CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE COOPERACIÓN INTERNACIONAL PARA
EL DESARROLLO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 6 de abril de 2011
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 17-12-2015

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA,
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

SE EXPIDE LA LEY DE COOPERACIÓN
INTERNACIONAL PARA EL DESARROLLO
ÚNICO.- SE EXPIDE LA LEY DE COOPERACIÓN
INTERNACIONAL PARA EL DESARROLLO, para
quedar como sigue:
LEY DE COOPERACIÓN INTERNACIONAL PARA
EL DESARROLLO
Título Primero
Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y
observancia general en todo el territorio nacional, y se
aplicará sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados
internacionales.
Esta Ley tiene por objeto dotar al Poder Ejecutivo
Federal de los instrumentos necesarios para la
programación, promoción, concertación, fomento,
coordinación, ejecución, cuantificación, evaluación y
fiscalización de acciones y Programas de
Cooperación Internacional para el desarrollo entre los
Estados Unidos Mexicanos y los gobiernos de otros
países así como con organismos internacionales,
para la transferencia, recepción e intercambio de
recursos, bienes, conocimientos y experiencias
educativas,
culturales,
técnicas,
científicas,
económicas y financieras.

Las acciones de cooperación internacional para el
desarrollo que lleve a cabo el Estado Mexicano, tanto
en su carácter de donante como de receptor, deberán
tener como propósito esencial promover el desarrollo
humano sustentable, mediante acciones que
contribuyan a la erradicación de la pobreza, el
desempleo, la desigualdad y la exclusión social; el
aumento permanente de los niveles educativo,
técnico, científico y cultural; la disminución de las
asimetrías entre los países desarrollados y países en
vías de desarrollo; la búsqueda de la protección del
medio ambiente y la lucha contra el cambio climático;
así como el fortalecimiento a la seguridad pública, con
base en los principios de solidaridad internacional,
defensa y promoción de los derechos humanos,
fortalecimiento del Estado de derecho, equidad de
género, promoción del desarrollo sustentable,
transparencia y rendición de cuentas y los criterios de
apropiación, alineación, armonización, gestión
orientada a resultados y mutua responsabilidad.
Artículo 2. Las disposiciones de esta
establecen los lineamientos jurídicos para:

Ley

I. El cumplimiento de los objetivos consignados en
el Programa de Cooperación Internacional para el
Desarrollo.
II. La administración, cuantificación y fiscalización
de los recursos públicos humanos, materiales y
presupuéstales asignados en forma directa o
transferidos a la Agencia Mexicana de

Cooperación Internacional para el Desarrollo, por
conducto de la Secretaría de Relaciones
Exteriores para el exclusivo cumplimiento de las
tareas de coordinación, seguimiento y evaluación
del Programa de Cooperación Internacional para
el Desarrollo, en los ámbitos nacional, binacional,
regional y multilateral, en sus diferentes
vertientes.
III. La administración, cuantificación y fiscalización
de los recursos que la Agencia Mexicana de
Cooperación Internacional para el Desarrollo
reciba de otras fuentes, nacionales e
internacionales, mediante procedimientos que
garanticen plena transparencia.
IV.El cabal cumplimiento de los acuerdos y
convenios internacionales vigentes y futuros en
materia de cooperación internacional suscritos
por el Estado Mexicano.
Artículo 3. Son sujetos de la presente Ley las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal.
Artículo 4. Para los efectos de esta Ley se
entenderá por:
I. AMEXCID: La Agencia Mexicana de Cooperación
Internacional para el Desarrollo.

II. Cooperación Horizontal: La cooperación para el
desarrollo económico y social en la que los
recursos del oferente son complementados con
recursos de contraparte aportados por el
receptor.
III. Cooperación Internacional: La cooperación
internacional para el desarrollo definida en los
términos y para los efectos del artículo 1 de la
presente Ley.
IV.Cooperación
Triangular:
Modalidad
de
cooperación en asociación con una fuente
tradicional bilateral o multilateral, para concurrir,
conjuntamente, en acciones en favor de una
tercera nación demandante, de menor o similar
desarrollo relativo.
V. Cooperación Vertical: La cooperación que se
otorga a países en vías de desarrollo sin aporte
de recursos de contraparte.
VI.Cooperante: La persona moral mexicana del
sector público que reúna las capacidades
técnicas e institucionales para participar en la
ejecución de las actividades de oferta o de
demanda de cooperación internacional.
VII. Consejo Consultivo: El Consejo Consultivo de
la AMEXCID.

VIII. Consejos Técnicos: Los Consejos Técnicos
para la atención de temas específicos de la
cooperación internacional que pueden ser
propuestos por el Consejo Consultivo.
IX.Demanda de Cooperación: Las acciones de
cooperación internacional que México requiera
para fortalecer sus capacidades educativas,
científicas, técnicas y tecnológicas para su
proceso de desarrollo.
X. Director Ejecutivo: El Director Ejecutivo de la
AMEXCID.
XI.Oferta de Cooperación: Las acciones de
cooperación internacional que las instituciones
mexicanas pueden realizar en apoyo de terceros
países, en las modalidades de cooperación
vertical, horizontal y triangular.
XII. Programa:
Programa
de
Internacional para el Desarrollo.

Cooperación

XIII. Registro Nacional: Registro nacional
instituciones y expertos participantes y
acciones de cooperación internacional.
XIV. Secretaría:
Exteriores.

La

Secretaría

de

de
de

Relaciones

XV. Tratados Internacionales: Los instrumentos de
Derecho Internacional Público a que se refiere la

fracción I del artículo 2 de la Ley sobre la
Celebración de Tratados.
Artículo 5. La autoridad competente para la
aplicación e interpretación de la presente Ley será la
Secretaría.
Título Segundo
De los Instrumentos para la Cooperación
Internacional para el Desarrollo
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 6. Son instrumentos para la Cooperación
Internacional, los siguientes:
a) La
Agencia
Mexicana
de
Internacional para el Desarrollo, y

Cooperación

b) El Programa de Cooperación Internacional para el
Desarrollo.
Capítulo II
De la Agencia Mexicana de Cooperación
Internacional para el Desarrollo
Artículo 7. Se crea la AMEXCID como un órgano
desconcentrado de la Secretaría, en los términos de
su reglamento interior, con atribuciones especificas
para resolver sobre las materias que se señalan en la
presente Ley y las demás disposiciones relativas.

Artículo 8. La AMEXCID contará con autonomía
técnica y de gestión, en los términos de esta Ley y de
lo dispuesto en el Reglamento Interior de la
Secretaría, y dispondrá de los recursos materiales y
humanos aprobados en términos de las disposiciones
aplicables, así como de los recursos financieros
conforme al Presupuesto de Egresos de la
Federación correspondiente.
Artículo 9. La AMEXCID tendrá la estructura
administrativa y operativa que prevea el Reglamento
Interior de la Secretaría.
Artículo 10. La AMEXCID tendrá las siguientes
atribuciones:
I. Concertar, coordinar y estimular las acciones de
cooperación internacional con las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal;
II. Coadyuvar con la Secretaría en la elaboración del
Programa de Cooperación Internacional para el
Desarrollo, conforme a lo dispuesto en la Ley de
Planeación, el cual deberá ser presentado al
Consejo Consultivo para sus observaciones y
recomendaciones;
III. Asesorar a la Secretaría, en el ámbito de su
competencia, sobre los tratados internacionales y
convenios interinstitucionales que suscriba en
materia de cooperación internacional;

IV.Apoyar, supervisar, evaluar y dar seguimiento, en
el ámbito de su competencia y en coordinación
con
las
instituciones
cooperantes
que
correspondan, a la ejecución de las políticas y
acciones de cooperación internacional de
conformidad con los lineamientos del Programa;
V. Establecer,
bajo
criterios
objetivos
y
transparentes, la calificación de cooperante y
precisar los alcances de su misión, en los
acuerdos internacionales que se suscriban en la
materia, tanto para los nacionales mexicanos que
participen
en
acciones
de
cooperación
internacional en terceros países como de
extranjeros que lo hagan en México, sin perjuicio
de lo establecido en los tratados internacionales;
VI.Celebrar, con la participación de las instancias
competentes de la Secretaría, convenios con los
gobiernos de las entidades federativas, de
municipios, universidades e instituciones de
educación
superior
e
investigación,
pertenecientes al sector público, para la
realización de acciones de cooperación
internacional;
VII. Celebrar, con la participación de las instancias
competentes de la Secretaría, convenios de
colaboración con agencias de cooperación
internacional de otras naciones para realizar
acciones conjuntas en terceros países con menor

desarrollo relativo, con apego al artículo 8 de esta
Ley;
VIII. Administrar, como parte de sus funciones, el
Registro Nacional y el Sistema Nacional de
Información de la Cooperación Internacional para
el Desarrollo;
IX. Promover, con la participación de las instancias
competentes de la Secretaría, la constitución de
un fondo para el financiamiento de las acciones
de cooperación internacional y de los programas
específicos consignados en acuerdos y
convenios, conforme a lo dispuesto en el Capítulo
I del Título Cuarto de esta Ley;
X. Ejercer las funciones generales asignadas en el
Reglamento Interior de la Secretaría y en
acuerdos reglamentarios que de él deriven, y
XI.Las demás que le correspondan, conforme a las
disposiciones legales aplicables.
Artículo 11. Es obligación expresa de la AMEXCID
identificar opciones de cooperación internacional y, en
su caso, elaborar las evaluaciones previas a la
ejecución de los proyectos que se deriven de ellas,
en coordinación con las instancias e instituciones
involucradas, a fin de contar con referentes claros
para la formulación de evaluaciones de los resultados
e impactos al término de su ejecución, cuya

elaboración será igualmente obligación expresa de la
propia AMEXCID.
Artículo 12. La AMEXCID, con apoyo en los datos
del Registro Nacional, deberá desarrollar una
metodología para contabilizar el total de los recursos
humanos, financieros y técnicos que el conjunto de
los cooperantes mexicanos destinen a este propósito.
Artículo 13. Es responsabilidad de la AMEXCID que
su personal se mantenga actualizado en relación con
las mejores prácticas en materia de cooperación
internacional, desarrolladas, adoptadas y aplicadas
por agencias de cooperación de terceros países y por
organismos multilaterales especializados.
Capítulo III
De las Autoridades de la Agencia Mexicana de
Cooperación Internacional para el Desarrollo
Artículo 14. La dirección y administración de la
AMEXCID corresponden al Director Ejecutivo.
La Dirección Ejecutiva contará con la estructura
orgánica y administrativa que se establezca en el
Reglamento Interior de la Secretaría.
Capítulo IV
Del Consejo Consultivo de la Agencia Mexicana
de Cooperación Internacional para el Desarrollo

Artículo 15. El Consejo Consultivo de la AMEXCID
se constituye con el propósito de contribuir a la
formulación
del
Programa
de
Cooperación
Internacional para el Desarrollo, o su equivalente, y
de la política pública en esta materia, cuya definición
es responsabilidad de la Secretaría. El Consejo
Consultivo estará integrado por un representante de
cada una las Secretarías y entidades que se
mencionan a continuación, quienes tendrán derecho a
voz y voto:
a) Secretaría de Gobernación;
b) Secretaría de Relaciones Exteriores;
c) Secretaría de la Defensa Nacional;
d) Secretaría de Marina;
e) Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
f) Secretaría de Desarrollo Social;
g) Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales;
h) Secretaría de Energía;
i) Secretaría de Economía;
j) Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo
Rural, Pesca y Alimentación;

k) Secretaría de Comunicaciones y Transportes;
l) Secretaría de la Función Pública;
m)Secretaría de Educación Pública;
n) Secretaría de Salud;
ñ) Secretaría del Trabajo y Previsión Social;
o) Secretaría de la Reforma Agraria;
p) Secretaría de Turismo;
q) Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología;
r) Secretaría de Cultura, y
Inciso reformado DOF 17-12-2015
s) Comisión Nacional para el Desarrollo de los
Pueblos Indígenas.
La Presidencia del Consejo Consultivo estará a
cargo del Titular de la Secretaría de Relaciones
Exteriores.
Los integrantes propietarios del Consejo Consultivo
deberán contar con sus respectivos suplentes, los
cuales habrán de tener el nivel jerárquico inmediato
inferior y contarán con las mismas facultades que los
propietarios en caso de ausencia de éstos.

El Consejo podrá solicitar a su presidente invitar a
representantes de los Gobiernos de las entidades
federativas y municipios, así como de los sectores
privado, social y académico, quienes participarán con
derecho a voz.
Los cargos en el Consejo Consultivo serán de
carácter honorífico.
Artículo 16. Corresponde al Consejo Consultivo de
la AMEXCID:
I. Conocer el Programa y, en su caso, hacer
recomendaciones a la Secretaría para su correcta
integración;
II. Formular recomendaciones sobre proyectos y
programas
específicos
de
cooperación
internacional y líneas generales de acción de la
AMEXCID;
III. Conocer de las evaluaciones anuales sobre los
resultados de las acciones de cooperación y
asistencia internacional realizadas o coordinadas
por la AMEXCID y emitir opinión sobre las
mismas, y
IV.Sesionar ordinariamente dos veces al año y en
forma extraordinaria cuando se considere que
existen asuntos de especial interés o
trascendencia en las materias de su competencia.

El Presidente del Consejo Consultivo, podrá
convocar a reuniones de los Consejos Técnicos que
se constituyan a propuesta del Director Ejecutivo para
que opinen o participen en la elaboración y evaluación
de acciones específicas de cooperación internacional
en temas especializados.
Artículo 17. Los acuerdos en el seno del Consejo
Consultivo se tomarán por mayoría simple; en caso
de empate, el Presidente del mismo tendrá voto de
calidad.
Capítulo V
Del Director Ejecutivo de la Agencia Mexicana de
Cooperación Internacional para el Desarrollo
Artículo 18. Al frente de la AMEXCID habrá un
Director Ejecutivo, quien será propuesto por el titular
de la Secretaría y designado por el titular del Poder
Ejecutivo Federal.
Artículo 19. El Director Ejecutivo tendrá las
siguientes atribuciones:
I. Establecer políticas, lineamientos, criterios,
sistemas y procedimientos de carácter técnico y
administrativo, que deban regir en las áreas
administrativas con que cuente la AMEXCID;
II. Acordar y suscribir los convenios y contratos
relativos a la AMEXCID, de conformidad con las

disposiciones y lineamientos que fijen las
unidades administrativas centrales de la
Secretaría;
III. Administrar los recursos humanos, así como los
financieros y materiales que se le asignen a la
AMEXCID para el desarrollo de sus actividades;
IV.Coordinar con el conjunto de instituciones
cooperantes las acciones necesarias para la
elaboración del Programa y presentar la
propuesta al Consejo Consultivo;
V. Realizar las acciones que se requieran para el
cumplimiento de las políticas, objetivos y metas
establecidos en el Programa y coordinar su
ejecución, de conformidad con las políticas,
lineamientos y procedimientos emitidos por la
Secretaría,
tomando
en
cuenta
las
recomendaciones del Consejo Consultivo;
VI.Plantear al Consejo Consultivo la constitución de
Consejos Técnicos para el tratamiento de temas
específicos de cooperación internacional, con la
participación de los especialistas de las
dependencias y entidades consignadas en el
artículo 3;
VII. Elaborar el anteproyecto del Programa de
presupuesto anual de la AMEXCID, sometiéndolo
a la consideración de la Secretaría y, una vez

aprobado, conducir su correcta y oportuna
ejecución;
VIII. Proponer los proyectos de manuales de
organización, procedimientos y servicios al
público, relativos a la AMEXCID, previo dictamen
de la Oficialía Mayor de la Secretaría, los cuales
deberán ser expedidos por el Titular de la
Secretaría;
IX.Proponer al titular de la Secretaría la delegación
de
atribuciones
en
servidores
públicos
subalternos;
X. Participar, en el ámbito de su competencia, en el
diseño y establecimiento de los mecanismos de
coordinación y concertación que se establezcan
con las autoridades federales, estatales y
municipales;
XI.Coordinarse con los titulares de las unidades
administrativas de la Secretaría para el eficaz
despacho de los asuntos de su competencia;
XII. Proporcionar la información, los datos, criterios
de calificación o de la cooperación técnica que le
sea requerida oficialmente, de conformidad con lo
dispuesto en esta Ley y lo establecido en la Ley
Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública Gubernamental;

XIII. Vigilar que se cumpla estrictamente con las
disposiciones legales y administrativas en todos
los asuntos cuya atención le corresponda;
XIV. Cumplir con las normas de control y
fiscalización que establezcan las disposiciones
legales correspondientes;
XV. Presentar al Consejo Consultivo el informe
semestral del desempeño de las actividades de la
AMEXCID, incluido el ejercicio del presupuesto y
los estados financieros correspondientes, las
metas propuestas y los compromisos asumidos,
sin perjuicio de hacer lo propio con la Secretaría;
XVI. Asistir a las sesiones del Consejo Consultivo
con derecho a voz, pero sin voto;
XVII. Desempeñar el cargo de Secretario Ejecutivo
del Consejo Consultivo, y
XVIII.
Las demás que le confieran la presente
Ley, el Reglamento Interior de la Secretaría, así
como otras disposiciones legales aplicables.
Artículo 20. Para ser Director Ejecutivo de la
AMEXCID se requiere:
1. Ser ciudadano mexicano por nacimiento y estar
en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles
y políticos;

2. Contar con experiencia en la materia objeto de la
AMEXCID;
3. Haber desempeñado cargos afines a la
cooperación internacional para el desarrollo cuyo
ejercicio requiera conocimientos y experiencias
en materia administrativa, académica o científica;
4. Tener cumplidos treinta años de edad al día de su
designación, y
5. Gozar de buena reputación.
Artículo 21. El Director Ejecutivo de la AMEXCID no
podrá desempeñar, durante el ejercicio de su
encargo, ningún otro empleo, cargo o comisión
distintos que sean remunerados, con excepción de los
de carácter docente o científico.
Capítulo VI
Del Programa de Cooperación Internacional para
el Desarrollo
Artículo 22. Las políticas y mecanismos de
ejecución de la Cooperación Internacional estarán
establecidos en el Programa correspondiente.
Artículo 23. El Programa es la base para la
planeación y ejecución de las acciones de
cooperación internacional, así como de las estrategias
de recepción, transferencia e intercambio de recursos,
bienes, conocimientos y experiencias en materia

educativa, cultural, técnica, científica, económica y
financiera.
Artículo 24. El Programa deberá contemplar los
siguientes aspectos:
I. La política general de cooperación internacional
consistente en el conjunto de acciones de
transferencia de recursos, bienes, conocimientos
y experiencias educativas, culturales, técnicas,
científicas, económicas y financieras, de terceros
países y de organizaciones internacionales a
México, y de México a terceros países, con el
propósito fundamental de fortalecer en ambos
casos las capacidades nacionales para el
desarrollo;
II. La identificación de las áreas geográficas que
resulten prioritarias para el interés de México en
materia de oferta de cooperación internacional,
en primer término Centroamérica y el resto de los
países de América Latina y el Caribe;
III. La identificación de los contenidos prioritarios de
la cooperación internacional, entre los cuales
deberán de figurar de manera obligada:
investigación científica y tecnológica en todos los
ámbitos de interés nacional, salud, educación,
protección del medio ambiente y prevención de
desastres, bajo los principios señalados en el
último párrafo del artículo primero de esta Ley;

IV.Los medios y estrategias contemplados para el
cumplimiento de los objetivos del Programa, y
V. Las políticas que regirán la coordinación y
concertación del Ejecutivo Federal con las
dependencias y entidades enunciadas en el
artículo 3 de este ordenamiento, en materia de
cooperación internacional.
Artículo 25. En la orientación de la política de
cooperación internacional, el Programa deberá:
I. Estimular la participación de las dependencias y
entidades del sector público, así como de los
centros de investigación científica y de desarrollo
tecnológico, y de los organismos culturales,
también pertenecientes al sector público, en las
acciones de cooperación internacional;
II. Establecer los lineamientos para garantizar el
apoyo a la cooperación internacional de México
por parte de las representaciones diplomáticas y
consulares del Gobierno Federal en el exterior;
III. Impulsar la concertación de convenios, acuerdos
marco y otros instrumentos jurídicos de
cooperación internacional;
IV.Promover la diversidad cultural y la proyección de
México en el exterior como un Estado pluriétnico
y multicultural;

V. Privilegiar
la
demanda
de
cooperación
internacional para fortalecer la formación de
recursos humanos en las áreas de mayor
importancia estratégica para el desarrollo
nacional.
VI.Promover el fortalecimiento institucional para la
cooperación internacional, con especial énfasis
en la formación de recursos humanos
especializados en la gestión de la oferta
mexicana en la materia;
VII. Propiciar la
celebración de
acuerdos
internacionales para la realización de proyectos
de cooperación internacional de gran impacto y
largo alcance, participando de manera activa en
los organismos de cooperación internacional de
distinta índole de los que México forme parte;
VIII. Incorporar lo dispuesto en las leyes mexicanas
en lo relativo a la prestación de ayuda
humanitaria en casos de desastres, y
IX.Garantizar la coherencia con la consecución de
los Objetivos del Milenio de la Organización de
las Naciones Unidas, así como con aquellos otros
acuerdos y convenciones internacionales que
incidan en la cooperación internacional y de los
que México forme parte.
Artículo 26. El Programa deberá ser evaluado
anualmente por la Secretaría, sin perjuicio de las

facultades
que
en
materia
de
evaluación
correspondan a otras instancias, y podrá ser revisado
cada dos años para ajustarlo tanto a las
modificaciones que se produzcan en los ámbitos
específicos de su aplicación, como a los avances y
limitaciones que se observen en su ejecución.
Título Tercero
Del Registro de Información de la Cooperación
Internacional para el Desarrollo
Capítulo I
Del Registro Nacional de la Cooperación
Internacional
Artículo 27. Se crea el Registro Nacional, como una
función de la AMEXCID, que estará bajo su
responsabilidad directa, sujeto a las disposiciones que
al efecto prevea el Reglamento Interior de la
Secretaría.
Artículo 28. En el Registro Nacional se inscribirán:
I. La relación de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal participantes en
las acciones de cooperación internacional;
II. Los acuerdos y convenios en materia de
cooperación internacional suscritos por el
gobierno mexicano con otros gobiernos y
entidades multilaterales;

III. Los proyectos y acciones de cooperación
internacional en los cuales participen como
receptores o donantes las dependencias e
instancias consignadas en el artículo 3, y en cuya
promoción, acuerdo y ejecución participen la
Secretaría y/o la AMEXCID;
IV.Las ofertas de cooperación internacional en
materias
educativas,
culturales,
técnicas,
científicas, económicas y financieras presentadas
a México por instituciones y gobiernos extranjeros
y por organizaciones multilaterales;
V. Las demandas de cooperación internacional en
materia educativa, cultural, técnica, científica,
económica y financiera, planteadas a México por
terceros países;
VI.Los sujetos enunciados en el artículo 3 que
hubieran recibido de la AMEXCID la calificación
de cooperantes;
VII. Los acuerdos de cooperación internacional que
celebren, tanto en calidad de oferentes como de
demandantes, las dependencias y entidades
consignadas en el Artículo 3 y los centros de
investigación pertenecientes al sector públicos;
VIII. Los informes de los cooperantes mexicanos y
extranjeros al término de sus misiones de
cooperación internacional;

IX.Los tratados internacionales y las disposiciones
jurídicas referidas directa o indirectamente a la
cooperación internacional para el desarrollo;
X. Los montos de las asignaciones presupuestales
federales al Fondo Nacional para la Cooperación
Internacional, así como los fideicomisos creados
para el financiamiento de proyectos específicos;
XI.Las evaluaciones de los resultados finales de las
acciones
de
cooperación
internacional
coordinadas por la AMEXCID, y
XII. Los montos, modalidades y ejercicio de los
recursos financieros, las donaciones y las
aportaciones en especie provenientes de
gobiernos
extranjeros
y
organismos
internacionales, que se deriven de los esquemas
de cooperación internacional de los que forme
parte el Estado Mexicano.
Capítulo II
Del Sistema de Información de la Cooperación
Internacional para el Desarrollo
Artículo 29. Con base en la información inscrita en
el Registro Nacional, la AMEXCID creará, organizará,
administrará y mantendrá actualizado, como una de
sus funciones, el Sistema de Información de la
Cooperación Internacional para el Desarrollo,
estableciendo un banco de información que permita
identificar la concurrencia y, en su caso, la duplicidad

de esfuerzos, así como las posibles iniciativas
contradictorias de cooperación internacional que
impulsen las dependencias e instancias de la
Administración Pública Federal.
La información inscrita en el Registro Nacional será
pública y estará sujeta a lo dispuesto por la Ley
Federal de Transparencia y Acceso a la Información
Pública Gubernamental.
Artículo 30. Toda persona tendrá derecho a que la
AMEXCID ponga a su disposición la información
puntual que solicite sobre la cooperación internacional
para el desarrollo, en los términos previstos por las
leyes.
Artículo 31. La AMEXCID, bajo la coordinación de
la Secretaría, diseñará y pondrá en práctica una
política de divulgación de los resultados y beneficios
de las acciones de cooperación internacional para el
desarrollo, precisándose las gestiones del Estado
mexicano en carácter de receptor y de oferente de
dicha cooperación.
Artículo 32. Las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal otorgantes o
beneficiarias de las acciones de cooperación
internacional estarán obligadas a colaborar con la
AMEXCID en la organización y actualización del
sistema de información, mediante la presentación
anual
de
informes
sobre
los
acuerdos

interinstitucionales que celebren en materia de
cooperación internacional para el desarrollo.
Título Cuarto
Del Financiamiento de la Cooperación
Internacional para el Desarrollo
Artículo 33. Las acciones de cooperación
internacional se financiarán con asignaciones
presupuestales federales aprobadas por la Cámara
de Diputados, así como con aportaciones financieras
y en especie de gobiernos extranjeros y organismos
internacionales, y con aportaciones financieras y en
especie de los gobiernos de las entidades federativas
y de los municipios.
Capítulo I
Del Fondo Nacional y otros Fondos de
Cooperación Internacional para el Desarrollo
Artículo 34. El Fondo Nacional de Cooperación
Internacional para el Desarrollo se integrará con las
asignaciones
presupuestales
federales
para
Programas de Cooperación Internacional, en el marco
del Programa de Cooperación Internacional para el
Desarrollo, y por las aportaciones enunciadas en el
artículo 33 de este ordenamiento.
Artículo 35. Los recursos del Fondo tendrán como
destino la consecución de los objetivos a que se
refiere el artículo 1 de esta Ley, para sufragar entre
otros, los siguientes costos:

I. Capacitación de personas para que actúen en
acciones de cooperación internacional;
II. Movilización a terceros países de las personas a
las que se refiere la fracción anterior;
III. Adquisición de
respaldar
las
internacional;

materiales didácticos para
acciones
de
cooperación

IV.Donación de equipos y materiales a países con
menor grado de desarrollo relativo, para la
aplicación de los conocimientos transferidos, y
V. Asunción de los costos de estancia en México de
cooperantes extranjeros cuando así lo estipulen
los convenios internacionales respectivos.
Artículo 36. El Fondo Nacional de Cooperación
Internacional podrá ser receptor de recursos externos
destinados a proyectos específicos de cooperación
internacional para el desarrollo y, en su caso,
efectuará la transferencia de los mismos a las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal responsables de su ejecución, con
apego a lo dispuesto en los ordenamientos jurídicos
en la materia.
Artículo 37. El Fondo Nacional de Cooperación
Internacional se administrará mediante un fideicomiso
constituido conforme a lo dispuesto en la Ley Federal

de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria,
considerando que la cooperación internacional
constituye una prioridad estratégica tanto para el
desarrollo como para la política exterior de México.
Artículo 38. El Comité Técnico y de Administración
del fideicomiso estará integrado por representantes
de la Secretaría, de la AMEXCID y de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Artículo 39. La AMEXCID podrá promover la
constitución de fondos de cooperación internacional
para la ejecución de acciones específicas. Los
recursos de estos fondos se administrarán mediante
fideicomisos especiales, constituidos conforme a lo
dispuesto en la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria.
Los Comités Técnicos y de Administración de estos
fideicomisos se integrarán con funcionarios de la
Secretaría, de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal que participen en los
proyectos a los cuales se asignarán los fondos.
Artículo 40. Los bienes donados a favor de las
entidades
federativas
y
los
municipios,
invariablemente se incorporarán al patrimonio del
Estado o de los municipios.
Artículo 41. La AMEXCID, por conducto de la
Secretaría, presentará a las Secretarías de Hacienda

y Crédito Público y de la Función Pública un informe
anual sobre los recursos financieros recibidos y
aplicados directamente por la propia Agencia.
Artículo 42. Las Secretarías de Hacienda y Crédito
Público y de la Función Pública intervendrán, en el
marco de sus respectivas competencias, para evaluar
y fiscalizar la gestión de los flujos financieros
realizados directamente por la AMEXCID y por los
fideicomisos creados en los términos establecidos en
esta Ley.
TRANSITORIOS
Artículo Primero. El presente Decreto entrará en
vigor a los diez días siguientes a su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Artículo Segundo. La Agencia Mexicana de
Cooperación Internacional (AMEXCID) para el
Desarrollo a que se refiere la presente Ley, deberá
constituirse dentro de los 120 días siguientes a su
entrada en vigor, mediante la reasignación de los
recursos de todo tipo que se destinan actualmente a
las tareas de cooperación internacional en la
estructura y presupuesto de la Secretaría de
Relaciones Exteriores.
Los programas, proyectos y demás acciones que, en
cumplimiento a lo dispuesto en esta Ley y en razón de
su competencia, corresponda ejecutar a las
dependencias y entidades de la Administración

Pública Federal, deberán sujetarse a la disponibilidad
presupuestaria que se apruebe para dichos fines en el
Presupuesto de Egresos de la Federación y a las
disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria.
Artículo Tercero. El Programa a que se refiere la
Ley de Cooperación Internacional para el Desarrollo,
deberá ser integrado dentro de los 120 días que sigan
a la constitución de la AMEXCID.
Artículo Cuarto. El Registro Nacional deberá ser
instituido, como una función de la AMEXCID, dentro
de los 240 días siguientes a la constitución del órgano
desconcentrado.
Artículo Quinto. El Fondo de Cooperación
Internacional para el Desarrollo a que se refiere la
presente Ley, deberá constituirse dentro de los 120
días siguientes a la constitución de la AMEXCID,
integrando como recursos semilla aquellos que ya
forman parte del presupuesto, tales como el Fondo
Mexicano para la Cooperación con Centroamérica y el
Caribe, el Programa de Acciones Estratégicas de
México con el Caribe, el Programa de Cooperación
entre México e Iberoamérica y el Fondo 22
México/OEA, así como los recursos de contraparte de
los proyectos de cooperación acordados con la Unión
Europea y varios países pertenecientes a la OCDE.
Artículo Sexto. La Secretaría de Relaciones
Exteriores dentro de los 100 días siguientes a la

aprobación de la Ley en la materia, propondrá al
Ejecutivo Federal la adecuación del Reglamento
Interior que la rige, a fin de incluir a la AMEXCID como
órgano desconcentrado y señalar las atribuciones que
esta Ley le confiere.
Artículo Séptimo. La Secretaría de Relaciones
Exteriores, una vez promulgada la presente Ley en el
Diario Oficial de la Federación, le destinará a la
AMEXCID recursos presupuestales que le hayan sido
asignados en el ejercicio fiscal en curso, a fin de
iniciar sus trabajos en el tiempo señalado en este
capítulo.
Artículo Octavo. El personal de la Secretaría de
Relaciones Exteriores que, en aplicación de esta Ley
pase a la AMEXCID, incluido el perteneciente al
Servicio Exterior Mexicano, en ninguna forma
resultará afectado en los derechos que haya adquirido
en virtud de su relación laboral con la Administración
Pública Federal.
Artículo Noveno. Si alguna unidad administrativa
de la Secretaría de Relaciones Exteriores pasa a
formar parte de la AMEXCID, el traspaso se hará
incluyendo al personal a su servicio, mobiliario,
archivo y, en general, el equipo que la dependencia
haya utilizado para la atención de los asuntos a su
cargo.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2010.- Sen.
Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip.

Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen.
Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip.
María Dolores Del Río Sánchez, Secretaria.Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a cuatro de abril de dos
mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

