CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN
PÚBLICA FEDERAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 29 de diciembre de 1976
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-09-2022

Declaratoria de invalidez de artículos por Sentencia de la SCJN
notificada al Congreso de la Unión para efectos legales el
25-04-2023
Nota de vigencia de los efectos de la declaratoria de
invalidez: La declaratoria de invalidez del artículo 29,
fracción IV, en su porción normativa “, y ejercer el control
operativo y administrativo de la Guardia Nacional, conforme a
la Estrategia Nacional de Seguridad Pública que defina la
Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana”, de esta
Ley, contenido en el “Decreto por el que se reforman,
adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal; de la Ley de la
Guardia Nacional; de la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza
Aérea Mexicanos, y de la Ley de Ascensos y Recompensas
del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, en Materia de Guardia
Nacional y Seguridad Pública”, publicado en el Diario Oficial
de la Federación el 9 de septiembre de 2022; así como de los
artículos transitorios tercero, sexto y séptimo del referido

Decreto, y notificada dicha declaratoria al Congreso de la
Unión el 25 de abril de 2023, surtirá sus efectos a partir del
1 de enero de 2024.

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
JOSE LOPEZ PORTILLO, Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:
LEY ORGANICA DE LA ADMINISTRACION
PUBLICA FEDERAL
TITULO PRIMERO
De la Administración Pública Federal
CAPITULO UNICO
De la Administración Pública Federal

Artículo 1o.- La presente Ley establece las bases
de organización de la Administración Pública Federal,
centralizada y paraestatal.
La Oficina de la Presidencia de la República, las
Secretarías de Estado, la Consejería Jurídica del
Ejecutivo Federal y los Órganos Reguladores
Coordinados integran la Administración Pública
Centralizada.
Párrafo reformado DOF 28-12-1994, 15-05-1996, 09-042012, 02-01-2013, 11-08-2014
Los organismos descentralizados, las empresas de
participación estatal, las instituciones nacionales de
crédito, las organizaciones auxiliares nacionales de
crédito, las instituciones nacionales de seguros y de
fianzas
y
los
fideicomisos,
componen
la
administración pública paraestatal.
Artículo 2o.- En el ejercicio de sus atribuciones y
para el despacho de los negocios del orden
administrativo encomendados al Poder Ejecutivo de la
Unión, habrá las siguientes dependencias de la
Administración Pública Centralizada:
I. Secretarías de Estado;
Fracción reformada DOF 09-04-2012, 11-08-2014
II. Consejería Jurídica, y
Fracción derogada DOF 09-04-2012. Adicionada DOF
11-08-2014

III. Órganos Reguladores Coordinados en Materia
Energética a que hace referencia el artículo 28,
párrafo octavo, de la Constitución.
Fracción reformada DOF 11-08-2014
Artículo reformado DOF 15-05-1996
Artículo 3o.- El Poder Ejecutivo de la Unión se
auxiliará en los términos de las disposiciones legales
correspondientes, de las siguientes entidades de la
administración pública paraestatal:
I.- Organismos descentralizados;
II.- Empresas de participación estatal, instituciones
nacionales de crédito, organizaciones auxiliares
nacionales de crédito e instituciones nacionales
de seguros y de fianzas, y
III.-

Fideicomisos.

Artículo 4o.- La función de Consejero Jurídico,
prevista en el artículo 90 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, estará a cargo de la
Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal. Al frente de
la Consejería Jurídica habrá un Consejero que
dependerá directamente del Presidente de la
República, y será nombrado y removido libremente
por éste.
Párrafo reformado DOF 30-11-2018

Para ser Consejero Jurídico se deben cumplir los
mismos requisitos que para ser Fiscal General de la
República.
Párrafo reformado DOF 30-11-2018
A la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal le
serán aplicables las disposiciones sobre presupuesto,
contabilidad y gasto público federal, así como las
demás que rigen a las dependencias del Ejecutivo
Federal. En el reglamento interior de la Consejería se
determinarán las atribuciones de las unidades
administrativas, así como la forma de cubrir las
ausencias y delegar facultades.
Artículo derogado DOF 28-12-1994. Adicionado DOF 1505-1996
Artículo 5o.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-12-1997
Artículo 6o.- Para los efectos del artículo 29 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, el Presidente de la República acordará
con todos los Secretarios de Estado y el Fiscal
General de la República.
Artículo reformado DOF 04-01-1982, 29-12-1982, 0904-2012, 30-11-2018
Artículo 7o.- El Presidente de la República podrá
convocar, directamente o a través del Secretario de
Gobernación, a reuniones de gabinete con los
Secretarios de Estado y funcionarios de la
Administración Pública Federal que el Presidente

determine, a fin de definir o evaluar la política del
Gobierno Federal en asuntos prioritarios de la
administración; cuando las circunstancias políticas,
administrativas o estratégicas del gobierno lo
ameriten; o para atender asuntos que sean de la
competencia concurrente de varias dependencias o
entidades de la Administración Pública Federal. Estas
reuniones serán presididas por el Presidente o, si éste
así lo determina, por el Titular de la Secretaría de
Gobernación.
El Jefe de la Oficina de la Presidencia de la
República podrá ser convocado a las reuniones de
gabinete, por acuerdo del Presidente.
Artículo reformado DOF 29-12-1982, 09-04-2012, 0201-2013
Artículo 8o.- El Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos contará con el apoyo directo de la Oficina
de la Presidencia de la República para sus tareas y
para el seguimiento permanente de las políticas
públicas y su evaluación periódica, con el objeto de
aportar elementos para la toma de decisiones, sin
perjuicio de las atribuciones que ejercen las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal en el ámbito de sus respectivas
competencias. El Presidente designará al Jefe de
dicha Oficina.
El Ejecutivo Federal contará con las unidades de
apoyo técnico y estructura que el Presidente

determine, de acuerdo con el presupuesto asignado a
dicha Oficina.
Párrafo reformado DOF 30-11-2018
Las unidades señaladas en el párrafo anterior
podrán estar adscritas de manera directa a la
Presidencia o a través de la Oficina referida y
desarrollarán, en otras funciones, las siguientes:
I. Definir las políticas del Gobierno Federal en los
temas de informática, tecnologías de la
información, comunicación y de gobierno digital,
en términos de las disposiciones aplicables;
II. Formular y conducir la política de comunicación
social del Gobierno Federal con la intervención
que corresponda a la Secretaría de Gobernación
conforme a la presente ley. Para tal efecto
establecerá, mediante disposiciones de carácter
general, el modelo organizacional y de operación
de las unidades administrativas que realicen
actividades en esta materia, y
III. Se deroga.
Fracción derogada DOF 05-04-2022
Párrafo con fracciones adicionado DOF 30-11-2018
Artículo reformado DOF 29-12-1982, 30-11-2000, 0201-2013
Artículo 9o.- Las dependencias y entidades de la
Administración Pública Centralizada y Paraestatal
conducirán sus actividades en forma programada, con

base en las políticas que para el logro de los objetivos
y prioridades de la planeación nacional del desarrollo,
establezca el Ejecutivo Federal.
Artículo reformado DOF 04-01-1982, 29-12-1982
TITULO SEGUNDO
De la Administración Pública Centralizada
CAPITULO I
De las Secretarías de Estado
Denominación del Capítulo reformada DOF 09-04-2012
Artículo 10.- Las Secretarías de Estado tendrán
igual rango y entre ellas no habrá, por lo tanto,
preeminencia alguna. Sin perjuicio de lo anterior, por
acuerdo del Presidente de la República, la Secretaría
de Gobernación coordinará las acciones de la
Administración Pública Federal para cumplir sus
acuerdos y órdenes.
Artículo reformado DOF 09-04-2012, 02-01-2013
Artículo 11. Los titulares de las Secretarías de
Estado ejercerán las funciones de su competencia por
acuerdo del Presidente de la República.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 12. Cada Secretaría de Estado formulará,
respecto de los asuntos de su competencia; los
proyectos de leyes, reglamentos, decretos, acuerdos,
y órdenes del Presidente de la República.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 13.- Los reglamentos, decretos y acuerdos
expedidos por el Presidente de la República deberán,
para su validez y observancia constitucionales, ir
firmados por el Secretario de Estado respectivo y,
cuando se refieran a asuntos de la competencia de
dos o más Secretarías, deberán ser refrendados por
todos los titulares de las mismas.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012, 02-01-2013
Tratándose de los decretos promulgatorios de las
leyes o decretos expedidos por el Congreso de la
Unión, sólo se requerirá el refrendo del titular de la
Secretaría de Gobernación.
Párrafo adicionado DOF 26-12-1985
Artículo reformado DOF 04-01-1982
Artículo 14.- Al frente de cada Secretaría habrá un
Secretario de Estado, quien, para el despacho de los
asuntos de su competencia, se auxiliará por los
Subsecretarios, Titular de la Unidad de Administración
y Finanzas, Jefes de
Unidad, Directores,
Subdirectores, Jefes de Departamento, y los demás
funcionarios, en los términos que establezca el
reglamento interior respectivo y otras disposiciones
legales. Las Secretarías de la Defensa Nacional, de
Marina y de Hacienda y Crédito Público contarán
cada una con una Oficialía Mayor, las cuales tendrán
las funciones que establezca el artículo 20 de esta ley
y las que determinen los reglamentos interiores.
Párrafo reformado DOF 30-11-2018

En los juicios de amparo, el Presidente de la
República podrá ser representado por el titular de la
dependencia a que corresponde el asunto, según la
distribución
de
competencias.
Los
recursos
administrativos promovidos contra actos de los
Secretarios de Estado serán resueltos dentro del
ámbito de su Secretaría en los términos de los
ordenamientos legales aplicables.
Párrafo reformado DOF 15-05-1996
Artículo 15. (Derogado)
Artículo derogado DOF 09-04-2012
Artículo 16.- Corresponde originalmente a los
titulares de las Secretarías de Estado el trámite y
resolución de los asuntos de su competencia, pero
para la mejor organización del trabajo podrán delegar
en los funcionarios a que se refiere el artículo 14 de
esta Ley, cualesquiera de sus facultades, excepto
aquéllas que por disposición de ley o del reglamento
interior respectivo, deban ser ejercidas precisamente
por dichos titulares.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012, 02-01-2013
Los propios titulares de las Secretarías de Estado
también podrán adscribir orgánicamente las unidades
administrativas establecidas en el reglamento interior
respectivo, a las Subsecretarías y a las otras
unidades de nivel administrativo equivalente que se
precisen en el mismo reglamento interior.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1983. Reformado DOF 0904-2012, 30-11-2018

Los acuerdos por los cuales se deleguen facultades
o se adscriban unidades administrativas se publicarán
en el Diario Oficial de la Federación.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1983
Artículo 17. Para la más eficaz atención y eficiente
despacho de los asuntos de su competencia, las
Secretarías de Estado podrán contar con órganos
administrativos desconcentrados que les estarán
jerárquicamente subordinados y tendrán facultades
específicas para resolver sobre la materia y dentro del
ámbito territorial que se determine en cada caso, de
conformidad con las disposiciones legales aplicables.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 17 Bis.- Las dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal, conforme a lo
previsto en los reglamentos interiores o sus
ordenamientos legales de creación, respectivamente,
podrán contar con oficinas de representación en las
entidades federativas o, en su caso, en regiones
geográficas que abarquen más de una entidad
federativa, siempre y cuando sea indispensable para
prestar servicios o realizar trámites en cumplimiento
de los programas a su cargo y cuenten con recursos
aprobados para dichos fines en sus respectivos
presupuestos, dichas oficinas se coordinarán con las
Delegaciones de Programas para el Desarrollo,
debiéndose observar lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 30-11-2018

I. Los funcionarios públicos adscritos a las oficinas
de representación, serán designados de
conformidad con lo establecido por el reglamento
interior o los ordenamientos legales de las
dependencias y entidades;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
II. Los servidores públicos adscritos a las oficinas de
representación se sujetarán a las disposiciones
establecidas en la Ley del Servicio Profesional de
Carrera en la Administración Pública Federal para
efectos de su ingreso, desarrollo profesional,
capacitación y certificación de capacidades;
evaluación del desempeño; separación, y a las
demás disposiciones previstas en dicha ley, y
Fracción reformada DOF 30-11-2018
III. Las dependencias o entidades responsables
de la ejecución de programas para entregar un
beneficio social directo a la población, deberán
sujetarse a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 30-11-2018
a) Ejecutar el programa con estricto apego a las
reglas de operación;
b) Informar, respecto de los programas atinentes
a la respectiva Delegación de Programas para el
Desarrollo;
Inciso adicionado DOF 30-11-2018

c) Dar a conocer, en términos de la legislación
aplicable, lo siguiente:
i) Las altas y bajas en sus padrones de
beneficiarios, así como los resultados de su
evaluación;
ii) La relación de municipios y localidades en las
que opera el programa;
iii) El padrón de beneficiarios de la entidad
federativa correspondiente, por municipio y
localidad;
iv) El calendario de entrega de apoyos, por
entidad federativa, municipio y localidad, con
anterioridad de al menos 60 días a la entrega
de los mismos;
v) Los ajustes presupuestarios que, en su caso,
le sean autorizados;
Inciso con subincisos reformado y recorrido DOF 30-112018
d) Incluir, en todo caso, en la difusión de cada
programa la leyenda siguiente: “Este programa
es público, ajeno a cualquier partido político.
Queda prohibido el uso para fines distintos a los
establecidos en el programa”;
Inciso reformado y recorrido DOF 30-11-2018

e) Realizar acciones de orientación y difusión con
los
beneficiarios
para
garantizar
su
transparencia y evitar cualquier uso ilegal del
programa, y
Inciso reformado y recorrido DOF 30-11-2018
f) Realizar las designaciones referidas en la
fracción I de este artículo a propuesta del
Delegado Estatal de Programas para el
Desarrollo de la entidad respectiva.
Inciso adicionado DOF 30-11-2018
Artículo adicionado DOF 01-10-2007
Artículo 17 Ter.- El Poder Ejecutivo Federal contará
en las entidades federativas con las Delegaciones de
Programas para el Desarrollo que tendrán a su cargo
la coordinación e implementación de planes,
programas y acciones para el desarrollo integral,
funciones de atención ciudadana, la supervisión de
los servicios y los programas a cargo de las
dependencias y entidades, así como la supervisión de
los programas que ejercen algún beneficio directo a la
población, de conformidad con los lineamientos que
emitan la Secretaría de Bienestar y la Coordinación
General de Programas para el Desarrollo.
Para la coordinación de las Delegaciones de
Programas para el Desarrollo en la implementación
de las funciones descritas en este artículo, el titular
del Poder Ejecutivo Federal contará con la
Coordinación General de Programas para el

Desarrollo, bajo el mando directo del Presidente de la
República.
Las Delegaciones de Programas para el Desarrollo
estarán adscritas, jerárquica y orgánicamente a la
Secretaría de Bienestar y sus titulares serán
designados por el titular de la Secretaría a propuesta
de la Coordinación General de Programas para el
Desarrollo.
Artículo adicionado DOF 30-11-2018
Artículo 18. En el reglamento interior de cada una
de las Secretarías de Estado que será expedido por el
Presidente de la República, se determinarán las
atribuciones de sus unidades administrativas, así
como la forma en que los titulares podrán ser suplidos
en sus ausencias.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 19. El titular de cada Secretaría de Estado
expedirá los manuales de organización, de
procedimientos y de servicios al público necesarios
para su funcionamiento, los que deberán contener
información sobre la estructura orgánica de la
dependencia y las funciones de sus unidades
administrativas, así como sobre los sistemas de
comunicación y coordinación y los principales
procedimientos administrativos que se establezcan.
Los manuales y demás instrumentos de apoyo
administrativo
interno,
deberán
mantenerse
permanentemente actualizados. Los manuales de
organización general deberán publicarse en el Diario

Oficial de la Federación, mientras que los manuales
de procedimientos y de servicios al público deberán
estar disponibles para consulta de los usuarios y de
los propios servidores públicos, a través del registro
electrónico que opera la Secretaría de la Función
Pública. En cada una de las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal, se
mantendrán al corriente los escalafones de los
trabajadores, y se establecerán los sistemas de
estímulos y recompensas que determinen la ley y las
condiciones generales de trabajo respectivas.
Artículo reformado DOF 09-04-2012, 18-07-2016
Artículo 20.- Las dependencias contarán con una
Unidad de Administración y Finanzas encargada de
ejecutar, en los términos de las disposiciones
aplicables, los servicios de apoyo administrativo en
materia de planeación, programación, presupuesto,
tecnologías de la información, recursos humanos,
recursos materiales, contabilidad, archivos, y los
demás que sean necesarios, en los términos que fije
el Ejecutivo Federal. En los casos de las Secretarías
de Hacienda y Crédito Público, de la Defensa
Nacional y de Marina dichos servicios se llevarán a
cabo por sus respectivas oficialías mayores.
Para tal efecto, el Ejecutivo Federal, por conducto de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
establecerá, mediante disposiciones de carácter
general, el modelo organizacional y de operación de
las unidades de administración y finanzas del sector
centralizado; esa Secretaría, por conducto de su

Oficialía Mayor, coordinará la operación de dichas
unidades en los términos de las disposiciones legales
y reglamentarias aplicables.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá
establecer lineamientos y directrices aplicables a las
unidades administrativas que realicen las funciones
referidas en este artículo en las entidades
paraestatales, tales disposiciones serán igualmente
aplicables a las delegaciones u oficinas de
representación, en los Estados y la Ciudad de México,
de las entidades paraestatales.
Artículo reformado DOF 09-04-2012, 30-11-2018
Artículo 21. El Presidente de la República, para el
mejor despacho de los asuntos a su cargo, podrá
constituir comisiones intersecretariales, consultivas y
presidenciales a través de decretos.
Las comisiones intersecretariales serán aquellas
creadas por el Presidente de la República para el
despacho de asuntos en que deban intervenir varias
Secretarías de Estado. Estarán integradas por los
Secretarios de Estado o aquellos funcionarios de la
Administración Pública Federal. Las entidades de la
Administración Pública Paraestatal podrán integrarse
a las comisiones intersecretariales, cuando se trate de
asuntos relacionados con su objeto.
Serán comisiones consultivas aquellas conformadas
por profesionales, especialistas o representantes de
la sociedad civil, de reconocida capacidad o

experiencia, designados por el Presidente de la
República con la finalidad de resolver una consulta
determinada o emitir una opinión sobre algún tema
especificado en el objeto de su Decreto de creación.
Estas comisiones podrán ser ubicadas dentro de la
estructura de una dependencia del Ejecutivo. Sus
conclusiones no serán vinculantes.
Las
comisiones presidenciales podrán ser
conformadas por integrantes descritos en cualquiera
de los párrafos anteriores así como ex servidores
públicos y servidores públicos de otros poderes u
órdenes de gobierno. Estas comisiones se
constituyen como grupos de trabajo especial para
cumplir con las funciones de investigación,
seguimiento, fiscalización, propuesta o emisión de
informes que deberán servir como base para la toma
de decisiones o el objeto que determine su Decreto
de creación, en los términos previstos por el presente
artículo.
Las comisiones podrán ser transitorias o
permanentes y serán presididas por quien determine
el Presidente de la República.
El Decreto de creación de las comisiones descritas
en este artículo deberá contener al menos las
siguientes disposiciones:
I. Su denominación;

II. El nombre de sus integrantes y sus respectivos
cargos, así como la definición de quien la
presidirá;
III.

Su objeto y las funciones que se les asignan;

IV. Su ubicación dentro de la estructura de la
Administración Pública Federal, precisando si
dependen directamente del Presidente de la
República o de alguna Secretaría de Estado;
V.
El período de su existencia, mismo que podrá
ser prolongado por acuerdo del Presidente de la
República, y
VI. Cuando sea necesario, la dotación de recursos
para su funcionamiento, los cuales provendrán de
la entidad pública de la cual dependen.
El cargo de miembro de cualquiera de las
comisiones será honorífico y de confianza, por lo que
no inhabilitará la posibilidad de desempeñar ninguna
otra función pública o actividad privada.
Artículo reformado DOF 09-04-2012, 30-11-2018
Artículo 22.- El Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos podrá celebrar convenios de coordinación
de acciones con los Gobiernos Estatales, y con su
participación, en los casos necesarios, con los
Municipios, satisfaciendo las formalidades legales que
en cada caso procedan, a fin de favorecer el

desarrollo integral
federativas.

de

las

propias

entidades

Artículo reformado DOF 29-12-1982
Artículo 23. Los Secretarios de Estado, una vez
abierto el período de sesiones ordinarias, darán
cuenta al Congreso de la Unión del estado que
guarden sus respectivos ramos y deberán informar,
además, cuando cualquiera de las Cámaras los cite
en los casos en que se discuta una ley o se estudie
un negocio concerniente a sus actividades. Esta
última obligación será extensiva a los directores de
los organismos descentralizados y de las empresas
de participación estatal mayoritaria.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 24. En casos extraordinarios o cuando
exista duda sobre la competencia de alguna
Secretaría de Estado para conocer de un asunto
determinado, el presidente de la República resolverá,
por conducto de la Secretaría de Gobernación, a qué
dependencia corresponde el despacho del mismo.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 25.- Cuando alguna Secretaría de Estado o
la Oficina de la Presidencia de la República necesite
informes, datos o la cooperación técnica de cualquier
otra dependencia para el cumplimiento de sus
atribuciones, ésta tendrá la obligación de
proporcionarlos, atendiendo en lo correspondiente a
lo que determine la Secretaría de Gobernación.

Artículo reformado DOF 29-12-1982, 09-04-2012, 0201-2013
CAPITULO II
De la Competencia de las Secretarías de Estado y
Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal
Denominación del Capítulo reformada DOF 15-05-1996,
09-04-2012
Artículo 26. Para el despacho de los asuntos del
orden administrativo, el Poder Ejecutivo de la Unión
contará con las siguientes dependencias:
Secretaría de Gobernación;
Secretaría de Relaciones Exteriores;
Secretaría de la Defensa Nacional;
Secretaría de Marina;
Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana;
Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
Secretaría de Bienestar;
Secretaría
Naturales;

de

Medio

Secretaría de Energía;

Ambiente

y

Recursos

Secretaría de Economía;
Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural;
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes;
Dependencia reformada DOF 20-10-2021
Secretaría de la Función Pública;
Secretaría de Educación Pública;
Secretaría de Salud;
Secretaría del Trabajo y Previsión Social;
Secretaría de
Urbano;

Desarrollo

Agrario, Territorial

y

Secretaría de Cultura;
Secretaría de Turismo, y
Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal.
Relación de dependencias reformada DOF 30-11-2018
Artículo reformado DOF 04-01-1982, 29-12-1982, 21-011985, 21-02-1992, 25-05-1992, 28-12-1994, 15-05-1996,
04-12-1997. Aclaración DOF
11-02-1998. Reformado DOF 30-11-2000, 10-04-2003, 0201-2013, 17-12-2015, 18-07-2016

Artículo 27.- A la Secretaría de Gobernación
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
I.

Formular y conducir la política interior que
competa al Ejecutivo Federal y no se atribuya
expresamente a otra dependencia; fomentar el
desarrollo político; contribuir al fortalecimiento
de las instituciones democráticas; promover la
formación cívica y la participación ciudadana,
salvo en materia electoral; facilitar acuerdos
políticos y consensos sociales para que, en los
términos de la Constitución y las leyes, se
mantengan las condiciones de unidad nacional,
cohesión social, fortalecimiento de las
instituciones de gobierno y gobernabilidad
democrática;

II.

Coordinar a los Secretarios de Estado y demás
funcionarios de la Administración Pública
Federal para garantizar el cumplimiento de las
órdenes y acuerdos del titular del Ejecutivo
Federal y por acuerdo de éste, convocar a las
reuniones de gabinete; acordar con los titulares
de las Secretarías de Estado, órganos
desconcentrados y entidades paraestatales las
acciones necesarias para dicho cumplimiento, y
requerir a los mismos los informes
correspondientes;

III.

Conducir, siempre que no esté conferida esta
facultad a otra Secretaría, las relaciones del
Poder Ejecutivo con los demás Poderes de la

Unión, con los órganos constitucionales
autónomos, con los gobiernos de las entidades
federativas y de los municipios y con las demás
autoridades federales y locales, así como rendir
las informaciones oficiales del Ejecutivo
Federal. Asimismo, conducir, en el ámbito de
su competencia, las relaciones del Poder
Ejecutivo
con
los
partidos
políticos,
organizaciones sociales y demás instituciones
de la sociedad civil. Los titulares de las
unidades de enlace legislativo de las demás
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal serán designados por el
Secretario de Gobernación y estarán adscritos
administrativa y presupuestalmente a la
Secretaría o dependencia respectiva;
IV. Garantizar el carácter laico del Estado
mexicano; conducir las relaciones entre el
Estado y las iglesias o agrupaciones religiosas,
así como vigilar y hacer cumplir las
disposiciones constitucionales y legales en esta
materia;
V.

Formular y conducir la política migratoria y de
movilidad humana, así como vigilar las
fronteras del país y los puntos de entrada al
mismo por tierra, mar o aire, garantizando, en
términos de ley, la libertad de tránsito, en
coordinación con las demás autoridades
competentes;

VI. Formular y conducir la política de población e
interculturalidad y operar el servicio nacional de
identificación personal, en términos de las leyes
aplicables;
VII. Vigilar el cumplimiento de los preceptos
constitucionales por parte de las autoridades
del país; coordinar, en vinculación con las
organizaciones de la sociedad civil, la
promoción y defensa de los derechos humanos
y dar seguimiento a la atención de las
recomendaciones que emitan los organismos
competentes en dicha materia, así como dictar
las medidas administrativas necesarias para tal
efecto;
VII Bis. Formular y coordinar la política de
prevención social del delito, cultura de paz y de
legalidad, mediante programas que refuercen la
inclusión social y la igualdad, estrategias y
acciones que contribuyan a prevenir y eliminar
la discriminación o vulnerabilidad de grupos
sociales, así como diseñar e instrumentar
programas para la atención integral a víctimas y
coadyuvar en la celebración de acuerdos de
colaboración con otras instituciones del sector
público y privado;
Fracción publicada con numeración “VII Bis” en la
reforma íntegra de este artículo DOF 30-11-2018
VII Ter. Crear e implementar en forma permanente
una página electrónica de consulta pública en

la cual se registren los datos de las personas
reportadas como desaparecidas en todo el
país, así como establecer otra para los casos
de mujeres y niñas; ambas plataformas tendrán
como fin que la población en general contribuya
con información sobre la localización de las
personas desaparecidas;
Fracción publicada con numeración “VII Ter” en la
reforma íntegra de este artículo DOF 30-11-2018
VII Quáter. Elaborar y ejecutar los programas de
reinserción social y apoyo a las personas que
hayan cumplido con su sentencia y sean
puestas en libertad;
Fracción publicada con numeración “VII Quáter” en la
reforma íntegra de este artículo DOF 30-11-2018
VIII. En el ámbito de su competencia, elaborar e
instrumentar
la
normatividad
aplicable,
conforme a la Constitución y las leyes, en
materia de comunicación social del Gobierno
Federal y las relaciones con los medios
masivos de información; administrar, salvo lo
establecido en las leyes electorales, el tiempo
de que dispone el Estado en radio y televisión;
así como autorizar, supervisar y evaluar los
programas de comunicación social y publicidad
de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal;
IX. Vigilar que las publicaciones impresas y las
transmisiones de radio y televisión, así como

las
películas
cinematográficas
y
los
videojuegos, se mantengan dentro de los
límites del respeto a la vida privada, a la paz y
moral pública y a la dignidad personal, y no
ataquen los derechos de terceros, ni provoquen
la comisión de algún delito, perturben el orden
público o sean contrarios al interés superior de
la niñez;
X.

Tramitar lo relativo a la aplicación del artículo
33 de la Constitución;

XI. Administrar las islas de jurisdicción federal,
salvo
aquellas
cuya
administración
corresponda, por disposición de ley, a otra
dependencia o entidad de la Administración
Pública Federal. En las islas a que se refiere
esta fracción regirán las leyes federales y los
tratados, y serán competentes para conocer de
las controversias que en ellas se susciten los
tribunales federales con mayor cercanía
geográfica;
XII. Diseñar e instrumentar programas anuales,
previo diagnóstico a los ayuntamientos, para la
asesoría, capacitación y formación de sus
integrantes, así como de los funcionarios
municipales, con el fin de contribuir a su
profesionalización y al desarrollo institucional
de los municipios;

XIII. Auxiliar al Poder Judicial de la Federación, a la
Fiscalía General de la República y a las
correspondientes de las entidades federativas,
cuando así lo requieran, para el debido ejercicio
de sus funciones, así como a otras
dependencias, entes públicos, entidades
federativas,
municipios
y
órganos
constitucionales autónomos;
XIV. Regular, autorizar y vigilar el juego, las
apuestas, las loterías y rifas, en los términos de
las leyes relativas;
XV. Presentar ante el Congreso de la Unión las
iniciativas de ley o decreto del Ejecutivo y, en
su caso, comunicar el señalamiento formal del
Presidente de la República del carácter
preferente de hasta dos de las iniciativas,
conforme a lo dispuesto por el artículo 71 de la
Constitución;
XVI. Administrar el Diario Oficial de la Federación y
publicar las leyes y decretos del Congreso de la
Unión, de alguna de las dos Cámaras o de la
Comisión Permanente y los reglamentos que
expida el Presidente de la República, en
términos de lo dispuesto en la fracción I del
artículo 89 constitucional y el artículo 72
constitucional, así como las resoluciones y
disposiciones que por ley deban publicarse en
dicho medio de difusión oficial;

XVII.Coordinar a los Talleres Gráficos de México
para que proporcionen los servicios editoriales
y de impresión que requieran las dependencias
de la Administración Pública Federal y otros
entes, públicos o privados, que lo soliciten,
recibiendo las contraprestaciones respectivas
por tales servicios;
XVIII.Compilar y sistematizar las leyes, tratados
internacionales,
reglamentos,
decretos,
acuerdos y disposiciones federales, estatales y
municipales, así como establecer el banco de
datos correspondiente, con objeto de
proporcionar información a través de los
sistemas electrónicos de datos;
XIX. Conducir las relaciones del Gobierno Federal
con el Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje de los Trabajadores al Servicio del
Estado;
XX. Intervenir en los nombramientos, aprobaciones,
designaciones, destituciones, renuncias y
jubilaciones de servidores públicos que no se
atribuyan expresamente por la ley a otras
dependencias del Ejecutivo;
XXI. Tramitar lo relativo al ejercicio de las facultades
que otorgan al Ejecutivo Federal los artículos
96, 98 y 100 de la Constitución, sobre
nombramientos, renuncias y licencias de los

Ministros de la Suprema Corte de Justicia y de
los Consejeros de la Judicatura Federal;
XXII.Llevar el registro de autógrafos de los
funcionarios federales, de los Gobernadores de
los Estados y del jefe de gobierno de la Ciudad
de México y legalizar las firmas de los mismos;
XXIII.Fijar el calendario oficial, y
XXIV. Los demás que le atribuyan expresamente
las leyes y reglamentos.
Artículo reformado DOF 31-12-1980, 04-01-1982, 29-121982, 28-12-1994, 04-01-1999, 18-05-1999, 30-11-2000,
02-06-2006, 09-04-2012,
02-01-2013, 20-05-2014. Artículo con declaratorias de
invalidez parcial por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad
DOF 11-02-2015 (publicada por segunda ocasión DOF 1903-2015). Artículo reformado DOF 13-05-2015, 09-032018, 30-11-2018
Artículo 28.- A la Secretaría de Relaciones
Exteriores corresponde el despacho de los siguientes
asuntos:
I.- Promover, propiciar y asegurar la coordinación
de acciones en el exterior de las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal; y
sin afectar el ejercicio de las atribuciones que a
cada una de ellas corresponda, conducir la
política exterior, para lo cual intervendrá en toda

clase de tratados, acuerdos y convenciones en
los que el país sea parte;
Fracción reformada DOF 29-12-1982
II.- Dirigir el servicio exterior en sus aspectos
diplomático y consular en los términos de la Ley
del Servicio Exterior Mexicano y, por conducto de
los agentes del mismo servicio, velar en el
extranjero por el buen nombre de México;
impartir protección a los mexicanos; cobrar
derechos consulares y otros impuestos; ejercer
funciones notariales, de Registro Civil, de auxilio
judicial y las demás funciones federales que
señalan las Leyes, y adquirir, administrar y
conservar las propiedades de la Nación en el
extranjero;
Fracción reformada DOF 04-01-1982
II A.- Coadyuvar a la promoción comercial y turística
del país a través de sus embajadas y
consulados.
Fracción adicionada DOF 19-12-1995
II B.- Capacitar a los miembros del Servicio Exterior
Mexicano en las áreas comercial y turística, para
que puedan cumplir con las responsabilidades
derivadas de lo dispuesto en la fracción anterior.
Fracción adicionada DOF 19-12-1995
III.-

Intervenir en lo relativo a comisiones,
congresos,
conferencias
y
exposiciones
internacionales, y participar en los organismos e

institutos internacionales de que el Gobierno
mexicano forme parte;
IV.- Intervenir en las cuestiones relacionadas con
los límites territoriales del país y aguas
internacionales;
V.-

Conceder a los extranjeros las licencias y
autorizaciones que requieran conforme a las
Leyes para adquirir el dominio de las Tierras,
aguas y sus accesiones en la República
Mexicana; obtener concesiones y celebrar
contratos, intervenir en la explotación de
Recursos Naturales o los permisos para adquirir
bienes inmuebles o derechos sobre ellos;
Fracción reformada DOF 04-01-1982, 15-12-2011

VI.- Llevar el registro de las operaciones realizadas
conforme a la fracción anterior;
VII.- Intervenir en todas las cuestiones relacionadas
con nacionalidad y naturalización;
VIII.- Guardar y usar el Gran Sello de la Nación;
IX.- Coleccionar los autógrafos de toda clase de
documentos diplomáticos;
X.-

Legalizar las firmas de los documentos que
deban producir efectos en el extranjero, y de los
documentos extranjeros que deban producirlos
en la República;

XI. Colaborar con el Fiscal General de la República,
en la extradición conforme a la ley o tratados y
en los exhortos internacionales o comisiones
rogatorias para hacerlos llegar a su destino,
previo examen de que llenen los requisitos de
forma para su diligenciación y de su procedencia
o improcedencia, para hacerlo del conocimiento
de las autoridades judiciales competentes, y
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XII.- Las demás que le atribuyan expresamente las
leyes y reglamentos.
Artículo 29.- A la Secretaría de la Defensa
Nacional, corresponde el despacho de los siguientes
asuntos:
I.- Organizar, administrar y preparar al Ejército y la
Fuerza Aérea;
II.- Organizar y preparar el servicio militar nacional;
III.-

Organizar las reservas del Ejército y de la
Fuerza Aérea, e impartirles la instrucción técnica
militar correspondiente;

IV.- Manejar el activo del Ejército y la Fuerza
Aérea[, y ejercer el control operativo y
administrativo de la Guardia Nacional, conforme
a la Estrategia Nacional de Seguridad Pública

que defina la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana];
Fracción reformada DOF 09-09-2022
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 25-04-2023 (En la porción normativa “, y ejercer el
control operativo y administrativo de la Guardia Nacional,
conforme a la Estrategia Nacional de Seguridad Pública
que defina la Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana”)
V.-

Conceder licencias y retiros, e intervenir en las
pensiones de los miembros del Ejército y de la
Fuerza Aérea;

VI.- Planear, dirigir y manejar la movilización del
país en caso de guerra; formular y ejecutar, en
su caso, los planes y órdenes necesarios para la
defensa del país y dirigir y asesorar la defensa
civil;
VII.- Construir y preparar las fortificaciones,
fortalezas y toda clase de recintos militares para
uso del Ejército y de la Fuerza Aérea, así como
la administración y conservación de cuarteles y
hospitales y demás establecimientos militares;
VIII.- Asesorar militarmente la construcción de toda
clase de vías de comunicación terrestres y
aéreas;

IX.- Manejar los almacenes del Ejército y de la
Fuerza Aérea;
X.-

Administrar la Justicia Militar;

XI.- Intervenir en los indultos de delitos del orden
militar;
XII.- Organizar y prestar los servicios de sanidad
militar;
XIII.- Dirigir la educación profesional de los
miembros del Ejército y de la Fuerza Aérea, y
coordinar, en su caso, la instrucción militar de la
población civil;
XIV.Adquirir y fabricar armamento, municiones,
vestuario y toda clase de materiales y elementos
destinados al Ejército y a la Fuerza Aérea;
XV.- Inspeccionar los servicios del Ejército y de la
Fuerza Aérea;
XVI.- Intervenir en la expedición de licencias para la
portación de armas de fuego, con objeto de que
no
se
incluya
las
armas
prohibidas
expresamente por la ley y aquellas que la Nación
reserve para el uso exclusivo del Ejército, Fuerza
Aérea y Armada Mexicanos, así como vigilar y
expedir permisos para el comercio, transporte y
almacenamiento de armas de fuego, municiones,

explosivos, agresivos químicos, artificios y
material estratégico;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 30-11-2018, 0909-2022
XVII.- Intervenir en la importación y exportación
de toda clase de armas de fuego, municiones,
explosivos, agresivos químicos, artificios y
material estratégico;
XVIII.- Intervenir en el otorgamiento de permisos
para expediciones o exploraciones científicas
extranjeras o internacionales en el territorio
nacional;
XIX.- Prestar los servicios auxiliares que requieran el
Ejército y la Fuerza Aérea, así como los servicios
civiles que a dichas fuerzas señale el Ejecutivo
Federal;
Fracción reformada DOF 11-01-2021
XX.- Establecer acuerdos de colaboración con las
instituciones ambientales a efecto de capacitar a
los integrantes del servicio militar para la
ejecución de actividades tendientes a proteger el
medio ambiente, y
Fracción adicionada DOF 11-01-2021
XXI.- Los demás que le atribuyan expresamente las
leyes y reglamentos.
Fracción recorrida DOF 11-01-2021

Artículo 30.- A la Secretaría de Marina corresponde
el despacho de los siguientes asuntos:
I.- Organizar, administrar y preparar la Armada;
II.- Manejar el activo y las reservas de la Armada en
todos sus aspectos;
III.- Conceder licencias y retiros, e intervenir en las
pensiones de los miembros de la Armada;
IV.- Ejercer:
a. La soberanía en el mar territorial, su espacio
aéreo y costas del territorio;
b. Vigilancia, visita, inspección u otras acciones
previstas en las disposiciones jurídicas
aplicables en las zonas marinas mexicanas,
costas y recintos portuarios, sin perjuicio de
las atribuciones que correspondan a otras
dependencias.
Cuando en ejercicio de estas funciones, se
presente la posible comisión de un hecho que
la ley señale como delito, se pondrá a
disposición ante la autoridad competente a
las personas, objetos, instrumentos y
productos relacionados al mismo, y
Inciso reformado DOF 19-05-2017

c. Las medidas y competencias que le otorguen
los ordenamientos legales y los instrumentos
internacionales de los que México sea parte,
en la Zona Contigua y en la Zona Económica
Exclusiva.
Fracción reformada DOF 04-05-2006
V. Ejercer la Autoridad Marítima Nacional en las
zonas marinas mexicanas, costas, puertos,
recintos portuarios, terminales, marinas e
instalaciones portuarias nacionales; así como,
en su caso, aguas nacionales donde se realicen
actividades de su competencia, en las materias
siguientes:
Párrafo reformado DOF 07-12-2020
a) Cumplimiento del orden jurídico nacional en
las materias de su competencia;
b) Seguridad marítima, salvamento en caso de
accidentes o incidentes de embarcaciones y
búsqueda y rescate para salvaguardar la vida
humana en la mar y el control de tráfico
marítimo;
c) Prevención de la contaminación marina
originada por embarcaciones o artefactos
navales, así como el vertimiento de desechos
y otras materias al mar distintas al de aguas
residuales, y
Inciso reformado DOF 07-12-2020

d) Protección marítima y portuaria, en los
términos que fijan los tratados internacionales
de los que el Estado mexicano es parte y la
normatividad nacional en la materia, sin
perjuicio
de
las
atribuciones
que
correspondan a otras dependencias de la
Administración Pública Federal;
Inciso reformado DOF 07-12-2020
Fracción reformada DOF 04-05-2006, 26-12-2013, 1912-2016
V Bis. Regular las comunicaciones y transportes
por agua, así como formular y conducir las
políticas y programas para su desarrollo, de
acuerdo a las necesidades del país;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
VI. Dirigir la educación naval militar y la educación
náutica mercante;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
VI Bis. Regular, promover y organizar a la marina
mercante, así como establecer los requisitos
que deba satisfacer el personal técnico de la
marina mercante y conceder las licencias y
autorizaciones respectivas;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
VII.- Mantener el estado de derecho en las zonas
marinas mexicanas, costas y recintos portuarios,
ejerciendo funciones de guardia costera a través
de la Armada;

Fracción reformada DOF 04-05-2006, 19-05-2017
VII Bis.- Establecer y dirigir el Servicio de Búsqueda
y Rescate para la salvaguarda de la vida
humana en la mar;
Fracción adicionada DOF 04-05-2006. Reformada DOF
26-12-2013
VII Ter.- Regular, vigilar la seguridad de la
navegación y la vida humana en el mar y
supervisar a la marina mercante;
Fracción adicionada DOF 19-12-2016
VII Quáter.- Administrar y operar el señalamiento
marítimo, así como proporcionar los servicios de
información y seguridad para la navegación
marítima;
Fracción adicionada DOF 19-12-2016
VIII.- Inspeccionar los servicios de la Armada;
IX. Construir, reconstruir y conservar las obras
portuarias que requiera la Armada y la
Secretaría de Marina, así como las obras
marítimas, portuarias y de dragado que requiera
el país y, en su caso, autorizarlas cuando
sobrepasen sus capacidades técnicas y
operativas;
Fracción reformada DOF 07-12-2020

X.- Establecer y administrar los almacenes y
estaciones de combustibles y lubricantes de la
Armada;
XI.- Ejecutar los trabajos hidrográficos de las costas,
islas, puertos y vías navegables, así como
organizar el archivo de cartas marítimas y las
estadísticas relativas;
Fracción reformada DOF 04-05-2006
XII.- Intervenir en el otorgamiento de permisos para
expediciones o exploraciones científicas,
extranjeras o internacionales en aguas
nacionales;
XII Bis. Adjudicar y otorgar contratos, concesiones
y permisos para el establecimiento y explotación
de
servicios
relacionados
con
las
comunicaciones y transportes por agua con
embarcaciones o artefactos navales;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XII Ter. Coordinar la implementación de las
acciones
necesarias
con
las
demás
dependencias de la Administración Pública
Federal, para el cumplimiento de las
disposiciones nacionales e internacionales en
materia marítima, en el ámbito de su
competencia;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020

XIII.- Intervenir en la administración de la justicia
militar;
XIV.Construir, mantener y operar astilleros,
diques, varaderos, dragas, unidades y
establecimientos navales y aeronavales, para el
cumplimiento de la misión de la Armada de
México, así como prestar servicios en el ámbito
de su competencia que coadyuven al desarrollo
marítimo nacional, de conformidad con las
disposiciones aplicables y en concordancia con
las políticas y programas que para dicho
desarrollo
determine
la
Secretaría
de
Infraestructura, Comunicaciones y Transportes y
las demás dependencias que tengan relación
con el mismo;
Fracción reformada DOF 04-05-2006, 20-10-2021
XIV Bis.
Coordinar en los puertos marítimos y
fluviales las actividades y servicios marítimos y
portuarios, los medios de transporte que operen
en ellos y los servicios principales, auxiliares y
conexos de las vías generales de comunicación
para su eficiente operación y funcionamiento;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XIV Ter.
Administrar los puertos centralizados y
coordinar los de la administración paraestatal, y
otorgar concesiones y permisos para la
ocupación de las zonas federales dentro de los
recintos portuarios;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020

XIV

Quáter. Fijar las normas técnicas del
funcionamiento y operación de los servicios
públicos de comunicaciones y transportes por
agua y las tarifas para el cobro de los mismos;
otorgar concesiones y permisos, y fijar las tarifas
y reglas de aplicación de todas las maniobras y
servicios marítimos, portuarios, auxiliares y
conexos relacionados con las comunicaciones y
transportes por agua; así como participar con la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el
establecimiento de las tarifas de los servicios
que presta la Administración Pública Federal de
comunicaciones y transportes por agua;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020

XV.- Emitir opinión con fines de seguridad nacional
en los proyectos de construcción de toda clase
de vías generales de comunicación por agua y
sus partes, relacionados con la ingeniería
portuaria marítima y señalamiento marino;
Fracción reformada DOF 04-05-2006
XVI.Organizar y prestar los servicios de sanidad
naval;
XVII.- Programar, fomentar, desarrollar y ejecutar,
sin perjuicio de las atribuciones que
correspondan a otras dependencias, los trabajos
de investigación científica y tecnológica en las
ciencias marítimas, creando los institutos de
investigación necesarios;

Fracción reformada DOF 04-05-2006
XVIII.- Integrar el archivo
oceanográfica nacional, y

de

información

XIX.Celebrar acuerdos en el ámbito de su
competencia con otras dependencias e
instituciones nacionales o extranjeras, en los
términos de los tratados internacionales y
conforme a la legislación vigente;
Fracción adicionada DOF 04-05-2006
XX.- Ejercer acciones para llevar a cabo la defensa
y seguridad nacionales en el ámbito de su
responsabilidad,
en
términos
de
las
disposiciones jurídicas aplicables;
Fracción adicionada DOF 04-05-2006. Reformada DOF
19-12-2016
XXI.Participar y llevar a cabo las acciones que
le corresponden dentro del marco del sistema
nacional de protección civil para la prevención,
auxilio, recuperación y apoyo a la población en
situaciones de desastre;
Fracción adicionada DOF 04-05-2006
XXII.- Adquirir, diseñar y fabricar armamento,
municiones, vestuario, y toda clase de medios
navales e ingenios materiales, así como
intervenir en la importación y exportación de
éstos, cuando, sean de uso exclusivo de la
Secretaría de Marina-Armada de México;

Fracción adicionada DOF 04-05-2006
XXIII.- Prestar los servicios auxiliares que requiera
la Armada, así como los servicios de apoyo a
otras dependencias federales, de las entidades
federativas y de los municipios que lo soliciten o
cuando así lo señale el titular del Ejecutivo
Federal;
Fracción adicionada DOF 04-05-2006
XXIV.- Intervenir,
en
el
ámbito
de
su
responsabilidad, en la protección y conservación
del medio ambiente marino sin perjuicio de las
atribuciones que correspondan a otras
dependencias;
Fracción adicionada DOF 04-05-2006
XXV.- Inspeccionar, patrullar y llevar a cabo
labores de reconocimiento y vigilancia para
preservar, las Áreas Naturales Protegidas, en
coordinación con las autoridades competentes y
de conformidad con las disposiciones aplicables,
y
Fracción adicionada DOF 04-05-2006
XXVI.- Las demás que le atribuyan expresamente
las leyes y reglamentos.
Fracción reformada y recorrida DOF 04-05-2006
Artículo 30 Bis.- A la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana corresponde el despacho de
los asuntos siguientes:

I.

Formular la Estrategia Nacional de Seguridad
Pública y la propuesta de Programa Nacional de
Seguridad Pública, y ejecutar, en el marco de
sus atribuciones, las políticas, programas y
acciones, así como el programa sectorial
correspondiente, con el fin de coadyuvar a la
prevención del delito; proteger a la población
ante todo tipo de amenazas y riesgos, con plena
sujeción a los derechos humanos y libertades
fundamentales; salvaguardar la integridad y los
derechos de las personas, así como preservar
las libertades, el orden y la paz públicos.
Asimismo, proponer al Ejecutivo Federal la
política criminal y las medidas que garanticen la
congruencia de ésta entre las dependencias de
la Administración Pública Federal;
Fracción reformada DOF 09-09-2022

II. Coordinar el gabinete de seguridad del Gobierno
Federal y proponer acciones tendientes a
asegurar la coordinación entre la Federación, la
Ciudad de México, los estados y los municipios
en el ámbito del Sistema Nacional de Seguridad
Pública; proponer al Consejo Nacional de
Seguridad Pública las políticas y lineamientos en
materia de carrera policial, el Programa Rector
para la Profesionalización Policial, los criterios
para establecer academias e institutos para ello,
el desarrollo de programas de coordinación
académica y los lineamientos para la aplicación

de los procedimientos en materia del régimen
disciplinario policial; participar, de acuerdo con la
ley de la materia, de planes y programas de
profesionalización
para
las
instituciones
policiales; coordinar las acciones para la
vigilancia y protección de las instalaciones
estratégicas, en términos de ley;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
III. Organizar, dirigir y supervisar las instituciones de
seguridad pública bajo su adscripción, con plena
sujeción a los derechos humanos y libertades
fundamentales, en coordinación con las
dependencias competentes y conforme a las
disposiciones jurídicas aplicables;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
IV. Proponer, en el seno del Consejo Nacional de
Seguridad Pública, políticas, acciones y
estrategias de coordinación en materia de
prevención del delito y política criminal para todo
el territorio nacional; efectuar, en coordinación
con la Fiscalía General de la República, estudios
sobre los actos delictivos no denunciados e
incorporar esta variable en el diseño de las
políticas en materia de prevención del delito;
V. Auxiliar a las autoridades federales, estatales,
municipales y de la Ciudad de México que
soliciten apoyo, en el marco del Sistema
Nacional de Seguridad Pública, para la
protección de la integridad física de las personas

y la preservación de sus bienes; reforzar, cuando
así lo soliciten, la tarea policial y de seguridad de
los municipios y localidades rurales y urbanas
que lo requieran, intervenir ante situaciones de
peligro cuando se vean amenazados por
aquellas que impliquen violencia o riesgo
inminente; promover la celebración de convenios
entre las autoridades federales, y de éstas, con
las estatales, municipales y de la Ciudad de
México para la coordinación y funcionamiento del
Sistema Nacional de Seguridad Pública y el
combate a la delincuencia, así como establecer
acuerdos de colaboración con instituciones
similares, en los términos de los tratados
internacionales, conforme a la legislación;
VI. Auxiliar al Poder Judicial de la Federación y a la
Fiscalía General de la República, cuando así lo
requieran, para el debido ejercicio de sus
funciones, así como a otras dependencias,
órganos de gobierno, entidades federativas y
municipios, y cuando así lo requiera, a la Fiscalía
General de la República en la investigación y
persecución de los delitos, en cuyo caso los
cuerpos de policía que actúen en su auxilio
estarán bajo el mando y conducción del
Ministerio Público, y disponer de la fuerza pública
en términos de las disposiciones legales
aplicables;
VII. Proponer al Consejo Nacional de Seguridad
Pública el desarrollo de políticas orientadas a

prevenir los delitos federales y, por conducto del
Sistema Nacional de Seguridad Pública, en los
delitos del fuero común; promover y facilitar la
participación social para el desarrollo de
actividades de vigilancia sobre el ejercicio de sus
atribuciones en materia de seguridad pública, y
atender de manera expedita las denuncias y
quejas ciudadanas con relación al ejercicio de
estas atribuciones;
VIII. Proporcionar a la Secretaría de Gobernación la
información para que ésta publique y actualice
una página electrónica específica en la cual se
registren los datos generales de las personas
reportadas como desaparecidas en todo el país.
La información deberá ser pública y permitir que
la población en general pueda aportar
información sobre el paradero de las mismas;
IX. Ejecutar las penas por delitos del orden federal y
administrar el sistema penitenciario federal y de
justicia para adolescentes, en términos de la
política especial correspondiente y con estricto
apego a los derechos humanos;
X. Organizar y dirigir actividades de reinserción
social y supervisión de la libertad condicional, así
como las relativas a la supervisión de medidas
cautelares y suspensión condicional al proceso
de conformidad con la normatividad aplicable en
la materia y en coordinación con las autoridades
competentes;

XI. Participar, conforme a los tratados respectivos,
en el traslado de las personas privadas de su
libertad a que se refiere el párrafo séptimo del
artículo 18 constitucional;
XII. Coordinar, operar e impulsar la mejora continua
del sistema de información, reportes y registro de
datos en materia criminal; desarrollar las
políticas, normas y sistemas para el debido
suministro permanente e intercambio de
información en materia de seguridad pública
entre las autoridades competentes; establecer un
sistema destinado a obtener, analizar, estudiar y
procesar información para la prevención de
delitos, mediante métodos que garanticen el
estricto respeto a los derechos humanos;
XIII. Establecer mecanismos e instancias para la
coordinación integral de las tareas y cuerpos de
seguridad pública y policial, así como para el
análisis y sistematización integral de la
investigación e información de seguridad pública
en el marco del Sistema Nacional de Seguridad
Pública;
XIV. Establecer mecanismos e instancias para la
coordinación integral de las tareas, así como
para el análisis y sistematización integral de la
investigación e información de seguridad
nacional;

XV. Otorgar las autorizaciones a empresas que
presten servicios privados de seguridad en dos o
más entidades federativas, supervisar su
funcionamiento e informar periódicamente al
Sistema Nacional de Seguridad Pública sobre el
ejercicio de esta atribución;
XVI. Coordinar y establecer mecanismos para
contar oportunamente con la información de
seguridad pública y nacional, así como del
ámbito criminal y preventivo que esta Secretaría
requiera de dependencias y organismos
competentes en dichas materias, para el
adecuado cumplimiento de las atribuciones que
las leyes le establecen;
XVII. Organizar, dirigir y supervisar bajo su
adscripción al Centro Nacional de Inteligencia, el
cual fungirá como un sistema de investigación e
información, que contribuya a preservar la
integridad, estabilidad y permanencia del Estado
mexicano, así como contribuir, en lo que
corresponda al Ejecutivo de la Unión, a dar
sustento a la unidad nacional, a preservar la
cohesión social y a fortalecer las instituciones de
gobierno;
XVIII.Impulsar a través de su titular, en calidad de
Secretario Ejecutivo del Consejo de Seguridad
Nacional, la efectiva coordinación de éste, así
como la celebración de convenios y bases de
colaboración que dicho Consejo acuerde;

XIX. Informar al Poder Legislativo Federal sobre los
asuntos de su competencia en materia de
seguridad nacional;
XX. Conducir y poner en ejecución, en
coordinación con las autoridades de los
Gobiernos de los Estados y la Ciudad de México,
con los gobiernos municipales y con las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, las políticas y programas de
protección civil del Ejecutivo, en el marco del
Sistema Nacional de Protección Civil, para la
prevención, auxilio, recuperación y apoyo a la
población en situaciones de desastre y concertar
con instituciones y organismos de los sectores
privado y social las acciones conducentes al
mismo objetivo;
XXI. Presidir el Consejo Nacional de Seguridad
Pública y el de Seguridad Nacional en ausencia
del Presidente de la República;
XXII. Presidir la Conferencia Nacional de Secretarios
de Seguridad Pública, nombrar y remover a su
secretario técnico y designar tanto a quien
presidirá, como a quien fungirá como secretario
técnico de la Conferencia Nacional del Sistema
Penitenciario, en el marco del Sistema Nacional
de Seguridad Pública;

XXIII.Proponer al Presidente de la República el
nombramiento del Comisionado General de la
Policía Federal y del Secretario Ejecutivo del
Sistema Nacional de Seguridad Pública;
XXIV. Coordinar y supervisar la operación del
Registro Público Vehicular, a través del
Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de
Seguridad Pública;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
XXV. Recibir las solicitudes de indulto y amnistía
formuladas en el ámbito de competencia del
Ejecutivo Federal, con excepción de los delitos
del orden militar. Asimismo, promover el
reconocimiento de inocencia o anulación de
sentencia en los casos previstos en el Título XIII
del Código Nacional de Procedimientos Penales;
Fracción adicionada DOF 09-09-2022
XXVI. Prestar servicios de protección, custodia,
vigilancia y seguridad de personas, bienes e
instalaciones, a las dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal, así como a los
órganos de carácter federal de los Poderes
Legislativo
y
Judicial,
organismos
constitucionalmente
autónomos
y
demás
instituciones públicas que así lo soliciten.
Quedan exceptuadas de la presente disposición
las instalaciones consideradas estratégicas por
la Constitución Política de los Estados Unidos

Mexicanos y las leyes
Congreso de la Unión.

expedidas

por

el

Asimismo, podrá prestar dichos servicios a
personas físicas o morales cuando se requiera
preservar la seguridad de bienes nacionales, de
actividades concesionadas o permisionadas por
el Estado, u otras que por su condición,
relevancia o trascendencia contribuyan al
desarrollo nacional, así como a representaciones
de gobiernos extranjeros en territorio nacional.
Los entes públicos o privados que soliciten los
servicios deben cubrir el pago autorizado por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público por
concepto de contraprestación, y
Fracción adicionada DOF 09-09-2022
XXVII. Las demás que le atribuyan expresamente
las leyes y reglamentos.
Fracción recorrida DOF 09-09-2022
Artículo adicionado DOF 30-11-2000. Reformado DOF 2404-2006, 14-06-2012, 27-12-2012. Derogado DOF 02-012013.
Adicionado DOF 30-11-2018
Artículo 31.- A la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público corresponde el despacho de los siguientes
asuntos:
I.- Proyectar y coordinar la planeación nacional del
desarrollo y elaborar, con la participación de los

grupos sociales interesados, el Plan Nacional
correspondiente;
II. Proyectar y calcular los ingresos de la
Federación y de las entidades paraestatales,
considerando las necesidades del gasto público
federal, la utilización razonable del crédito
público y la sanidad financiera de la
Administración Pública Federal;
Fracción reformada DOF 09-04-2012, 30-11-2018
III. Estudiar y formular los proyectos de leyes y
disposiciones fiscales y de las leyes de ingresos
de la Federación;
Fracción reformada DOF 09-04-2012, 30-11-2018
IV.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 23-12-1993
V. Manejar la deuda pública de la Federación;
Fracción reformada DOF 09-04-2012, 30-11-2018
VI.- Realizar o autorizar todas las operaciones en
que se haga uso del crédito público;
VII. Planear, coordinar, evaluar y vigilar el sistema
bancario del país, que comprende a la Banca
Nacional de Desarrollo y las demás instituciones
encargadas de prestar el servicio de banca y
crédito;
Fracción parcialmente “sin efecto” DOF 23-12-1993.
Reformada DOF 30-11-2018

VIII.- Ejercer las atribuciones que le señalen las
leyes en materia de seguros, fianzas, valores y
de organizaciones y actividades auxiliares del
crédito;
Fracción reformada DOF 25-05-1992
IX.- Determinar los criterios y montos globales de
los estímulos fiscales, escuchando para ello a las
dependencias responsables de los sectores
correspondientes y administrar su aplicación en
los casos en que lo competa a otra Secretaría;
X. Establecer y revisar los precios y tarifas de los
bienes y servicios de la administración pública
federal, o bien, las bases para fijarlos,
escuchando a la Secretaría de Economía y con
la participación de las dependencias que
correspondan;
Fracción reformada DOF 08-12-2005
XI.- Cobrar los impuestos, contribuciones de
mejoras,
derechos,
productos
y
aprovechamientos federales en los términos de
las leyes aplicables y vigilar y asegurar el
cumplimiento de las disposiciones fiscales;
XII. Organizar y dirigir los servicios aduanales y de
inspección;
Fracción reformada DOF 04-01-1999, 02-01-2013, 1807-2016

XIII.- Representar el interés de la Federación en
controversias fiscales;
XIV.Proyectar y calcular los egresos del
Gobierno Federal y de la administración pública
paraestatal, haciéndolos compatibles con la
disponibilidad de recursos y en atención a las
necesidades y políticas del desarrollo nacional;
XV. Formular el programa del gasto público federal
y el proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación y presentarlos a la consideración del
Presidente de la República;
Fracción reformada DOF 01-10-2007
XVI. Normar, autorizar y evaluar los programas de
inversión pública de la administración pública
federal;
Fracción reformada DOF 01-10-2007
XVII. Llevar a cabo las tramitaciones y registros que
requiera el control y la evaluación del ejercicio
del gasto público federal y de los programas y
presupuestos de egresos, así como presidir las
instancias de coordinación que establezca el
Ejecutivo Federal para dar seguimiento al gasto
público y sus resultados;
Fracción reformada DOF 01-10-2007
XVIII.- Formular la Cuenta Anual de la Hacienda
Pública Federal;

XIX. Coordinar la evaluación que permita conocer
los resultados de la aplicación de los recursos
públicos federales, así como concertar con las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal la validación de los indicadores
estratégicos, en los términos de las disposiciones
aplicables;
Fracción reformada DOF 10-04-2003, 01-10-2007, 0201-2013
XX.- Fijar los lineamientos que se deben seguir en
la elaboración de la documentación necesaria
para la formulación del Informe Presidencial e
integrar dicha documentación;
XXI. Establecer normas, políticas y lineamientos en
materia de desincorporación de activos de la
Administración Pública Federal;
Fracción reformada DOF 28-12-1994, 02-01-2013, 1807-2016
XXII. Designar y remover a los titulares de las
unidades de administración y finanzas a que se
refiere el primer párrafo del artículo 20 de esta
ley, quienes serán considerados servidores
públicos de la respectiva dependencia. Se
exceptúa de lo anterior a la Secretaría de la
Defensa Nacional y a la Secretaría de Marina,
que contarán con sus respectivas oficialías
mayores;

Fracción derogada DOF 28-12-1994. Adicionada DOF
02-01-2013. Derogada DOF 18-07-2016. Adicionada
DOF 30-11-2018
XXIII.- Vigilar el cumplimiento de las obligaciones
derivadas de las disposiciones en materia de
planeación nacional, así como de programación,
presupuestación, contabilidad y evaluación;
XXIV. Ejercer el control presupuestario de los
servicios personales y establecer normas y
lineamientos en materia de control del gasto en
ese rubro;
Fracción derogada DOF 25-05-1992. Adicionada DOF
28-12-1994. Reformada DOF 10-04-2003, 02-012013, 18-07-2016
XXV. Planear, establecer y conducir la política
general en materia de contrataciones públicas
reguladas por la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público y
la Ley de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas, propiciando las
mejores condiciones de contratación conforme a
los principios de eficiencia, eficacia, economía,
transparencia, imparcialidad y honradez; emitir e
interpretar las normas, lineamientos, manuales,
procedimientos y demás instrumentos análogos
que se requieran en dichas materias; así como
promover la homologación de políticas, normas y
criterios en materia de contrataciones públicas;

Fracción reformada DOF 02-01-2013. Derogada DOF
18-07-2016. Adicionada DOF 30-11-2018
XXVI. Fungir como área consolidadora de los
procedimientos de compra de bienes y
contratación de servicios que la propia Secretaría
determine;
Fracción adicionada DOF 02-01-2013. Derogada DOF
18-07-2016. Adicionada DOF 30-11-2018
XXVII. Establecer normas y lineamientos en
materia de control presupuestario; así como
ejercer el control presupuestario de las
contrataciones públicas consolidadas a través de
la Oficialía Mayor;
Fracción adicionada DOF 02-01-2013. Derogada DOF
18-07-2016. Adicionada DOF 30-11-2018
XXVIII. Participar en las negociaciones comerciales
internacionales relacionadas con los capítulos de
compras del sector público y coordinar compras
estratégicas del mismo que generen beneficios al
país; elaborar disposiciones que promuevan la
participación de la proveeduría nacional en las
compras de dicho sector, así como asesorar a
las
dependencias
y
entidades
de
la
Administración Pública Federal sobre el
cumplimiento de la normativa en esa materia;
Fracción adicionada DOF 02-01-2013. Derogada DOF
18-07-2016. Adicionada DOF 30-11-2018

XXIX. Conducir la política inmobiliaria de la
Administración Pública Federal, salvo por lo que
se refiere a las playas, zona federal marítimo
terrestre, terrenos ganados al mar o cualquier
depósito de aguas marítimas y demás zonas
federales; administrar los inmuebles de
propiedad federal cuando no estén asignados a
alguna dependencia o entidad, así como llevar el
registro público de la propiedad inmobiliaria
federal y el inventario general correspondiente;
Fracción adicionada DOF 02-01-2013. Reformada DOF
18-07-2016
XXX.
Regular la adquisición, arrendamiento,
enajenación, destino o afectación de los bienes
inmuebles de la Administración Pública Federal
y, en su caso, representar el interés de la
Federación; expedir las normas y procedimientos
para la formulación de inventarios, para la
realización y actualización de los avalúos sobre
dichos bienes, así como expedir normas
técnicas, autorizar y, en su caso, proyectar,
construir, rehabilitar, conservar o administrar,
directamente o a través de terceros, los edificios
públicos y, en general, los bienes inmuebles de
la Federación;
Fracción adicionada DOF 02-01-2013. Reformada DOF
18-07-2016
XXXI. Reivindicar los bienes propiedad de la
Nación, en los términos de las disposiciones
aplicables, y

Fracción adicionada DOF 02-01-2013. Reformada DOF
18-07-2016. Recorrida (antes fracción XXXIII) DOF
30-11-2018
XXXII. Los demás que le atribuyan expresamente
las leyes y reglamentos.
Fracción adicionada DOF 02-01-2013. Reformada DOF
18-07-2016. Recorrida (antes fracción XXXIV) DOF 30-112018
Reforma DOF 30-11-2018: Suprimió del artículo las
entonces fracciones XXXI y XXXII (antes adicionadas
DOF 02-01-2013 y derogadas DOF 18-07-2016)
Artículo reformado DOF 08-12-1978, 29-12-1982, 3012-1983, 21-02-1992
Artículo 32.- A la Secretaría de Bienestar
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 30-11-2018
I. Fortalecer el bienestar, el desarrollo, la inclusión
y la cohesión social en el país mediante la
instrumentación, coordinación, supervisión y
seguimiento, en términos de ley y con los
organismos respectivos, de las políticas
siguientes:
Párrafo reformado DOF 30-11-2018
a) Combate efectivo a la pobreza;
b) Atención específica a las necesidades de los
sectores sociales más desprotegidos, en
especial de los pobladores de las zonas

áridas de las áreas rurales, así como de los
colonos y marginados de las áreas urbanas; y
c) Atención preponderante a los derechos de la
niñez, de la juventud, de los adultos mayores,
de los pueblos indígenas y de las personas
con discapacidad;
Inciso reformado DOF 30-11-2018
Fracción reformada DOF 28-12-1994, 02-01-2013
II. Formular, conducir y evaluar la política general
de desarrollo social para el combate efectivo a la
pobreza;
Fracción reformada DOF 02-01-2013
III. Coordinar las acciones que incidan en el
bienestar de la población, el combate a la
pobreza y el desarrollo humano, fomentando un
mejor nivel de vida;
Fracción reformada DOF 28-12-1994, 30-11-2018
IV. Fomentar las actividades de las organizaciones
de la sociedad civil en materia de bienestar,
combate a la pobreza y desarrollo humano;
Fracción reformada DOF 28-12-1994, 02-01-2013, 3011-2018
V. Evaluar la aplicación de las transferencias de
fondos a entidades federativas y municipios, y de
los sectores social y privado, que se deriven de
las acciones e inversiones convenidas en los
términos de este artículo;

Fracción reformada DOF 02-01-2013
VI. Coordinar, concretar y ejecutar programas
especiales para la atención de los sectores
sociales más desprotegidos, en especial de los
pobladores de las zonas áridas de las áreas
rurales, así como de los colonos de las áreas
urbanas, para elevar el nivel de vida de la
población, con la intervención de las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal correspondientes y de los
gobiernos estatales y municipales y, con la
participación de los sectores social y privado;
Fracción reformada DOF 21-05-2003
VII. Impulsar políticas y dar seguimiento a los
programas de inclusión social y protección de los
derechos de niñas, niños y adolescentes, en
coordinación con las dependencias y entidades
de la Administración Pública Federal, así como
de los diferentes niveles de gobierno;
Fracción derogada DOF 21-05-2003. Adicionada DOF
02-01-2013
VIII. Elaborar políticas públicas y dar seguimiento a
los programas de apoyo e inclusión de los
jóvenes a la vida social participativa y productiva;
Fracción reformada DOF 28-12-1994. Derogada DOF
30-11-2000. Adicionada DOF 02-01-2013

IX. Impulsar las políticas públicas y dar seguimiento
a los programas de inclusión y atención de los
adultos mayores y sus derechos;
Fracción reformada DOF 02-01-2013
X. Fomentar las políticas públicas y dar seguimiento
a los programas que garanticen la plenitud de los
derechos de las personas con discapacidad;
Fracción reformada DOF 28-12-1994, 30-11-2000, 0201-2013
XI. Impulsar a través del Sistema Nacional de
Asistencia Social Pública y Privada políticas
públicas en materia de asistencia social e
integración familiar, en coordinación con el
Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de
la Familia;
Fracción reformada DOF 02-01-2013
XII. Promover la construcción de obras de
infraestructura y equipamiento para fortalecer el
desarrollo e inclusión social, en coordinación con
los gobiernos de las entidades federativas y
municipales y con la participación de los sectores
social y privado;
Fracción reformada DOF 02-01-2013
XIII. Coadyuvar en las políticas públicas que
garanticen el pleno ejercicio de los derechos y el
desarrollo de los pueblos indígenas;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 02-01-2013, 3011-2018

XIV. Formular, conducir y evaluar la política de
fomento y desarrollo del sector social de la
economía;
Fracción reformada DOF 28-12-1994. Derogada DOF
02-01-2013. Adicionada DOF 30-12-2015
XV. Fomentar la organización y constitución de
toda clase de sociedades cooperativas, cuyo
objeto sea la producción industrial, la distribución
o el consumo, y
Fracción reformada DOF 28-12-1994. Derogada DOF
02-01-2013. Adicionada DOF 30-12-2015
XVI. Fomentar y apoyar a las unidades de
producción familiar rural de subsistencia;
Fracción reformada DOF 28-12-1994, 30-11-2000, 0201-2013, 30-11-2018
XVII. Participar en la coordinación e instrumentación
de las políticas de desarrollo rural para elevar el
nivel de bienestar de las familias, comunidades y
ejidos;
Fracción reformada DOF 28-12-1994. Derogada DOF
02-01-2013. Adicionada DOF 30-11-2018
XVIII.Coadyuvar en el diseño e implementación de
políticas públicas orientadas a fomentar la
agroforestería, la productividad, la economía
social y el empleo en el ámbito rural y a evitar la
migración de las áreas rurales;

Fracción derogada DOF 28-12-1994. Adicionada DOF
30-11-2018
XIX. Impulsar programas para promover la
corresponsabilidad de manera equitativa entre
las familias, el Estado y las instituciones de
asistencia social y privada, para el cuidado de la
niñez y de los grupos vulnerables;
Fracción derogada DOF 28-12-1994. Adicionada DOF
30-11-2018
XX. Coordinar, en conjunto con la Coordinación
General de Programas para el Desarrollo, las
Delegaciones Estatales de Programas para el
Desarrollo de las Entidades Federativas, así
como la planeación, ejecución y evaluación de
los planes, programas y acciones que
desarrollen;
Fracción derogada DOF 28-12-1994. Adicionada DOF
30-11-2018
XXI. Integrar, mantener y actualizar un sistema de
información con los padrones de beneficiarios de
programas sociales de la Administración Pública
Federal, así como depurar sus duplicidades;
Fracción derogada DOF 28-12-1994. Adicionada DOF
30-11-2018. Reformada DOF 09-08-2019
XXII. Encabezar la Secretaría Ejecutiva del Gabinete
Social de la Presidencia de la República en los
términos de la Ley Nacional de Extinción de
Dominio;

Fracción adicionada DOF 09-08-2019
XXIII.Ejecutar y dar seguimiento a los acuerdos
tomados por el Gabinete Social de la Presidencia
de la República, así como convocar a las
personas titulares de las entidades que lo
conforman a reuniones ordinarias;
Fracción adicionada DOF 09-08-2019
XXIV. Coordinarse con la persona Titular de la
Secretaría Técnica para elaborar y entregar un
informe anual al Congreso de la Unión sobre la
transferencia, asignación y destino de los Bienes
a los que se refiere la Ley Nacional de Extinción
de Dominio, así como de las actividades y
reuniones del Gabinete Social de la Presidencia
de la República, y
Fracción adicionada DOF 09-08-2019
XXV. Las demás que le encomienden expresamente
las leyes y reglamentos.
Fracción derogada DOF 28-12-1994. Adicionada DOF 3011-2018. Recorrida DOF 09-08-2019
Reforma DOF 30-11-2018: Suprimió del artículo las
entonces fracciones XXIII a XXXIII (antes derogadas DOF
28-12-1994)
Artículo reformado DOF 08-12-1978, 31-12-1980, 04-011982, 29-12-1982. Derogado DOF 21-02-1992. Adicionado
DOF 25-05-1992

Artículo 32 Bis.- A la Secretaría de Medio Ambiente
y Recursos Naturales corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 30-11-2000, 25-02-2003
I.

Fomentar
la
protección,
restauración,
conservación, preservación y aprovechamiento
sustentable de los ecosistemas, recursos
naturales, bienes y servicios ambientales, con el
fin de garantizar el derecho a un medio
ambiente sano;
Fracción reformada DOF 30-11-2018

II.

Formular, conducir y evaluar la política en
materia de recursos naturales, siempre que no
estén encomendados expresamente a otra
dependencia; así como en materia de ecología,
saneamiento ambiental, agua, regulación
ambiental del desarrollo urbano y de la actividad
pesquera, con la participación que corresponda
a otras dependencias y entidades;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 30-11-2018

III. Administrar y regular el uso y promover el
aprovechamiento sustentable de los recursos
naturales que correspondan a la Federación,
con excepción de los hidrocarburos y los
minerales radioactivos;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
IV. Establecer, con la participación que corresponda
a otras dependencias y a las autoridades

estatales y municipales, normas oficiales
mexicanas sobre la preservación y restauración
de la calidad del medio ambiente; sobre los
ecosistemas
naturales;
sobre
el
aprovechamiento sustentable de los recursos
naturales y de la flora y fauna silvestre, terrestre
y acuática; sobre descargas de aguas
residuales, y en materia minera; y sobre
materiales peligrosos y residuos sólidos y
peligrosos;
así
como
establecer
otras
disposiciones administrativas de carácter
general en estas materias y otras de su
competencia, para la interpretación y aplicación
de las normas oficiales mexicanas;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
V. Vigilar, promover y estimular, en coordinación
con las autoridades federales, estatales y
municipales, el cumplimiento de las leyes,
normas
oficiales
mexicanas,
programas
relacionados con recursos naturales, medio
ambiente, aguas, bosques y demás materias
competencia de la Secretaría, así como, en su
caso, iniciar los procedimientos de inspección
respectivos, imponer las sanciones y ordenar las
medidas
de
seguridad
que
resulten
procedentes;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
VI. Proponer al Ejecutivo Federal el establecimiento
de áreas naturales protegidas, y promover para
su administración y vigilancia, la participación de

autoridades federales
universidades, centros
particulares;

o locales, y de
de investigación y

VII. Organizar y administrar áreas naturales
protegidas y coadyuvar en labores de
conservación, protección y vigilancia de dichas
áreas, cuando su administración recaiga en
gobiernos estatales, municipales o en personas
físicas o morales;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
VIII. Ejercer la posesión y propiedad de la nación
en las playas, zona federal marítimo terrestre y
terrenos ganados al mar;
IX. Intervenir en foros internacionales respecto de
las materias competencia de la Secretaría, con
la participación que corresponda a la Secretaría
de Relaciones Exteriores, y proponer a ésta la
celebración
de
tratados
y
acuerdos
internacionales en tales materias;
X. Promover el ordenamiento ecológico del
territorio nacional, en coordinación con las
autoridades federales, estatales y municipales, y
con la participación de los particulares;
XI. Evaluar y dictaminar las manifestaciones de
impacto ambiental de proyectos de desarrollo
que le presenten los sectores público, social y
privado; resolver sobre los estudios de riesgo

ambiental, así como sobre los programas para
la prevención de accidentes con incidencia
ecológica;
XII. Elaborar, promover y difundir las tecnologías y
formas
de
uso
requeridas
para
el
aprovechamiento
sustentable
de
los
ecosistemas y sobre la calidad ambiental de los
procesos productivos, de los servicios y del
transporte;
XIII. Fomentar y realizar programas de restauración
ecológica, con la cooperación de las autoridades
federales,
estatales
y
municipales,
en
coordinación, en su caso, con las demás
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 25-02-2003, 3011-2018
XIV. Evaluar la calidad del ambiente y establecer y
promover el sistema de información ambiental,
que incluirá los sistemas de monitoreo
atmosférico, de suelos y de cuerpos de agua de
jurisdicción federal, y los inventarios de recursos
naturales y de población de fauna silvestre, con
la cooperación de las autoridades federales,
estatales y municipales, las instituciones de
investigación y educación superior, y las
dependencias y entidades que correspondan;
Fracción reformada DOF 25-02-2003

XV. Desarrollar y promover metodologías y
procedimientos de valuación económica del
capital natural y de los bienes y servicios
ambientales que éste presta, y cooperar con
dependencias y entidades para desarrollar un
sistema integrado de contabilidad ambiental y
económica;
XVI. Formular y conducir la política nacional sobre
cambio climático y la capa de ozono;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XVII. Promover la participación social y de la
comunidad científica en la formulación,
aplicación y vigilancia de la política ambiental, y
concertar acciones e inversiones con los
sectores social y privado para la protección y
restauración del ambiente;
XVIII.
Llevar el registro y cuidar la conservación
de los árboles históricos y notables del país;
Fracción reformada DOF 25-02-2003
XIX. Proponer, y en su caso resolver sobre el
establecimiento y levantamiento de vedas
forestales, de caza y pesca, de conformidad con
la legislación aplicable, y establecer el
calendario cinegético y el de aves canoras y de
ornato;
XX. Imponer, con la participación que corresponda
a otras
dependencia
y entidades, las

restricciones que establezcan las disposiciones
aplicables sobre la circulación o tránsito por el
territorio nacional de especies de la flora y fauna
silvestres procedentes del o destinadas al
extranjero, y promover ante la Secretaría de
Economía el establecimiento de medidas de
regulación o restricción a su importación o
exportación, cuando se requiera para su
conservación y aprovechamiento;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 25-02-2003
XXI. Dirigir los estudios, trabajos y servicios
meteorológicos, climatológicos, hidrológicos y
geohidrológicos,
así
como
el
sistema
meteorológico nacional, y participar en los
convenios internacionales sobre la materia;
XXII. Coordinar, concertar y ejecutar proyectos de
formación, capacitación y actualización para
mejorar la capacidad de gestión ambiental y el
uso sustentable de recursos naturales; estimular
que las instituciones de educación superior y los
centros de investigación realicen programas de
formación de especialistas, proporcionen
conocimientos ambientales e impulsen la
investigación científica y tecnológica en la
materia; promover que los organismos de
promoción de la cultura y los medios de
comunicación social contribuyan a la formación
de actitudes y valores de protección ambiental y
de conservación de nuestro patrimonio natural; y
en coordinación con la Secretaría de Educación

Pública, fortalecer los contenidos ambientales
de planes y programas de estudios y los
materiales de enseñanza de los diversos niveles
y modalidades de educación;
XXIII.
Organizar, dirigir y reglamentar los trabajos
de hidrología en cuencas, cauces y álveos de
aguas nacionales, tanto superficiales como
subterráneos, conforme a la ley de la materia;
XXIV. Administrar, controlar y reglamentar el
aprovechamiento de cuencas hidráulicas, vasos,
manantiales y aguas de propiedad nacional, y
de las zonas federales correspondientes, con
exclusión de los que se atribuya expresamente
a otra dependencia; establecer y vigilar el
cumplimiento de las condiciones particulares
que deban satisfacer las descargas de aguas
residuales, cuando sean de jurisdicción federal;
autorizar, en su caso, el vertimiento de aguas
residuales en el mar, en coordinación con la
Secretaría de Marina, cuando provenga de
fuentes móviles o plataformas fijas; en cuencas,
cauces y demás depósitos de aguas de
propiedad nacional; y promover y, en su caso,
ejecutar y operar la infraestructura y los
servicios necesarios para el mejoramiento de la
calidad del agua en las cuencas;
XXV. Estudiar, proyectar, construir y conservar, con
la participación que corresponda a la Secretaría
de Agricultura y Desarrollo Rural, las obras de

riego,
desecación,
drenaje,
defensa
y
mejoramiento de terrenos y las de pequeña
irrigación, de acuerdo con los programas
formulados y que competa realizar al Gobierno
Federal, por sí o en cooperación con las
autoridades estatales y municipales o de
particulares;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 30-11-2018
XXVI. Formular, dar seguimiento y evaluar la
política hídrica nacional, así como regular y
vigilar la conservación de las corrientes, lagos,
esteros, lagunas y humedales de jurisdicción
federal, en la protección de cuencas
alimentadoras y las obras de corrección
torrencial;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XXVII. Manejar el sistema hidrológico del Valle de
México;
XXVIII. Controlar los ríos y demás corrientes y
ejecutar las obras de defensa contra
inundaciones;
XXIX. Organizar y manejar la explotación de los
sistemas nacionales de riego, con la
intervención de los usuarios, en los términos
que lo determinen las leyes, en coordinación, en
su caso, con la Secretaría de Agricultura y
Desarrollo Rural;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 30-11-2018

XXX.
Ejecutar las obras hidráulicas que deriven
de tratados internacionales;
XXXI. Impulsar acciones para garantizar el
acceso, disposición y saneamiento de agua para
consumo personal y doméstico; intervenir en el
acceso al agua para el sector productivo y
energético
a
través
de
instrumentos
establecidos por ley siguiendo los principios y
criterios de equidad y sustentabilidad; fomentar
y apoyar los servicios de agua potable, drenaje,
alcantarillado y tratamiento de aguas residuales
que realicen las autoridades locales y las
organizaciones
comunitarias,
así
como
programar, proyectar, construir, administrar,
operar y conservar por sí, o mediante el
otorgamiento de la asignación o concesión que
en su caso se requiera, o en los términos del
convenio que se celebre, las obras y servicios
de captación, potabilización, tratamiento de
aguas residuales, conducción y suministro de
aguas de jurisdicción federal;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XXXII. Establecer los mecanismos necesarios
para implementar la coordinación y colaboración
con la Agencia Nacional de Seguridad Industrial
y de Protección al Ambiente del Sector
Hidrocarburos y solicitar a dicha Agencia el
apoyo técnico que requiera;

Fracción derogada DOF 30-11-2000. Adicionada DOF
11-08-2014
XXXIII. Participar con la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público en la determinación de los
criterios generales para el establecimiento de
los estímulos fiscales y financieros necesarios
para el aprovechamiento sustentable de los
recursos naturales y el cuidado del medio
ambiente;
Fracción derogada DOF 30-11-2000. Adicionada DOF
11-08-2014
XXXIV.- Elaborar y aplicar, en coordinación con las
Secretarías de Agricultura y Desarrollo Rural; de
Salud; de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes; de Economía; de Turismo; de
Bienestar; de Gobernación; de Marina; de
Energía; de Educación Pública; de Hacienda y
Crédito Público; de Desarrollo Agrario, Territorial
y Urbano, y de Relaciones Exteriores, las
políticas públicas encaminadas al cumplimiento
de las acciones de mitigación y adaptación que
señala la Ley General de Cambio Climático;
Fracción derogada DOF 30-11-2000. Adicionada DOF
11-08-2014. Reformada DOF 30-11-2018, 20-102021
XXXV. Participar con la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, en la determinación de los
criterios generales para el establecimiento de
los estímulos fiscales y financieros necesarios

para el aprovechamiento sustentable de los
recursos naturales y el cuidado del medio
ambiente;
XXXVI. Establecer y operar un sistema de
administración para autorizar, evaluar y
monitorear a las personas morales que
coadyuven en el cumplimiento de obligaciones y
en los procesos de inspección y verificación en
la materia;
Fracción derogada DOF 30-11-2000. Adicionada DOF
30-11-2018
XXXVII. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 30-11-2000
XXXVIII. Formular y conducir la política nacional en
materia de residuos, así como elaborar los
programas nacionales en la materia;
Fracción derogada DOF 30-11-2000. Adicionada DOF
30-11-2018
XXXIX. Otorgar contratos, concesiones, licencias,
permisos, autorizaciones, asignaciones, y
reconocer derechos, según corresponda, en
materia
de
aguas,
forestal,
ecológica,
explotación de la flora y fauna silvestres, y sobre
playas, zona federal marítimo terrestre y
terrenos ganados al mar;
Fracción reformada DOF 30-11-2000

XL. Diseñar y operar, con la participación que
corresponda a otras dependencias y entidades,
la adopción de instrumentos económicos para la
protección, restauración y conservación del
medio ambiente;
Fracción reformada DOF 05-12-2013
XLI. Se deroga.
Fracción adicionada DOF 05-12-2013. Derogada DOF
11-08-2014
XLII. Las demás que le atribuyan expresamente las
leyes y reglamentos.
Fracción reformada y recorrida DOF 05-12-2013
Artículo adicionado DOF 29-12-1982. Reformado y
reenumerado (32-Bis pasa a 32) DOF 21-02-1992.
Reenumerado (32 pasa a 32 Bis) DOF 25-05-1992.
Reformado DOF 28-12-1994
Artículo 33.- A la Secretaría de Energía
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
I.

Establecer, conducir y coordinar la política
energética del país, así como supervisar su
cumplimiento con prioridad en la seguridad y
diversificación energéticas, el ahorro de energía
y la protección del medio ambiente, para lo cual
podrá, entre otras acciones y en términos de las
disposiciones aplicables, coordinar, realizar y
promover programas, proyectos, estudios e
investigaciones sobre las materias de su
competencia;

Fracción reformada DOF 11-08-2014
II. Ejercer los derechos de la Nación en materia de
petróleo y todos los carburos de hidrógeno
sólidos, líquidos y gaseosos; de minerales
radioactivos;
así
como
respecto
del
aprovechamiento de los bienes y recursos
naturales que se requieran para generar,
transmitir, distribuir, comercializar y abastecer
energía eléctrica;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
III. Conducir y supervisar la generación de energía
nuclear;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
IV. Promover que la participación de los particulares
en las actividades del sector sea en los términos
de la legislación y de las disposiciones
aplicables;
V. Llevar a cabo la planeación energética a
mediano y largo plazos, así como fijar las
directrices económicas y sociales para el sector
energético
nacional,
conforme
a
las
disposiciones aplicables.
La planeación energética deberá atender los
siguientes criterios: la soberanía y la seguridad
energéticas, el mejoramiento de la productividad
energética, la restitución de reservas de
hidrocarburos, la diversificación de las fuentes de

combustibles, la reducción progresiva de
impactos ambientales de la producción y
consumo de energía, la mayor participación de
las energías renovables en el balance energético
nacional, la satisfacción de las necesidades
energéticas básicas de la población, el ahorro de
energía y la mayor eficiencia de su producción y
uso, el fortalecimiento de las empresas
productivas del Estado del sector energético, y el
apoyo a la investigación y el desarrollo
tecnológico nacionales en materia energética;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
VI. Elaborar y publicar anualmente un informe
pormenorizado que permita conocer el
desempeño y las tendencias del sector eléctrico
nacional;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
VII. En materia de la industria de hidrocarburos:
otorgar y revocar asignaciones a que se refiere
el artículo 27 Constitucional; establecer los
lineamientos técnicos que deberán observarse
en el proceso de licitación; el diseño técnico de
los contratos; establecer las áreas que podrán
ser objeto de asignaciones y contratos; así como
adjudicar asignaciones y otorgar permisos para
el tratamiento y refinación del petróleo, y
procesamiento de gas natural;
Fracción reformada DOF 11-08-2014

VIII. Establecer mecanismos de coordinación con el
Centro Nacional de Control de Energía y el
Centro Nacional de Control del Gas Natural, que
propicie que las acciones de estos organismos
sean compatibles con los programas sectoriales;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
IX. Otorgar, negar, modificar y revocar asignaciones
y contratos para exploración y extracción de
minerales radiactivos;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
X. Promover el ahorro de energía, regular y, en su
caso, expedir normas oficiales mexicanas sobre
eficiencia energética, así como realizar y apoyar
estudios e investigaciones en materia energética
y demás aspectos relacionados;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XI. Regular y promover el desarrollo y uso de
fuentes de energía alternas a los hidrocarburos,
así como energías renovables y proponer, en su
caso, los estímulos correspondientes;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
XII. Regular y en su caso, expedir normas oficiales
mexicanas sobre producción, comercialización,
compraventa, condiciones de calidad, suministro
de energía y demás aspectos que promuevan la
modernización, eficiencia y desarrollo del sector,
así como controlar y vigilar su debido
cumplimiento;

XIII. Regular y, en su caso, expedir normas oficiales
mexicanas en materia de seguridad nuclear y
salvaguardias, incluyendo lo relativo al uso,
producción,
explotación,
aprovechamiento,
transportación, enajenación, importación y
exportación de materiales radioactivos, así como
controlar y vigilar su debido cumplimiento;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
XIV. Llevar el registro geotérmico;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
XV. Establecer la regulación en materia de
registros de reconocimiento, permisos de
exploración, o concesiones, según sea el caso
para la explotación de áreas con potencial
geotérmico,
y
supervisar
su
debido
cumplimiento;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
XVI. Proponer al Titular del Ejecutivo Federal el
establecimiento de zonas de salvaguarda de
hidrocarburos;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
XVII. Proponer al titular del Ejecutivo Federal la
plataforma anual de producción de petróleo y de
gas, con base en las reservas probadas y los
recursos disponibles, que garantice el abasto y la
seguridad energética del país;
Fracción reformada DOF 11-08-2014, 30-11-2018

XVIII.Establecer la política de restitución de reservas
de hidrocarburos y geotermia, así como para el
estímulo y promoción al uso de energías
renovables;
Fracción reformada DOF 11-08-2014, 30-11-2018
XIX. Regular y, en su caso, expedir normas oficiales
mexicanas a través de la Comisión Nacional de
Seguridad Nuclear y Salvaguardias, en lo
correspondiente a sus facultades, así como
supervisar su debido cumplimiento;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
XX. Registrar y dar a conocer, con base en la
información proporcionada por la Comisión
Nacional de Hidrocarburos, las reservas de
hidrocarburos, conforme a los estudios de
evaluación y de cuantificación, así como a las
certificaciones correspondientes;
XXI. Requerir la información necesaria para el
desarrollo de sus funciones a órganos
desconcentrados,
órganos
reguladores
coordinados,
entidades
paraestatales
y
empresas productivas del Estado y en general, a
toda persona física o moral que realice
cualquiera de las actividades a que se refieren la
Ley de Hidrocarburos, la Ley Reglamentaria del
Artículo 27 Constitucional en Materia Nuclear y la
Ley de la Industria Eléctrica.

La Secretaría de Energía coordinará con la
Comisión
Reguladora
de
Energía,
la
determinación de las tarifas reguladas de los
servicios establecidos en la Ley de la Industria
Eléctrica;
Fracción reformada DOF 11-08-2014, 30-11-2018
XXII. Realizar visitas de inspección y verificación a
las instalaciones de las entidades paraestatales
con actividades en el sector y, en general, a toda
persona física o moral que realice cualquiera de
las actividades principales, auxiliares o conexas,
a que se refieren las leyes señaladas en la
fracción anterior;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
XXIII.
Participar en foros internacionales respecto
de las materias competencia de la Secretaría,
con la intervención que corresponda a la
Secretaría de Relaciones Exteriores y proponer a
ésta la celebración de convenios y tratados
internacionales en tales materias; y, asimismo,
participar en la concertación y el seguimiento de
la ejecución de los acuerdos internacionales en
materia de
explotación
de yacimientos
transfronterizos de hidrocarburos de los que el
Estado mexicano sea parte;
XXIV. Iniciar, tramitar y resolver procedimientos
administrativos e imponer las sanciones que
correspondan, en términos de las disposiciones
aplicables;

Fracción reformada DOF 11-08-2014
XXV. Asegurar, fomentar y vigilar el adecuado
suministro de los combustibles en el territorio
nacional;
Fracción reformada DOF 11-08-2014, 30-11-2018
XXVI. Revisar y, en su caso, autorizar las reglas
de operación del Mercado Eléctrico Mayorista y
emitir disposiciones administrativas de carácter
general que permitan su vigilancia;
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
XXVII. Establecer los términos de estricta
separación legal que se requieren para fomentar
el acceso abierto y la operación eficiente del
sector eléctrico y vigilar su cumplimiento;
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
XXVIII. Verificar el cumplimiento de la regulación
que emita para la industria eléctrica y demás
disposiciones administrativas aplicables, realizar
visitas de verificación y requerir a las personas
físicas y morales con actividades en el sector, la
información que permita conocer el desempeño
de la industria eléctrica y dictar las medidas que
resulten aplicables, conforme a la Ley de la
Industria Eléctrica;
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
XXIX. Fijar la política de eficiencia energética de
la industria eléctrica y la política para establecer

nuevas centrales eléctricas tendientes a
satisfacer las necesidades del país y a dicha
política de eficiencia energética de la industria
eléctrica, así como establecer los requerimientos
obligatorios en materia de energías limpias para
la generación eléctrica;
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
XXX. Establecer los términos y condiciones
obligatorios de cobertura para el suministro
eléctrico en las comunidades rurales y zonas
urbanas marginadas, y proponer los mecanismos
para dirigir recursos económicos a este fin, y
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
XXXI. Los
demás
que
le
encomienden
expresamente las leyes y reglamentos.
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
Fe de erratas al artículo DOF 02-02-1977. Reformado
DOF 29-12-1982, 28-12-1994, 28-11-2008
Artículo 34.- A la Secretaría de Economía
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 28-12-1994, 19-12-1995, 30-112000
I.-

Formular y conducir las políticas generales de
industria, comercio exterior, interior, abasto y
precios del país; con excepción de los precios
de bienes y servicios de la Administración
Pública Federal;

II.- Regular, promover y vigilar la comercialización,
distribución y consumo de los bienes y
servicios;
III.- Establecer la Política de industrialización,
distribución y consumo de los productos
agrícolas, ganaderos, forestales, minerales y
pesqueros,
en
coordinación
con
las
dependencias competentes;
Fracción reformada DOF 22-07-1991
IV. Fomentar, en coordinación con la Secretaría de
Relaciones Exteriores en el ámbito de su
competencia, la política de comercio exterior y
atracción de inversión extranjera;
Fracción reformada DOF 19-12-1995, 30-11-2018
V.

Estudiar, proyectar y determinar los aranceles
escuchando la opinión de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público; estudiar y
determinar las restricciones para los artículos de
importación y exportación, y participar con la
mencionada Secretaría en la fijación de los
criterios generales para el establecimiento de
los estímulos al comercio exterior;
Fracción reformada DOF 30-11-2018

VI.- Estudiar y determinar mediante reglas
generales, conforme a los montos globales
establecidos por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, los estímulos fiscales
necesarios para el fomento industrial, el

comercio interior y exterior y el abasto,
incluyendo los subsidios sobre impuestos de
importación, y administrar su aplicación, así
como vigilar y evaluar sus resultados;
Fracción reformada DOF 30-12-1983
VII. Establecer las tarifas para la prestación de
aquellos servicios de interés público que
considere necesarios, con la exclusión de los
precios y tarifas de los bienes y servicios de la
Administración Pública Federal; y definir el uso
preferente que deba darse a determinadas
mercancías;
Fracción parcialmente sin efecto DOF 04-01-1989.
Reformada DOF 30-11-2018
VIII.- Regular, orientar y estimular las medidas de
protección al consumidor;
IX. Participar con las Secretarías de Bienestar, de
Agricultura y Desarrollo Rural y de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, en la
distribución y comercialización de productos y el
abastecimiento de los consumos básicos de la
población; así como el fomento a la cadena de
valor productiva agroalimentaria;
Fracción reformada DOF 22-07-1991, 28-12-1994, 30-112000, 30-11-2018
X.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 30-12-2015

X bis.
Coordinar y ejecutar la política nacional
para crear y apoyar empresas que asocien a
grupos de escasos recursos en áreas urbanas a
través de las acciones de planeación,
programación,
concertación,
coordinación,
evaluación; de aplicación, recuperación y
revolvencia de recursos para ser destinados a
los mismos fines; así como de asistencia
técnica y de otros medios que se requieran para
ese propósito, previa calificación, con la
intervención de las dependencias y entidades
de
la
Administración
Pública
Federal
correspondientes y de los gobiernos estatales y
municipales, y con la participación de los
sectores social y privado;
Fracción adicionada DOF 30-11-2000
XI. Coordinar y dirigir con la colaboración de la
Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, el
Sistema Nacional para el Abasto, con el fin de
asegurar
la
adecuada
distribución
y
comercialización
de
productos
y
el
abastecimiento de los consumos básicos de la
población;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 30-11-2018
XII.- Normar y registrar la propiedad industrial y
mercantil; así como regular y orientar la
inversión extranjera y la transferencia de
tecnología;

XII bis.- Autorizar el uso o modificación de
denominación o razón social de sociedades
mercantiles o civiles;
Fracción adicionada DOF 15-12-2011
XIII.- Establecer y vigilar las normas de calidad,
pesas y medidas necesarias para la actividad
comercial;
así
como
las
normas
y
especificaciones industriales;
XIV.- Regular y vigilar, de conformidad con las
disposiciones aplicables, la prestación del
servicio registral mercantil a nivel federal, así
como promover y apoyar el adecuado
funcionamiento de los registros públicos locales;
Fracción reformada DOF 28-12-1994
XV. Fomentar el desarrollo del pequeño comercio
rural y urbano, así como promover el desarrollo
de lonjas, centros y sistemas comerciales de
carácter regional o nacional en coordinación con
la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural;
Fracción reformada DOF 28-12-1994, 30-11-2000, 30-112018
XVI. Impulsar, en coordinación con las dependencias
o entidades de la Administración Pública
Federal que tengan relación con las actividades
específicas de que se trate, la producción de
aquellos bienes y servicios que se consideren
necesarios para garantizar el abasto y el
funcionamiento eficiente de los mercados;

Fracción reformada DOF 30-11-2018
XVII.Organizar y patrocinar exposiciones, ferias
y congresos de carácter industrial y comercial;
XVIII.- Organizar la distribución y consumo a fin de
evitar
el
acaparamiento
y
que
las
intermediaciones innecesarias o excesivas
provoquen el encarecimiento de los productos y
servicios;
XIX.- Regular la producción industrial con exclusión
de la que esté asignada a otras dependencias;
XX.- Asesorar a la iniciativa privada en el
establecimiento de nuevas industrias en el de
las empresas que se dediquen a la exportación
de manufacturas nacionales;
XXI. Fomentar, regular y promover el desarrollo de la
industria de transformación y definir las
estrategias para el fomento industrial de
cadenas productivas locales y para el fomento
de la inversión directa en la industria eléctrica;
Fracción reformada DOF 30-12-1983, 30-11-2018
XXII.Fomentar, estimular y organizar la
producción económica del artesanado, de las
artes populares y de las industrias familiares;
XXIII.- Promover, orientar, fomentar y estimular la
industria nacional;

XXIV. Promover, orientar, fomentar y estimular el
desarrollo de la micro, pequeña y mediana
empresa y la microindustria y actividad
artesanal, así como regular la organización de
productores industriales;
Fracción reformada DOF 22-07-1991, 30-11-2018
XXIV bis.- Organizar, unificar e implementar el
sistema
informático
que
establecerá
expedientes electrónicos empresariales con la
finalidad de simplificar los trámites que los
interesados realizan ante la administración
pública federal centralizada y paraestatal;
Fracción adicionada DOF 15-12-2011
XXV.Promover y, en su caso, organizar la
investigación técnico-industrial, y
XXVI.
Se deroga.
Fracción adicionada DOF 30-12-1983. Reformada DOF
21-02-1992. Derogada DOF 30-11-2018
XXVII. Formular y conducir la política nacional en
materia minera, así como promover en zonas de
producción minera la construcción de obras de
infraestructura social, en coordinación con los
gobiernos estatales, municipales y con la
participación de los pueblos y comunidades
indígenas, así como de los sectores social y
privado, de acuerdo con el artículo 32, fracción
XIII de esta ley;

Fracción recorrida DOF 30-12-1983. Reformada DOF
28-12-1994, 30-11-2018
XXVIII. Fomentar el aprovechamiento de los
recursos minerales y llevar el catastro minero, y
regular la explotación de salinas ubicadas en
terrenos de propiedad nacional y en las
formadas directamente por las aguas del mar;
Fracción adicionada DOF 28-12-1994
XXIX.
Otorgar
contratos,
concesiones,
asignaciones, permisos, autorizaciones y
asignaciones en materia minera, en los términos
de la legislación correspondiente, y
Fracción adicionada DOF 28-12-1994
XXX. Impulsar la reubicación de la industria de
zonas urbanas con graves problemas
demográficos y ambientales en coordinación
con las autoridades competentes, así como con
las entidades federativas, para que se facilite su
traslado con infraestructura industrial;
Fracción adicionada DOF 10-06-2005. Reformada DOF
30-11-2018
XXXI.
Determinar y operar el sistema electrónico
en el que deberán realizarse las publicaciones
que establezcan las leyes mercantiles;
Fracción adicionada DOF 13-06-2014
XXXII. Establecer, junto con la Secretaría de
Energía, la política nacional de fomento a las

compras de proveedores nacionales en los
sectores de hidrocarburos y electricidad,
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
XXXIII. Las demás que le atribuyan expresamente
las leyes y reglamentos.
Fracción adicionada DOF 28-12-1994. Recorrida DOF 1006-2005, 13-06-2014, 11-08-2014
Artículo reformado DOF 08-12-1978, 04-01-1982, 2912-1982
Artículo 35.- A la Secretaría de Agricultura y
Desarrollo Rural corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 30-11-2000, 30-11-2018
I. Formular, conducir y evaluar la política general
de desarrollo rural, a fin de elevar el nivel de vida
de las familias que habitan en el campo, en
coordinación con las dependencias competentes;
II. Promover el empleo en el medio rural, así como
establecer programas y acciones que tiendan a
fomentar la productividad y la rentabilidad de las
actividades económicas rurales;
III. Integrar e impulsar proyectos de inversión que
permitan canalizar, productivamente, recursos
públicos y privados al gasto social en el sector
rural; coordinar y ejecutar la política nacional
para crear y apoyar empresas que asocien a
grupos de productores rurales a través de las

acciones
de
planeación,
programación,
concertación, coordinación; de aplicación,
recuperación y revolvencia de recursos, para ser
destinados a los mismos fines; así como de
asistencia técnica y de otros medios que se
requieran para ese propósito, con la intervención
de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal correspondientes
y de los gobiernos estatales y municipales, y con
la participación de los sectores social y privado;
IV. Vigilar el cumplimiento y aplicar la normatividad
en materia de sanidad animal y vegetal; fomentar
los programas y elaborar normas oficiales de
sanidad animal y vegetal; atender, coordinar,
supervisar y evaluar las campañas de sanidad,
así como otorgar las certificaciones relativas al
ámbito de su competencia;
Fracción reformada DOF 08-12-2005
V. Procesar y difundir la información estadística y
geográfica referente a la oferta y la demanda de
productos relacionados con actividades del
sector rural;
VI. Apoyar, en coordinación con la Secretaría de
Educación Pública, las actividades de los centros
de educación agrícola media superior y superior;
y establecer y dirigir escuelas técnicas de
agricultura, ganadería, apicultura, avicultura y
silvicultura, en los lugares que proceda;

VII. Organizar y fomentar las investigaciones
agrícolas, ganaderas, avícolas, apícolas y
silvícolas,
estableciendo
institutos
experimentales, laboratorios, estaciones de cría,
semilleros y viveros, vinculándose a las
instituciones de educación superior de las
localidades que correspondan, en coordinación,
en su caso, con la Secretaría de Medio
Ambiente, Recursos Naturales y Pesca;
VIII. Formular dirigir y supervisar los programas y
actividades relacionados con la asistencia
técnica y la capacitación de los productores
rurales;
IX. Promover el desarrollo de la infraestructura
industrial y comercial de la producción
agropecuaria, en coordinación con la Secretaría
de Economía;
Fracción reformada DOF 08-12-2005
X. Promover la integración de asociaciones rurales;
XI. Elaborar, actualizar y difundir un banco de
proyectos y oportunidades de inversión en el
sector rural;
XII. Participar junto con la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales en la
conservación de los suelos agrícolas, pastizales
y bosques, y aplicar las técnicas y
procedimientos conducentes;

Fracción reformada DOF 30-11-2000
XIII. Fomentar y organizar la producción económica
del artesanado, de las artes populares y de las
industrias familiares del sector rural, con la
participación
que
corresponda
a
otras
dependencias o entidades;
XIV. Coordinar las acciones que el Ejecutivo
Federal convenga con los gobiernos locales para
el desarrollo rural de las diversas regiones del
país;
XV. Proponer el establecimiento de políticas en
materia de asuntos internacionales y comercio
exterior agropecuarios;
XVI. Organizar y mantener al corriente los estudios
económicos sobre la vida rural, con objeto de
establecer los medios y procedimientos para
mejorarla;
XVII. Organizar y patrocinar congresos, ferias,
exposiciones y concursos agrícolas y pecuarios,
así como de otras actividades que se desarrollen
principalmente en el medio rural;
XVIII.
Participar con la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público en la determinación de los
criterios generales para el establecimiento de los
estímulos fiscales y financieros necesarios para

el fomento de la producción rural, así como
evaluar sus resultados;
XIX. Programar y proponer, con la participación que
corresponde a la Secretaría de Medio Ambiente
y Recursos Naturales, la construcción de
pequeñas obras de irrigación; y proyectar,
ejecutar y conservar bordos, canales, tajos,
abrevaderos y jagüeyes que competa realizar al
Gobierno Federal por sí o en cooperación con los
gobiernos de los estados, los municipios o los
particulares;
Fracción reformada DOF 30-11-2000
XX. Participar, junto con la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, en la promoción
de plantaciones forestales, de acuerdo con los
programas formulados y que competa realizar al
Gobierno Federal, por sí o en cooperación con
los gobiernos de los estados, municipios o de
particulares;
Fracción reformada DOF 30-11-2000
XXI. Fomentar la actividad pesquera a través de
una entidad pública que tendrá a su cargo las
siguientes atribuciones:
a) Realizar directamente y autorizar conforme a
la ley, lo referente a acuacultura; así como
establecer viveros, criaderos y reservas de
especies acuáticas;

b) Promover, fomentar y asesorar técnicamente
la
producción,
industrialización
y
comercialización de los productos pesqueros
en todos sus aspectos, en coordinación con
las dependencias competentes;
c) Estudiar, proyectar, construir y conservar las
obras de infraestructura pesquera y de
acuacultura que requiere el desarrollo del
sector pesquero, con la participación de las
autoridades estatales, municipales o de
particulares;
d) Proponer a la Secretaría de Agricultura y
Desarrollo Rural la expedición de las normas
oficiales mexicanas que correspondan al
sector pesquero;
Inciso reformado DOF 30-11-2018
e) Regular la formación y organización de la
flota pesquera, así como las artes de pesca,
proponiendo al efecto, a la Secretaría de
Agricultura y Desarrollo Rural, las normas
oficiales mexicanas que correspondan;
Inciso reformado DOF 30-11-2018
f) Promover la creación de las zonas portuarias,
así como su conservación y mantenimiento;
g) Promover, en coordinación con la Secretaría
de Economía, el consumo humano de
productos pesqueros, asegurar el abasto y la

distribución de dichos productos y de materia
prima a la industria nacional; y
Fracción reformada DOF 30-11-2000
XXII. Asegurar
la
adecuada
distribución,
comercialización y abastecimiento de los
productos de consumo básico de la población de
escasos recursos, con la intervención que
corresponda a las Secretarías de Economía y de
Bienestar bajo principios que eviten su uso o
aprovechamiento indebido o ajeno a los objetivos
institucionales;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXIII.Contribuir a la seguridad alimentaria,
garantizando el abasto de productos básicos, y
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXIV. Los demás que expresamente le atribuyan
las leyes y reglamentos.
Fracción adicionada DOF 30-11-2000. Recorrida DOF 3011-2018
Artículo reformado DOF 29-12-1982, 22-07-1991, 2505-1992, 28-12-1994
Artículo 36.- A la Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 20-10-2021
I. Formular y conducir las políticas y programas
para el desarrollo de las comunicaciones y

transporte terrestre y aéreo, de acuerdo a las
necesidades del país;
Fracción reformada DOF 19-12-2016, 07-12-2020
I Bis.- Elaborar y conducir las políticas de
telecomunicaciones y radiodifusión del Gobierno
Federal;
Fracción adicionada DOF 14-07-2014
II.- Regular, inspeccionar y vigilar los servicios
públicos de correos y telégrafos y sus servicios
diversos;
Fracción reformada DOF 24-12-1986, 14-07-2014
III.-

Se deroga.
Fracción derogada DOF 14-07-2014

IV.- Otorgar concesiones y permisos para
establecer y operar servicios aéreos en el
territorio nacional, fomentar, regular y vigilar su
funcionamiento y operación, así como negociar
convenios para la prestación de servicios aéreos
internacionales;
V.-

Regular y vigilar la administración de los
aeropuertos nacionales, conceder permisos para
la construcción de aeropuertos particulares y
vigilar su operación;

VI.- Administrar la operación de los servicios de
control de tránsito, así como de información y
seguridad de la navegación aérea;

VII.- Construir las vías férreas, patios y terminales
de carácter federal para el establecimiento y
explotación de ferrocarriles, y la vigilancia técnica
de su funcionamiento y operación;
VIII.- Regular y vigilar la administración del sistema
ferroviario;
IX.- Otorgar concesiones y permisos para la
explotación de servicios de autotransportes en
las carreteras federales y vigilar técnicamente su
funcionamiento y operación, así como el
cumplimiento de las disposiciones legales
respectivas;
X.-

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-01-1999

XI.- Participar en los convenios para la
construcción y explotación de los puentes
internacionales;
XII. Fijar las normas técnicas del funcionamiento y
operación de los servicios públicos de
comunicaciones y transportes aéreos y
terrestres, y las tarifas para el cobro de los
mismos, así como participar con la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público en el establecimiento
de las tarifas de los servicios que presta la
Administración
Pública
Federal
de

comunicaciones y transportes aéreos y
terrestres;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
XIII.- Fomentar la organización de sociedades
cooperativas cuyo objeto sea la prestación de
servicios de comunicaciones y transportes;
XIV. Se deroga.
Fracción derogada DOF 07-12-2020
XV. Establecer los requisitos que deban satisfacer
el personal técnico de la aviación civil, servicios
públicos de transporte terrestre, así como
conceder las licencias y autorizaciones
respectivas;
Fracción reformada DOF 14-07-2014, 07-12-2020
XVI. Se deroga.
Fracción derogada DOF 07-12-2020
XVII. Se deroga.
Fracción reformada DOF 26-12-2013, 19-12-2016.
Derogada DOF 07-12-2020
XVIII.
Se deroga.
Fracción reformada DOF 19-12-2016. Derogada DOF
07-12-2020
XIX. Se deroga.
Fracción derogada DOF 07-12-2020

XX. Se deroga.
Fracción derogada DOF 07-12-2020
XXI.Construir y conservar los caminos y
puentes federales, incluso los internacionales;
así como las estaciones y centrales de
autotransporte federal;
XXII.- Construir y conservar caminos y puentes,
en cooperación con los gobiernos de las
entidades federativas, con los municipios y los
particulares;
XXIII.- Construir aeropuertos federales y cooperar
con los gobiernos de los Estados y las
autoridades municipales, en la construcción y
conservación de obras de ese género;
XXIV.- Otorgar concesiones o permisos para
construir las obras que le corresponda ejecutar;
XXV.- Cuidar de los aspectos ecológicos y los
relativos a la planeación del desarrollo urbano,
en los derechos de vía de las vías federales de
comunicación;
Fracción reformada DOF 25-05-1992
XXVI.- Promover y, en su caso, organizar la
capacitación, investigación y el desarrollo
tecnológico en materia de comunicaciones y
transportes, y

XXVII.- Los demás que expresamente le fijen las
leyes y reglamentos.
Artículo reformado DOF 29-12-1982
Artículo 37. A la Secretaría de la Función Pública
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
I.

Organizar y coordinar el sistema de control
interno y la evaluación de la gestión
gubernamental y de sus resultados; inspeccionar
el ejercicio del gasto público federal y su
congruencia con los Presupuestos de Egresos,
así como concertar con las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal
para validar los indicadores para la evaluación
de la gestión gubernamental, en los términos de
las disposiciones aplicables;
Fracción reformada DOF 30-11-2018

II. Expedir las normas que regulen los instrumentos
y procedimientos de control interno de la
Administración Pública Federal, conforme a las
bases y principios que al respecto emita el
Comité Coordinador del Sistema Nacional
Anticorrupción, para lo cual podrá requerir de las
dependencias competentes la expedición de
normas complementarias para el ejercicio del
control administrativo;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
III. Vigilar, en colaboración con las autoridades que
integren el Comité Coordinador del Sistema

Nacional Anticorrupción, el cumplimiento de las
normas de control interno y fiscalización, así
como asesorar y apoyar a los órganos internos
de control de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal;
IV. Coordinar y supervisar el sistema de control
interno; establecer las bases generales para la
realización de auditorías internas, transversales
y externas; expedir las normas que regulen los
instrumentos y procedimientos en dichas
materias en las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, así como
realizar las auditorías que se requieran en éstas,
en sustitución o apoyo de sus propios órganos
internos de control;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
V. Vigilar el cumplimiento, por parte de las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, de las disposiciones en materia
de planeación, presupuestación, ingresos,
financiamiento, inversión, deuda y patrimonio;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
V Bis. Coadyuvar en la revisión del cumplimiento
de las disposiciones en materia de archivos que
emitan las instancias correspondientes;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
VI. Organizar y coordinar el desarrollo administrativo
integral en las dependencias y entidades de la

Administración Pública Federal y emitir las
normas para que los recursos humanos,
patrimoniales y los procedimientos técnicos de la
misma, sean aprovechados y aplicados,
respectivamente, con criterios de eficacia,
legalidad,
eficiencia
y
simplificación
administrativa; así como, realizar o encomendar
las investigaciones, estudios y análisis
necesarios sobre estas materias;
VII. Conducir las políticas, establecer las normas y
emitir
las
autorizaciones
y
criterios
correspondientes en materia de planeación y
administración
de
recursos
humanos,
contratación del personal, Servicio Profesional
de Carrera en la Administración Pública Federal,
estructuras orgánicas y ocupacionales, de
conformidad con las respectivas normas de
control de gasto en materia de servicios
personales;
VIII. Realizar, por sí o a solicitud de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público o la coordinadora de
sector correspondiente, auditorías y revisiones a
las
dependencias
y
entidades
de
la
Administración Pública Federal, con el objeto de
examinar, fiscalizar y promover la eficacia,
eficiencia, economía y legalidad en su gestión y
encargo;
Fracción reformada DOF 30-11-2018

IX. Fiscalizar directamente o a través de los órganos
internos de control, que las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal
cumplan con las normas y disposiciones en
materia de sistemas de registro y contabilidad,
contratación y remuneraciones de personal,
contratación de adquisiciones, arrendamientos,
arrendamiento financiero, servicios y ejecución
de obra pública, conservación, uso, destino,
afectación, enajenación y baja de bienes
muebles e inmuebles, almacenes y demás
activos
y
recursos
materiales
de
la
Administración Pública Federal;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
X. Designar y remover a los auditores externos de
las entidades, así como normar y controlar su
desempeño;
XI. Designar y remover, para el mejor desarrollo del
sistema de control y evaluación de la gestión
gubernamentales, delegados de la propia
Secretaría ante las dependencias y órganos
desconcentrados de la Administración Pública
Federal centralizada, y comisarios públicos de
los órganos de vigilancia de las entidades de la
Administración Pública Paraestatal, así como
normar y controlar su desempeño;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XII. Designar y remover a los titulares de los órganos
internos de control de las dependencias y

entidades de la Administración Pública Federal,
así como de las unidades administrativas
equivalentes en las empresas productivas del
Estado,
quienes
dependerán
jerárquica,
funcional y presupuestalmente de la Secretaría
de la Función Pública, asimismo, designar y
remover a los titulares de las áreas de auditoría,
quejas y responsabilidades de los citados
órganos internos de control, quienes tendrán el
carácter de autoridad y realizarán la defensa
jurídica de las resoluciones que emitan en la
esfera administrativa y ante los Tribunales
Federales, representando al titular de dicha
Secretaría;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XIII. Colaborar en el marco del Sistema Nacional
Anticorrupción y del Sistema Nacional de
Fiscalización, en el establecimiento de las bases
y principios de coordinación necesarios, que
permitan el mejor cumplimiento de las
responsabilidades de sus integrantes;
XIV. Implementar las acciones que acuerde el
Sistema Nacional Anticorrupción, en términos de
las disposiciones aplicables;
XV. Informar periódicamente al Comité Coordinador
del Sistema Nacional Anticorrupción, así como al
Ejecutivo Federal, sobre el resultado de la
evaluación respecto de la gestión de las
dependencias y entidades de la Administración

Pública Federal, así como del resultado de la
revisión del ingreso, manejo, custodia y ejercicio
de recursos públicos federales, y promover ante
las autoridades competentes, las acciones que
procedan para corregir las irregularidades
detectadas;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XVI. Llevar y normar el registro de servidores
públicos de la Administración Pública Federal,
recibir y registrar las declaraciones patrimoniales
y de intereses que deban presentar, así como
verificar
su
contenido
mediante
las
investigaciones que resulten pertinentes de
acuerdo con las disposiciones aplicables.
También registrará la información sobre las
sanciones administrativas que, en su caso, les
hayan sido impuestas;
XVII. Atender las quejas que presenten los
particulares con motivo de convenios o contratos
que celebren con las dependencias y entidades
de la Administración Pública Federal, salvo los
casos en que otras leyes establezcan
procedimientos de impugnación diferentes;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XVIII.Conocer e investigar las conductas de los
servidores públicos de la Administración Pública
Federal que puedan constituir responsabilidades
administrativas, así como substanciar los
procedimientos correspondientes conforme a lo

establecido
en
la
Ley
General
de
Responsabilidades Administrativas, por sí, o por
conducto de los órganos internos de control que
correspondan a cada área de la Administración
Pública Federal; para lo cual podrán aplicar las
sanciones que correspondan en los casos que
no sean de la competencia del Tribunal Federal
de Justicia Administrativa y, cuando se trate de
faltas administrativas graves, ejercer la acción
de responsabilidad ante ese Tribunal; así como
presentar las denuncias correspondientes ante
la Fiscalía Especializada en Combate a la
Corrupción
y
ante
otras
autoridades
competentes, en términos de las disposiciones
aplicables;
XIX. Establecer mecanismos internos para la
Administración Pública Federal que prevengan
actos u omisiones que pudieran constituir
responsabilidades administrativas;
XX. Aprobar y registrar las estructuras orgánicas y
ocupacionales de las dependencias y entidades
de la Administración Pública Federal y sus
modificaciones; previo dictamen presupuestal
favorable de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XXI. Conducir y aplicar la política de control interno,
prevención, vigilancia, inspección y revisión de
contrataciones públicas reguladas por la Ley de

Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del
Sector Público y la Ley de Obras Públicas y
Servicios Relacionados con las Mismas; emitir e
interpretar las normas, lineamientos, manuales,
procedimientos y demás instrumentos análogos
que se requieran en materia de control interno,
prevención, vigilancia, inspección y revisión de
dichas contrataciones; proporcionar, en su caso,
asesoría normativa con carácter preventivo en
los procedimientos de contratación regulados
por las mencionadas leyes, con excepción de las
empresas productivas del Estado;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XXII. Vigilar la aplicación de las políticas de gobierno
digital, y definir las de gobierno abierto y datos
abiertos de la Administración Pública Federal, en
términos de las disposiciones aplicables;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XXIII.Formular y conducir en apego y de
conformidad con las bases de coordinación que
establezca el Comité Coordinador del Sistema
Nacional Anticorrupción, la política general de la
Administración Pública Federal para establecer
acciones que propicien la integridad y la
transparencia en la gestión pública, la rendición
de cuentas y el acceso por parte de los
particulares a la información que aquélla genere;
así como promover dichas acciones hacia la
sociedad;

XXIV. Ejercer las facultades que la Constitución le
otorga a los órganos internos de control para
revisar, mediante las auditorías a que se refiere
el presente artículo, el ingreso, manejo, custodia
y ejercicio de recursos públicos federales;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XXV. Implementar las políticas de coordinación que
promueva el Comité Coordinador del Sistema
Nacional Anticorrupción, en materia de combate
a la corrupción en la Administración Pública
Federal;
XXVI. Emitir normas, lineamientos específicos y
manuales que, dentro del ámbito de su
competencia, integren disposiciones y criterios
que impulsen la simplificación administrativa,
para lo cual deberán tomar en consideración las
bases y principios de coordinación y
recomendaciones generales que emita el Comité
Coordinador
del
Sistema
Nacional
Anticorrupción;
XXVII. Seleccionar a los integrantes de los
órganos internos de control, garantizando la
igualdad de oportunidades en el acceso a la
función pública, atrayendo a los mejores
candidatos para ocupar los puestos, a través de
procedimientos transparentes, objetivos y
equitativos;

XXVIII. Emitir el Código de Ética de los servidores
públicos del gobierno federal y las Reglas de
Integridad para el ejercicio de la función pública,
y
XXIX. Las
demás
que
le
encomienden
expresamente las leyes y reglamentos.
El nombramiento del Secretario de la Función
Pública que somete el Presidente de la República a
ratificación del Senado de la República, deberá estar
acompañado de la declaración de interés de la
persona propuesta, en los términos previstos en la
Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Artículo reformado DOF 04-01-1982, 29-12-1982.
Derogado DOF 25-05-1992. Adicionado DOF 28-12-1994.
Reformado DOF 24-12-1996,
30-11-2000, 13-03-2002, 10-04-2003, 01-10-2007, 09-042012. Derogado DOF 02-01-2013. Adicionado DOF 18-072016
Artículo 38.- A la Secretaría de Educación Pública
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
I.- Organizar, vigilar y desarrollar en las escuelas
oficiales, incorporadas o reconocidas;
a) La
enseñanza
preescolar,
primaria,
secundaria y normal, urbana, semiurbana y
rural.

b) La enseñanza que se imparta en las
escuelas, a que se refiere la fracción XII del
Artículo 123 Constitucional.
c) La enseñanza técnica, industrial, comercial y
de artes y oficios, incluida la educación que
se imparta a los adultos.
d) La enseñanza agrícola, con la cooperación
de la Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación;
Inciso reformado DOF 30-11-2000
e) La enseñanza superior y profesional.
f) La enseñanza deportiva y militar, y la cultura
física en general;
II.

Organizar y desarrollar la educación artística, en
coordinación con la Secretaría de Cultura, que
se imparta en las escuelas e institutos oficiales,
incorporados o reconocidos para la enseñanza y
difusión de las bellas artes y de las artes
populares;
Fracción reformada DOF 17-12-2015

III. Establecer, en colaboración con el Instituto
Nacional para la Evaluación de la Educación, un
sistema destinado a obtener, sistematizar,
procesar, automatizar, analizar, estudiar,
difundir y poner al alcance de la sociedad,
información sobre la operación, cobertura,

equidad, calidad y demás atributos y
condiciones estructurales del sistema educativo
nacional;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
IV.- Crear y mantener, en su caso, escuelas de
todas clases que funcionen en la República,
dependientes de la Federación, exceptuadas las
que por la Ley estén adscritas a otras
dependencias del Gobierno Federal;
V.- Vigilar que se observen y cumplan las
disposiciones relacionadas con la educación
preescolar, primaria, secundaria, técnica y
normal, establecidas en la Constitución y
prescribir las normas a que debe ajustarse la
incorporación de las escuelas particulares al
sistema educativo nacional;
VI.- Ejercer la supervisión y vigilancia que proceda
en los planteles que impartan educación en la
República, conforme a lo prescrito por el Artículo
3o. Constitucional;
VII.- Organizar,
administrar
y
enriquecer
sistemáticamente las bibliotecas generales o
especializadas que sostenga la propia
Secretaría o que formen parte de sus
dependencias;
VIII. Con
la
participación
del
descentralizado en materia de

organismo
ciencia y

tecnología, promover la creación de institutos de
investigación científica y técnica y el
establecimiento de laboratorios, observatorios,
planetarios y demás centros tecnológicos que
requiera el desarrollo de la educación primaria,
secundaria, normal, técnica y superior; así como
apoyar la investigación científica y tecnológica;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
IX. Patrocinar la realización de congresos,
asambleas y reuniones, eventos, competencias
y concursos de carácter científico, técnico y
educativo;
Fracción reformada DOF 17-12-2015
X. Fomentar la lectura en todo el país,
especialmente entre la niñez y la juventud, así
como crear repositorios en bibliotecas, tanto
físicas como digitales, dirigidos a fortalecer la
identidad colectiva y acrecentar la memoria
histórica y cultural nacional, regional, local y
comunitaria;
Fracción derogada DOF 17-12-2015. Adicionada DOF
30-11-2018
XI.- Mantener al corriente el escalafón del magisterio
y el seguro del maestro, y crear un sistema de
compensaciones
y
estímulos
para
el
profesorado; atendiendo a las directrices que
emita la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público sobre el sistema general de
administración y desarrollo de personal;

Fracción reformada DOF 29-12-1982, 21-02-1992
XII. Garantizar la capacitación y formación continuas
del magisterio del país, así como del personal
directivo y de supervisión escolar, con el fin de
contribuir a su profesionalización y al desarrollo
de competencias docentes, incluidas las
referidas al aprovechamiento de tecnologías de
la información y comunicación;
Fracción derogada DOF 17-12-2015. Adicionada DOF
30-11-2018
XIII.- Otorgar becas para que los estudiantes de
nacionalidad
mexicana
puedan
realizar
investigaciones o completar ciclos de estudios
en el extranjero;
XIV. Regir el sistema educativo nacional; formular,
regular, coordinar y conducir la política
educativa que competa al Ejecutivo y contribuir
al fortalecimiento de las instituciones educativas
públicas;
Fracción derogada DOF 17-12-2015. Adicionada DOF
30-11-2018
XV.- Revalidar estudios y títulos, y conceder
autorización para el ejercicio de las capacidades
que acrediten;
XVI.Vigilar, con auxilio de las asociaciones de
profesionistas, el correcto ejercicio de las
profesiones;

XVII. Participar en la coordinación de los programas
en que la educación sea uno de sus
componentes, particularmente los de desarrollo
en la primera infancia;
Fracción derogada DOF 17-12-2015. Adicionada DOF
30-11-2018
XVIII.Intervenir, en los términos que defina la ley, en
programas
institucionales,
regionales
y
sectoriales de inclusión social que tengan un
componente educativo, dirigidos a la población
que vive en situación de pobreza extrema;
Fracción derogada DOF 17-12-2015. Adicionada DOF
30-11-2018
XIX. Coordinar con los organismos sectorizados la
elaboración de los programas nacionales de
educación, deporte y juventud;
Fracción derogada DOF 17-12-2015. Adicionada DOF
30-11-2018
XX. En coordinación con las autoridades educativas
de las entidades federativas, diseñar y aplicar
las políticas y programas tendientes a hacer
efectivo el derecho a la educación;
Fracción derogada DOF 17-12-2015. Adicionada DOF
30-11-2018
XXI. Establecer los acuerdos para cumplir lo
dispuesto por el artículo 3o. constitucional y
promover la participación social en la materia;

Fracción reformada DOF 28-12-1994. Derogada DOF
17-12-2015. Adicionada DOF 30-11-2018
XXII. Ejercer las facultades conferidas a la
Federación en el artículo 3o. constitucional,
salvo las que se atribuyan expresamente a otro
organismo, con la participación de las
autoridades de las entidades federativas,
municipios y otros actores educativos;
Fracción derogada DOF 17-12-2015. Adicionada DOF
30-11-2018
XXIII.- Determinar y organizar la participación
oficial del país en competencias deportivas
internacionales, organizar desfiles atléticos y
todo género de eventos deportivos, cuando no
corresponda hacerlo expresamente a otra
dependencia del Gobierno Federal;
XXIV.- Cooperar en las tareas que desempeñe la
Confederación Deportiva y mantener la Escuela
de Educación Física;
XXV.- Formular normas y programas, y ejecutar
acciones para promover la educación física, el
deporte para todos, el deporte estudiantil y el
deporte selectivo; promover y en su caso,
organizar la formación y capacitación de
instructores,
entrenadores,
profesores
y
licenciados en especialidades de cultura física y
deporte; fomentar los estudios de posgrado y la
investigación de las ciencias del deporte; así

como
la
creación
de
esquemas
de
financiamiento al deporte con la participación
que corresponda a otras dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal;
Fracción derogada DOF 25-05-1992. Adicionada DOF
28-12-1994
XXVI. Impulsar la formación permanente del
magisterio;
Fracción derogada DOF 25-05-1992. Adicionada DOF
30-11-2018
XXVII. Organizar,
promover
y
supervisar
programas de capacitación y adiestramiento en
coordinación con las dependencias del Gobierno
Federal, los Gobiernos de los Estados, del
Distrito Federal y de los Municipios, las
entidades públicas y privadas, así como los
fideicomisos creados con tal propósito. A este
fin organizará, igualmente, servicios de
educación básica para adultos y sistemas de
orientación vocacional de enseñanza abierta y
de acreditación de estudios;
Fracción reformada DOF 27-01-2015
XXVIII. Orientar las actividades recreativas y
deportivas que realice el sector público federal;
Fracción reformada DOF 17-12-2015
XXIX. Establecer los criterios educativos en la
producción cinematográfica, de radio y televisión
y en la industria editorial;

Fracción reformada DOF 29-12-1982, 17-12-2015
XXX. Organizar y promover acciones tendientes al
pleno desarrollo de la juventud y a su
incorporación a las tareas nacionales,
estableciendo para ello sistemas de servicio
social, centros de estudio, programas de
recreación y de atención a los problemas de los
jóvenes, así como crear y organizar a este fin
sistemas de enseñanza especial para niños,
adolescentes y jóvenes que lo requieran;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XXX Bis. Promover
la
producción
cinematográfica, de radio y televisión y de la
industria editorial, con apego a lo dispuesto por
el artículo 3o. constitucional, cuando se trate de
cuestiones educativas, y dirigir y coordinar la
administración de las estaciones radiodifusoras
y
televisoras
públicas
que
tengan
preponderantemente fines educativos, con
exclusión de las que dependan de otras
Secretarías de Estado. Aquellas estaciones de
radio que incorporen en su programación
contenido
cultural
deberán
tomar
en
consideración las directrices que en esta
materia proponga la Secretaría de Cultura;
Fracción adicionada DOF 30-11-2000. Reformada DOF
09-04-2012, 17-12-2015, 30-11-2018
XXXI. Conducir, en el ámbito de su competencia,
las relaciones del Poder Ejecutivo con las

autoridades educativas de las entidades
federativas y de los municipios, con el
magisterio
nacional,
con
instituciones
especializadas en educación, con agrupaciones
ciudadanas, organizaciones sociales y demás
actores sociales en la materia;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXXII. Establecer mecanismos para conocer las
mejores
prácticas
educativas
a
nivel
internacional;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXXIII.- Fortalecer, con el apoyo de la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y Transportes,
el acceso a la información digital en los espacios
escolares, así como la conectividad en éstos a
redes de telecomunicaciones, y
Fracción adicionada DOF 30-11-2018. Reformada DOF
20-10-2021
XXXIV. Los demás que le fijen expresamente las
leyes y reglamentos.
Fracción recorrida DOF 30-11-2018
Artículo 39.- A la Secretaría de Salud, corresponde
el despacho de los siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 21-01-1985
I. Elaborar y conducir la política nacional en
materia de asistencia social, servicios médicos,
servicios médicos gratuitos universales y

salubridad general, con excepción de lo relativo
al saneamiento del ambiente; y coordinar los
programas de servicios a la salud de la
Administración Pública Federal, así como los
agrupamientos por funciones y programas afines
que, en su caso, se determinen;
Fracción reformada DOF 29-12-1982, 30-11-2018
II. Crear y administrar establecimientos de salud, de
asistencia pública, de medicina tradicional
complementaria y de formación de recursos
humanos en salud, priorizando la movilidad y
accesibilidad;
Fracción reformada DOF 29-12-1982, 30-11-2018
III.-

Aplicar a la Asistencia Pública los fondos que
le proporcionen la Lotería Nacional y los
Pronósticos para la Asistencia Pública; y
administrar el patrimonio de la Beneficencia
Pública en el Distrito Federal, en los términos de
las disposiciones legales aplicables, a fin de
apoyar los programas de servicios de salud;
Fracción reformada DOF 21-01-1985

IV.- Organizar y vigilar las instituciones de
beneficencia privada, en los términos de las
leyes relativas, e integrar sus patronatos,
respetando la voluntad de los fundadores;
V.-

Administrar los bienes y fondos que el
Gobierno Federal destine para la atención de los
servicios de asistencia pública;

VI. Planear, normar, coordinar y evaluar el Sistema
Nacional de Salud y proveer la adecuada
participación de las dependencias y entidades
públicas que presten servicios de salud, a fin de
asegurar el cumplimiento del derecho a la
protección de la salud. Asimismo, propiciará y
coordinará la participación de los sectores social
y privado en dicho sistema y determinará las
políticas y acciones de concertación entre los
diferentes subsistemas del sector público;
Fracción derogada DOF 29-12-1982. Adicionada DOF
21-01-1985. Reformada DOF 30-11-2018
VII.- Planear, normar y controlar los servicios de
atención médica, salud pública, asistencia social
y regulación sanitaria que correspondan al
Sistema Nacional de Salud;
Fracción reformada DOF 29-12-1982, 21-01-1985
VIII.- Dictar las normas técnicas a que quedará
sujeta la prestación de servicios de salud en las
materias de Salubridad General, incluyendo las
de Asistencia Social, por parte de los Sectores
Público, Social y Privado, y verificar su
cumplimiento;
Fracción reformada DOF 21-01-1985
IX.- Organizar y administrar servicios sanitarios
generales en toda la República;

X. Dirigir acciones de inspección médico sanitaria,
con excepción de la agropecuaria, salvo cuando
se trate de preservar la salud humana;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XI. Dirigir acciones de inspección médico sanitaria
especial en los puertos, costas y fronteras, con
excepción de la agropecuaria, salvo cuando
afecte o pueda afectar a la salud humana;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XII.- Realizar el control higiénico e inspección sobre
preparación,
posesión,
uso,
suministro,
importación, exportación y circulación de
comestibles y bebidas;
XIII.- Realizar el control de la preparación,
aplicación, importación y exportación de
productos biológicos, excepción hecha de los de
uso veterinario;
XIV.Regular
la
higiene
veterinaria
exclusivamente en lo que se relaciona con los
alimentos que puedan afectar a la salud humana;
XV.- Ejecutar el control sobre preparación,
posesión,
uso,
suministro,
importación,
exportación y distribución de drogas y productos
medicinales, a excepción de los de uso
veterinario que no estén comprendidos en la
Convención de Ginebra;

XVI.Estudiar, adaptar y poner en vigor las
medidas necesarias para luchar contra las
enfermedades transmisibles, contra las plagas
sociales que afecten la salud, contra el
alcoholismo y las toxicomanías y otros vicios
sociales, y contra la mendicidad;
XVII.- Poner en práctica las medidas tendientes a
conservar la salud y la vida de los trabajadores
del campo y de la ciudad y la higiene industrial,
con excepción de lo que se relaciona con la
previsión social en el trabajo;
XVIII.- Administrar y controlar las escuelas,
institutos y servicios de higiene establecidos por
la Federación en toda la República, exceptuando
aquellos que se relacionan exclusivamente con
la sanidad animal;
XIX.Organizar
asistenciales;

congresos

sanitarios

y

XX.- Prestar los servicios de su competencia,
directamente o en coordinación con los
Gobiernos de los Estados y del Distrito Federal;
XXI.Actuar como autoridad sanitaria, ejercer las
facultades en materia de salubridad general que
las leyes le confieren al Ejecutivo Federal, vigilar
el cumplimiento de la Ley General de Salud, sus
reglamentos y demás disposiciones aplicables y

ejercer la acción extraordinaria en materia de
Salubridad General;
Fracción reformada DOF 29-12-1982, 21-01-1985
XXII.- Establecer las normas que deben orientar
los servicios de asistencia social que presten las
dependencias y entidades federales y proveer a
su cumplimiento, y
Fracción adicionada DOF 29-12-1982
XXIII.- Establecer y ejecutar con la participación
que corresponda a otras dependencias
asistenciales, públicas y privadas, planes y
programas para la asistencia, prevención,
atención y tratamiento a los discapacitados;
Fracción adicionada DOF 28-12-1994
XXIV. Elaborar y conducir políticas tendientes a
garantizar acceso a los servicios de salud para
las personas que no sean beneficiarios o
derechohabientes de alguna institución del sector
salud;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXV. Elaborar y conducir la política para la
producción nacional de medicamentos u otros
insumos para la salud;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXVI. Promover acciones de coordinación con
otras dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal para abordar

conjuntamente los determinantes sociales de la
salud;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXVII. Los demás que le fijen expresamente las
leyes y reglamentos.
Fracción recorrida DOF 29-12-1982. Reformada y
recorrida DOF 28-12-1994, 30-11-2018
Artículo 40.- A la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social corresponde el despacho de los siguientes
asuntos:
I.- Vigilar la observancia y aplicación de las
disposiciones relativas contenidas en el artículo
123 y demás de la Constitución Federal, en la
Ley Federal del Trabajo y en sus reglamentos;
II.- Procurar el equilibrio entre los factores de la
producción,
de
conformidad
con
las
disposiciones legales relativas;
III.-

Intervenir en los contratos de trabajo de los
nacionales que vayan a prestar sus servicios en
el extranjero, en cooperación con las Secretarías
de Gobernación, de Economía y de Relaciones
Exteriores;
Fracción reformada DOF 30-11-2000

IV.- Coordinar la formulación y promulgación de los
contratos-ley de trabajo;

V.-

Promover el incremento de la productividad del
trabajo;

VI.- Promover el desarrollo de la capacitación y el
adiestramiento en y para el trabajo, así como
realizar investigaciones, prestar servicios de
asesoría e impartir cursos de capacitación que
para incrementar la productividad en el trabajo
requieran los sectores productivos del país, en
coordinación con la Secretaría de Educación
Pública;
Fracción reformada DOF 30-12-1983
VII.- Establecer y dirigir el servicio nacional de
empleo y vigilar su funcionamiento;
VIII.- Coordinar la integración y establecimiento de
las Juntas Federales de Conciliación, de la
Federal de Conciliación y Arbitraje y de las
comisiones que se formen para regular las
relaciones obrero patronales que sean de
jurisdicción federal, así como vigilar su
funcionamiento;
IX.- Llevar el registro de las asociaciones obreras,
patronales y profesionales de jurisdicción federal
que se ajusten a las leyes;
X.-

Promover la organización de toda clase de
sociedades cooperativas y demás formas de
organización social para el trabajo, en
coordinación con las dependencias competentes,

así como resolver, tramitar y registrar su
constitución, disolución y liquidación;
XI.- Estudiar y ordenar las medidas de seguridad e
higiene industriales, para la protección de los
trabajadores, y vigilar su cumplimiento;
XII. Dirigir y coordinar la Procuraduría Federal de la
Defensa del Trabajo;
XIII.- Organizar y patrocinar exposiciones y museos
de trabajo y previsión social;
XIV.Participar en los congresos y reuniones
internacionales de trabajo, de acuerdo con la
Secretaría de Relaciones Exteriores;
XV.- Llevar
las
estadísticas
generales
correspondientes a la materia del trabajo, de
acuerdo con las disposiciones que establezca la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
Fracción reformada DOF 21-02-1992
XVI.Establecer la política y coordinar los
servicios
de
seguridad
social
de
la
Administración Pública Federal, así como
intervenir en los asuntos relacionados con el
seguro social en los términos de la Ley;
XVII.- Estudiar y proyectar planes para impulsar la
ocupación en el país;

XVIII.Promover la cultura y recreación entre los
trabajadores y sus familias;
Fracción adicionada DOF 30-12-1983. Reformada DOF
30-11-2018
XIX. Promover la democracia sindical y el acceso a
la contratación colectiva;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XX. Dar
cumplimiento
a
los
convenios
internacionales en materia de derechos
laborales;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXI. Promover la organización de los jornaleros
agrícolas y garantizar la protección laboral y de
seguridad social que establece la legislación
aplicable, y
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXII. Los demás que le fijen expresamente las leyes
y reglamentos.
Fracción recorrida DOF 30-12-1983, 30-11-2018
Artículo reformado DOF 29-12-1982
Artículo 41. A la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano, corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 14-05-2019
I.

Elaborar y conducir las políticas de vivienda,
ordenamiento territorial, desarrollo agrario y

urbano, así como promover y coordinar con las
entidades federativas, municipios y en su caso
las alcaldías de la Ciudad de México, la
elaboración de lineamientos para regular:
Párrafo reformado DOF 30-11-2018
a) El
crecimiento
o
surgimiento
asentamientos humanos y centros
población;

de
de

b) La regularización de la propiedad agraria y
sus diversas figuras que la ley respectiva
reconoce en los ejidos, las parcelas, las
tierras ejidales y comunales, la pequeña
propiedad agrícola, ganadera y forestal, los
terrenos baldíos y nacionales, y los terrenos
que sean propiedad de asociaciones de
usuarios y de otras figuras asociativas con
fines productivos;
c) La elaboración y aplicación territorial de
criterios respecto al desarrollo urbano, la
planeación, control y crecimiento de las
ciudades y zonas metropolitanas del país,
además de los centros de población en
general,
así
como
su
respectiva
infraestructura de comunicaciones, movilidad
y de servicios, para incidir en la calidad de
vida de las personas;
Inciso reformado DOF 30-11-2018

d) Los procesos de planeación de los
asentamientos humanos y el desarrollo
urbano, los relacionados a la conservación y
aprovechamiento
sustentable
de
los
ecosistemas, recursos naturales y sus
elementos;
Inciso adicionado DOF 30-11-2018
e) La planeación habitacional y del desarrollo de
vivienda, y
Inciso reformado y recorrido DOF 30-11-2018
f) El aprovechamiento de las ventajas
productivas de las diversas regiones del país;
Inciso recorrido DOF 30-11-2018
II.

Aplicar los preceptos agrarios del artículo 27
constitucional, así como las leyes agrarias y sus
reglamentos, en lo que no corresponda a otras
dependencias, entidades u otras autoridades en
la materia;

III. Administrar el Registro Agrario Nacional;
IV. Conducir los mecanismos de concertación con
las organizaciones campesinas;
V. Conocer de las cuestiones relativas a límites y
deslinde de tierras ejidales y comunales;
VI. Resolver las cuestiones relacionadas con los
problemas de los núcleos de población ejidal y

de bienes comunales, en lo que no corresponda
a otras dependencias o entidades, con la
participación de las autoridades estatales y
municipales;
VII. Cooperar con las autoridades competentes a la
eficaz realización de los programas de
conservación de tierras y aguas en los ejidos y
comunidades;
VIII. Ejecutar las resoluciones y acuerdos que dicte
el Presidente de la República en materia
agraria, en términos de la legislación aplicable;
IX. Administrar los terrenos baldíos y nacionales y
las demasías, así como establecer los planes y
programas para su óptimo aprovechamiento;
X. Planear y proyectar la adecuada distribución de
la población y la ordenación territorial de los
centros de población, ciudades y zonas
metropolitanas, bajo criterios de desarrollo
sustentable,
conjuntamente
con
las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal competentes, y coordinar las
acciones que el Ejecutivo Federal convenga con
los gobiernos de las entidades federativas y
municipales para la realización de acciones en
esta materia, con la participación de los sectores
social y privado;

XI. Prever a nivel nacional las necesidades de tierra
para desarrollo urbano y vivienda, considerando
la disponibilidad de agua determinada por la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales y regular, en coordinación con los
gobiernos de las entidades federativas y
municipales, los mecanismos para satisfacer
dichas necesidades;
XII. Elaborar, apoyar y ejecutar programas para
satisfacer las necesidades de suelo urbano y el
establecimiento de provisiones y reservas
territoriales para el adecuado desarrollo de los
centros de población, en coordinación con las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal correspondientes y los
gobiernos de las entidades federativas y
municipales, y con la participación de los
diversos grupos sociales;
XII Bis. Establecer mecanismos para el ejercicio del
derecho de preferencia a que se refiere el
artículo 84 de la Ley General de Asentamientos
Humanos, Ordenamiento Territorial y Desarrollo
Urbano;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XIII. Promover y concertar programas de vivienda y
de desarrollo urbano y metropolitano, y apoyar
su ejecución, con la participación de los
gobiernos de las entidades federativas y
municipales, así como de los sectores social y

privado, a efecto de que el desarrollo nacional
en la materia se oriente hacia una planeación
sustentable y de integración;
XIV. Fomentar la organización de sociedades
cooperativas de vivienda y materiales de
construcción,
en
coordinación
con
las
Secretarías del Trabajo y Previsión Social y de
Economía;
XV. Planear, diseñar, promover, apoyar y evaluar
mecanismos de financiamiento para el
desarrollo regional y urbano, así como para la
vivienda, con la participación de las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal correspondientes, de los
gobiernos de las entidades federativas y
municipales, de las instituciones de crédito y de
los diversos grupos sociales;
XVI. Apoyar los programas de modernización de los
registros públicos de propiedad;
XVII. Facilitar las acciones de coordinación de los
entes públicos responsables de la planeación
urbana y metropolitana en las entidades
federativas y municipios cuando así lo
convengan;
XVIII.
Proyectar y coordinar, con la participación
que corresponda a los gobiernos de las

entidades federativas y municipales,
planeación regional del desarrollo;

la

XIX. Elaborar
los
programas
regionales
y
especiales que le señale el Ejecutivo Federal,
tomando en cuenta las propuestas que para el
efecto realicen las dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal y los
gobiernos de las entidades federativas y
municipales, así como autorizar las acciones e
inversiones convenidas en el marco de lo
dispuesto en la fracción que antecede, en
coordinación con la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público;
XX. Promover y ejecutar la construcción de obras
de infraestructura y equipamiento para el
desarrollo regional y urbano, en coordinación
con los gobiernos estatales y municipales y con
la participación de los sectores social y privado;
Fracción reformada DOF 14-05-2019
XXI. Aportar diagnósticos y estudios al Consejo
Nacional de Población en materia de
crecimiento demográfico y su impacto en el
ámbito territorial;
XXII. Participar en la definición de la política
inmobiliaria de la Administración Pública
Federal;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018

XXIII.Promover
y
propiciar
el
adecuado
cumplimiento de la normatividad en materia de
ordenamiento del territorio, desarrollo urbano y
vivienda;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXIV. Ejercitar el derecho de expropiación por
causa de utilidad pública en aquellos casos no
encomendados a otra dependencia;
Fracción reformada y recorrida DOF 30-11-2018
XXV. Participar en la elaboración de los métodos e
instrumentos para identificar zonas de alto
riesgo ante fenómenos naturales, para su
prevención y mitigación;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXVI. Emitir opinión ante la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público en los proyectos de
inversión pública con impacto territorial, regional
y urbano;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXVII. Diseñar los programas de modernización
de los registros públicos inmobiliarios así como
los catastros, a través de la administración de la
plataforma nacional de información a que se
refiere la Ley General de Asentamientos
Humanos, Ordenamiento Territorial y Desarrollo
Urbano, y
Fracción adicionada DOF 30-11-2018

XXVIII. Los demás que le fijen expresamente las
leyes y reglamentos.
Fracción recorrida DOF 30-11-2018
Artículo reformado DOF 29-12-1982, 30-11-2000, 0201-2013
Artículo 41 Bis.- A la Secretaría de Cultura
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
I. Elaborar y conducir la política nacional en
materia de cultura con la participación que
corresponda a otras dependencias y entidades
de la Administración Pública Federal, así como a
las entidades federativas, los municipios y la
comunidad cultural;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
II. Conservar, proteger y mantener los monumentos
arqueológicos, históricos y artísticos que
conforman el patrimonio cultural de la Nación;
III. Formular e instrumentar el Programa Nacional de
Cultura, de conformidad con las disposiciones
jurídicas aplicables;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
IV. Coordinar, conforme a las disposiciones jurídicas
aplicables, las acciones que realizan las
unidades administrativas e instituciones públicas
pertenecientes a la Administración Pública
Federal centralizada y paraestatal en materias
de:

a) Investigación científica sobre Antropología e
Historia relacionada principalmente con la
población del país y con la conservación y
restauración
del
patrimonio
cultural,
arqueológico e histórico, así como el
paleontológico; la protección, conservación,
restauración y recuperación de ese
patrimonio y la promoción y difusión de
dichas materias, y
b) Cultivo,
fomento,
estímulo,
creación,
educación profesional, artística y literaria,
investigación y difusión de las artes en las
ramas de la música, las artes plásticas, las
artes dramáticas, la danza, las letras en todos
sus géneros, y la arquitectura;
Inciso reformado DOF 30-11-2018
V. Organizar y administrar bibliotecas públicas y
museos, exposiciones artísticas, congresos y
otros eventos de interés cultural;
VI. Diseñar, en colaboración con la Secretaría de
Educación Pública, los programas de educación
artística y estudios culturales que se impartan a
todos los niveles en las escuelas e institutos
públicos, incorporados o reconocidos, para la
enseñanza y difusión de todas las bellas artes y
las artes tradicionales o populares;
Fracción reformada DOF 30-11-2018

VII. Diseñar
estrategias,
mecanismos
e
instrumentos, así como fomentar la elaboración
de programas, proyectos y acciones para
promover y difundir la cultura, la historia y las
artes, así como impulsar la formación de nuevos
públicos, en un marco de participación
corresponsable de los sectores público, social y
privado;
VIII. Promover los medios para la difusión y
desarrollo de la cultura, atendiendo la diversidad
cultural en todas sus manifestaciones y
expresiones;
IX. Promover, difundir y conservar las lenguas
indígenas, las manifestaciones culturales, las
creaciones en lenguas indígenas, así como los
derechos culturales y de propiedad que de forma
comunitaria detentan sobre sus creaciones
artísticas los pueblos indígenas;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
X. Promover
e
impulsar
la
investigación,
conservación y promoción de la historia, las
tradiciones y las artes populares;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XI. Fomentar las relaciones de orden cultural con
otros países; facilitar y participar en la
celebración de convenios de intercambio en
materia cultural y proyectar la cultura mexicana

en el ámbito internacional, en coordinación con la
Secretaría de Relaciones Exteriores;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XII. Promover
la
producción
cinematográfica,
audiovisual, de radio y televisión y en la industria
editorial, alentando en ellas la inclusión de temas
de interés cultural y artístico y de aquellas
tendientes al mejoramiento cultural y la
propiedad de las lenguas nacionales, así como
diseñar, promover y proponer directrices
culturales y artísticas en dichas producciones;
Fracción reformada DOF 24-04-2018, 30-11-2018
XIII. Dirigir y coordinar la administración de las
estaciones
radiodifusoras
y
televisoras
pertenecientes al Ejecutivo Federal, que
transmitan
programación
con
contenido
preponderantemente cultural, con exclusión de
las que dependan de otras dependencias;
XIV. Estimular el desarrollo y mejoramiento del
teatro en el país, así como organizar concursos
para autores, actores y escenógrafos;
XV. Otorgar becas para los estudiantes que
pretendan realizar investigaciones o completar
ciclos de estudios relacionados con las artes y
los estudios culturales, tanto en México como en
el extranjero, así como promover acuerdos de
colaboración para el intercambio cultural y
artístico;

Fracción reformada DOF 30-11-2018
XVI. Promover e impulsar, en coordinación con
otras dependencias, el uso de las tecnologías de
la información y comunicación para la difusión y
desarrollo de la cultura, así como de los bienes y
servicios culturales que presta el Estado,
atendiendo a la diversidad cultural en todas sus
manifestaciones y expresiones con pleno respeto
a la libertad creativa, conforme a las
disposiciones aplicables;
XVII. Ejercer todas las atribuciones que la Ley
General de Bienes Nacionales y la Ley Federal
sobre Monumentos Arqueológicos, Artísticos e
Históricos establecen respecto de monumentos
arqueológicos, artísticos e históricos, así como
respecto de las zonas de monumentos
arqueológicos, artísticos e históricos;
XVIII.
Organizar, controlar y mantener actualizado
el registro de la propiedad literaria y artística, así
como ejercer las facultades en materia de
derechos de autor y conexos de conformidad con
lo dispuesto en la Ley Federal del Derecho de
Autor;
XIX. Formular el catálogo del patrimonio históricocultural nacional en todos sus ámbitos;
Fracción reformada DOF 30-11-2018

XX. Formular y manejar el catálogo de los
monumentos nacionales;
XXI. Organizar, sostener y administrar museos
históricos, arqueológicos y artísticos, pinacotecas
y galerías, a efecto de cuidar la integridad,
mantenimiento y conservación de tesoros
históricos y artísticos del patrimonio cultural del
país;
XXII. Establecer Consejos Asesores, de carácter
interinstitucional, en los que también podrán
participar especialistas en las materias
competencia de la Secretaría;
XXIII.
Elaborar y suscribir convenios, acuerdos,
bases de coordinación y demás instrumentos
jurídicos con órganos públicos o privados,
nacionales e internacionales, en asuntos de su
competencia, y
XXIV. Coordinar con otras dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal
programas y acciones culturales de carácter
comunitario en aquellos municipios donde se
identifiquen problemáticas sociales específicas;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXV. Coordinar, en colaboración con las autoridades
correspondientes en las entidades federativas,
los municipios y comunidades, acciones de
fomento, vinculación, desarrollo y difusión de la

producción artística, dentro del territorio nacional
y en el extranjero;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXVI. Promover la creación artística y el acceso a
la cultura, así como el ejercicio de los derechos
culturales, y
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXVII. Los demás que le fijen expresamente las
leyes y reglamentos.
Fracción recorrida DOF 30-11-2018
Artículo adicionado DOF 17-12-2015
Artículo 42.- A la Secretaría de Turismo
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
I.- Formular y conducir la política de desarrollo de la
actividad turística nacional;
II.- Promover, en coordinación con las entidades
federativas, las zonas de desarrollo turístico
nacional y formular en forma conjunta con la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales la declaratoria respectiva;
Fracción reformada DOF 30-11-2000
III.-

Participar con voz y voto en las comisiones
Consultiva de Tarifas y la Técnica Consultiva de
Vías Generales de Comunicación;

IV.- Registrar a los prestadores de servicios
turísticos, en los términos señalados por las
leyes;
V.-

Promover y opinar el otorgamiento de
facilidades y franquicias a los prestadores de
servicios turísticos y participar con la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, en la
determinación de los criterios generales para el
establecimiento de los estímulos fiscales
necesarios para el fomento a la actividad
turística, y administrar su aplicación, así como
vigilar y evaluar sus resultados;

VI. Participar con la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público en el establecimiento de los
precios y tarifas de los bienes y servicios
turísticos a cargo de la Administración Pública
Federal, tomando en cuenta las leyes,
reglamentos y demás disposiciones que regulan
las facultades de las dependencias y entidades;
Fracción reformada DOF 17-06-2009
VII. Se Deroga.
Fracción derogada DOF 17-06-2009
VIII.- Estimular la formación de asociaciones,
comités y patronatos de carácter público, privado
o mixto, de naturaleza turística;
IX.- Emitir opinión ante la Secretaría de Economía,
en aquellos casos en que la inversión extranjera

concurra en proyectos de desarrollo turísticos o
en el establecimiento de servicios turísticos;
Fracción reformada DOF 30-11-2000
X.-

Regular, orientar y estimular las medidas de
protección al turismo, y vigilar su cumplimiento,
en coordinación con las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal y
con las autoridades estatales y municipales;

XI.- Promover y facilitar el intercambio y desarrollo
turístico en el exterior, en coordinación con la
Secretaría de Relaciones Exteriores;
XII.- Promover, y en su caso, organizar en
coordinación con la Secretaría de Educación
Pública, la capacitación, investigación y el
desarrollo tecnológico en materia turística;
XIII.- Formular y difundir la información oficial en
materia de turismo; coordinar la publicidad que
en esta materia efectúen las entidades del
gobierno federal, las autoridades estatales y
municipales y promover la que efectúan los
sectores social y privado;
XIV.Promover, coordinar, y en su caso,
organizar
los
espectáculos,
congresos,
excursiones, audiciones, representaciones y
otros eventos tradicionales y folklóricos de
carácter oficial, para atracción turística;

XV.- Fijar y en su caso, modificar las categorías de
los prestadores de servicios turísticos por ramas:
XVI.Autorizar los reglamentos interiores de los
establecimientos de servicios al turismo;
XVII.- Llevar la estadística en materia de turismo,
de acuerdo con las disposiciones que establezca
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
Fracción reformada DOF 21-02-1992
XVIII.- Promover y apoyar la coordinación de los
prestadores de servicios turísticos;
XIX.Proyectar, promover y apoyar el desarrollo
de la infraestructura turística y estimular la
participación de los sectores social y privado;
XX.- Fijar e imponer, de acuerdo a las leyes y
reglamentos, el tipo y monto de las sanciones
por el incumplimiento y violación de las
disposiciones en materia turística, y
XXI.Los demás que le fijen expresamente las
leyes y reglamentos.
Artículo reformado DOF 29-12-1982
Artículo 43. A la Consejería Jurídica del Ejecutivo
Federal corresponde el despacho de los asuntos
siguientes:

I.- Dar apoyo técnico jurídico al Presidente de la
República en todos aquellos asuntos que éste le
encomiende;
II.-

Someter a consideración y, en su caso, firma
del Presidente de la República todos los
proyectos de iniciativas de leyes y decretos que
se presenten al Congreso de la Unión o a una de
sus Cámaras, así como a la Asamblea de
Representantes del Distrito Federal, y darle
opinión sobre dichos proyectos;

III.- Dar opinión al Presidente de la República
sobre los proyectos de tratados a celebrar con
otros países y organismos internacionales;
IV.- Revisar los proyectos de reglamentos,
decretos, acuerdos, nombramientos, resoluciones
presidenciales y demás instrumentos de carácter
jurídico, a efecto de someterlos a consideración y,
en su caso, firma del Presidente de la República;
V.- Prestar asesoría jurídica cuando el Presidente
de la República así lo acuerde, en asuntos en que
intervengan
varias
dependencias
de
la
Administración Pública Federal, así como en los
previstos en el artículo 29 constitucional;
VI.- Coordinar los programas de normatividad
jurídica de la Administración Pública Federal que
apruebe el Presidente de la República y procurar

la congruencia de los criterios jurídicos de las
dependencias y entidades;
VII.- Presidir la Comisión de Estudios Jurídicos del
Gobierno Federal, integrada por los responsables
de las unidades de asuntos jurídicos de cada
dependencia de la Administración Pública
Federal, la que tendrá por objeto la coordinación
en materia jurídica de las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal.
El Consejero Jurídico nombrará y, en su caso,
removerá a los titulares de las unidades
encargadas del apoyo jurídico de las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, quienes estarán adscritos
administrativa y presupuestalmente a las
dependencias y entidades respectivas;
Párrafo reformado DOF 30-11-2018
VIII.- Participar, junto con las demás dependencias
competentes, en la actualización y simplificación
del orden normativo jurídico;
IX.- Prestar apoyo y asesoría en materia técnico
jurídica a las entidades federativas que lo
soliciten, sin perjuicio de la competencia de otras
dependencias;
X. Representar al Presidente de la República,
cuando éste así lo acuerde, en las acciones y
controversias a que se refiere el artículo 105 de la

Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como en los demás juicios y
procedimientos en que el titular del Ejecutivo
Federal intervenga con cualquier carácter. En el
caso de los juicios y procedimientos, la
Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal podrá
determinar la dependencia en la que recaerá la
representación para la defensa de la Federación.
La representación a que se refiere esta fracción
comprende el desahogo de todo tipo de pruebas;
Fracción reformada DOF 02-04-2013, 12-04-2019
XI.

Ejercer, cuando así se lo haya solicitado algún
Secretario de Estado, y atendiendo a las leyes
reglamentarias y a los acuerdos generales que al
efecto emita el Presidente de la República, la
facultad a que se refiere el noveno párrafo del
artículo 94 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, solicitando al
Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación la atención prioritaria de los juicios de
amparo,
controversias
constitucionales
o
acciones de inconstitucionalidad, y
Fracción adicionada DOF 02-04-2013

XII. Las demás que le atribuyan expresamente las
leyes y reglamentos.
Fracción recorrida DOF 02-04-2013
Artículo reformado DOF 04-01-1982, 29-12-1982, 22-071991, 25-05-1992. Derogado DOF 28-12-1994. Adicionado
DOF 15-05-1996

Artículo 43 Bis.- Las dependencias de la
Administración Pública Federal enviarán a la
Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal los
proyectos de iniciativas de leyes o decretos a ser
sometidos al Congreso de la Unión o a una de sus
cámaras, por lo menos con un mes de anticipación a
la fecha en que se pretendan presentar, salvo en los
casos de las iniciativas de Ley de Ingresos y proyecto
de Presupuesto de Egresos de la Federación, y en
aquellos otros de notoria urgencia a juicio del
Presidente de la República; en su caso, estos últimos
serán sometidos al titular del Poder Ejecutivo Federal
por conducto de la Consejería Jurídica.
Párrafo reformado DOF 30-11-2018
Las demás dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal proporcionarán
oportunamente a la Consejería Jurídica del Ejecutivo
Federal la información y apoyo que requiera para el
cumplimiento de sus funciones.
Artículo adicionado DOF 15-05-1996
Artículo 43 Ter.- La Administración Pública
Centralizada contará con Órganos Reguladores
Coordinados en Materia Energética, con personalidad
jurídica propia y autonomía técnica y de gestión.
Serán creados por ley, misma que establecerá su
competencia así como los mecanismos de
coordinación con la Secretaría de Energía.
Los Órganos Reguladores Coordinados en Materia
Energética se regirán por las disposiciones aplicables

a la Administración Pública Centralizada y el régimen
especial que, en su caso, prevea la ley que los regula.
Artículo adicionado DOF 11-08-2014
Artículo 44. Los titulares de los órganos internos de
control de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal y de sus áreas de
auditoría, quejas y responsabilidades, serán
responsables de mantener el control interno de la
dependencia o entidad a la que se encuentren
adscritos. Asimismo, tendrán como función apoyar la
política de control interno y la toma de decisiones
relativas al cumplimiento de los objetivos y políticas
institucionales, así como al óptimo desempeño de
servidores públicos y órganos, a la modernización
continua y desarrollo eficiente de la gestión
administrativa y al correcto manejo de los recursos
públicos. Los órganos internos de control de las
sociedades nacionales de crédito, así como aquéllos
de otras entidades que cuenten con un régimen
específico de control interno, se sujetarán a las
funciones y organización establecidas en las
disposiciones mediante las que se crea la respectiva
entidad.
Los órganos internos de control, en ejercicio de su
función de auditoría, prevista en la fracción XXIV del
artículo 37 de esta Ley, se regirán por las leyes y
disposiciones sobre adquisiciones, obra pública,
presupuesto,
contabilidad,
procedimiento
administrativo, transparencia y acceso a la
información, responsabilidades, combate a la

corrupción y otras afines a la materia y por las bases
y principios de coordinación que emitan el Comité
Coordinador del Sistema Nacional Anticorrupción y la
Secretaría de la Función Pública respecto de dichos
asuntos, así como sobre la organización,
funcionamiento y supervisión de los sistemas de
control interno, mejora de gestión en las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal y presentación de informes por parte
de dichos órganos.
Las unidades encargadas de la función de auditoría
de la Secretaría de la Función Pública y los órganos
internos de control de la Administración Pública
Federal formarán parte del Sistema Nacional de
Fiscalización e incorporarán en su ejercicio las
normas técnicas y códigos de ética, de conformidad
con la Ley General del Sistema Nacional
Anticorrupción y las mejores prácticas que considere
el referido sistema.
Las unidades a que se refiere el párrafo anterior y
los órganos internos de control formularán en el mes
de noviembre su plan anual de trabajo y de
evaluación.
Los titulares de las unidades encargadas de la
función de auditoría de la Secretaría de la Función
Pública y de los órganos internos de control, en los
meses de mayo y noviembre entregarán informes al
titular de dicha Secretaría, sobre hallazgos en la
gestión y recomendaciones en relación con las

acciones correctivas, preventivas y oportunidades de
mejora respecto de la calidad y eficiencia de los
distintos procesos internos y sobre la relación de los
procedimientos por faltas administrativas y de
sanciones aplicadas por los órganos internos de
control; las acciones de responsabilidad presentadas
ante el Tribunal Federal de Justicia Administrativa y
las sanciones correspondientes; las denuncias por
actos de corrupción que presenten ante la Fiscalía
Especializada en Combate a la Corrupción; así como
un informe detallado del porcentaje de los
procedimientos iniciados por los órganos internos de
control que culminaron con una sanción firme y a
cuánto ascienden, en su caso, las indemnizaciones
efectivamente cobradas durante el periodo del
informe.
Con base en dichos informes, así como de las
recomendaciones y las bases y principios de
coordinación que emita el Comité Coordinador del
Sistema
Nacional
Anticorrupción,
tanto
las
dependencias y entidades, así como la Secretaría de
la Función Pública, implementarán las acciones
pertinentes para mejora de la gestión.
Conforme a lo dispuesto en las leyes en la materia,
así como en las bases y principios de coordinación
emitidas por el Comité Coordinador del Sistema
Nacional Anticorrupción, los titulares de los órganos
internos de control encabezarán comités de control y
desempeño institucional para el seguimiento y
evaluación general de la gestión.

Artículo derogado DOF 04-12-1997. Adicionado DOF 0201-2013. Reformado DOF 18-07-2016
CAPÍTULO III
Del Gabinete Social de la Presidencia de la
República
Capítulo adicionado DOF 09-08-2019
Artículo 44 Bis.- El Gabinete Social de la
Presidencia de la República es la instancia colegiada
de formulación y coordinación de la asignación y
transferencia de los bienes a los que se refiere el
párrafo cuarto del artículo 22 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como
los bienes asegurados y decomisados en los
procedimientos penales federales, el cual estará
integrado por:
I. La persona Titular del Ejecutivo Federal, quien lo
presidirá;
II. La persona Titular de la Secretaría de Bienestar,
quien encabezará la Secretaría Ejecutiva;
III. La persona
Gobernación;

Titular

de

la

Secretaría

de

IV.La persona Titular de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público;
V. La persona Titular de la Secretaría de Educación
Pública;

VI.La persona Titular de la Secretaría de Salud;
VII. La persona Titular de la Dirección General del
Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado,
quien encabezará la Secretaría Técnica;
Fracción reformada DOF 22-01-2020
VIII. La persona Titular de la Dirección General del
Instituto Mexicano del Seguro Social;
IX.La persona Titular de la Dirección General del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado;
X. La persona Titular del Sistema Nacional para el
Desarrollo Integral de la Familia, y
XI.La persona Titular de la Comisión Nacional contra
las Adicciones.
Los integrantes del Gabinete Social de la
Presidencia de la República no podrán nombrar
suplente. En caso de ausencia del Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, la persona Titular de la
Secretaria Ejecutiva presidirá la reunión.
Podrán ser invitados otros secretarios de Estado o
personas titulares de Entidades Paraestatales a las
sesiones de este Gabinete.
Artículo adicionado DOF 09-08-2019

Artículo 44 Ter.- El Gabinete Social de la
Presidencia de la República tendrá a su cargo las
atribuciones siguientes:
I. Proponer, definir y supervisar las pautas, criterios,
planes, programas, proyectos y acciones
institucionales e interinstitucionales, mediante los
cuales se determine la pertinencia de la
asignación o transferencia de un bien extinto,
relacionado o vinculado con los hechos ilícitos a
los que se refiere el párrafo cuarto del artículo 22
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como de los bienes asegurados,
abandonados
o
decomisados
en
los
procedimientos penales federales para un fin de
interés público;
II. Recabar información de los bienes extintos,
relacionados o vinculados con los hechos ilícitos
a los que se refiere el párrafo cuarto del artículo
22 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos sujetos a asignación o
transferencia, así como de los bienes asegurados
o decomisados en los procedimientos penales
federales, respecto de sus características, las
necesidades de la región, la coyuntura política y
social que rodea al bien en cuestión y demás
características relevantes necesarias para la
determinación de su destino o, en su caso,
destrucción.

Para efectos de lo anterior, la autoridad
administradora a la que se refiere la Ley Nacional
de Extinción de Dominio, elaborará una relación
de los bienes extintos, relacionados o vinculados
con los hechos ilícitos a los que se refiere el
párrafo cuarto, del artículo 22 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, así
como de los bienes asegurados y decomisados
en los procedimientos penales federales, que
podrán ser susceptibles de asignación de
conformidad con sus características, así como
propuestas para su mejor aprovechamiento en
favor del interés público.
Determinar el destino de los bienes extintos,
relacionados o vinculados con los hechos ilícitos
a los que se refiere el párrafo cuarto, del artículo
22 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y de los bienes asegurados y
decomisados en los procedimientos penales
federales, al pago de las erogaciones derivadas
de la ejecución de programas sociales, conforme
a los objetivos establecidos en el Plan Nacional
de Desarrollo u otras políticas prioritarias;
III. Establecer mecanismos de asignación conforme
a las características del bien y el contexto social
en que se encuentre, tomando en consideración
criterios de seguridad, utilidad y justicia; los
Bienes que no sean asignados por la instancia
colegiada, deberán ser monetizados por la
autoridad administradora y el producto de la venta

se administrará en la cuenta especial a que se
refiere el artículo 239 de la Ley Nacional de
Extinción de Dominio;
IV.Ejecutar y vigilar el cumplimiento de los
convenios que se celebren con las entidades
federativas,
municipios,
demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México o
instituciones a las que se asignen Bienes cuyo
dominio se declare extinto en sentencia;
V. Llevar un registro de los Bienes, cuyo dominio se
declare extinto en sentencia, así como de los
recursos obtenidos por la enajenación de los
bienes asegurados y decomisados en los
procedimientos penales federales que serán
transferidos, en el que se señale sus
características y propósitos, mismo que deberá
publicarse en la página de Internet del Gabinete
Social de la Presidencia de la República;
VI.Generar, en el ámbito de su competencia,
versiones públicas de las transferencias y
resoluciones tomadas en torno a los bienes
extintos, relacionados o vinculados con los
hechos ilícitos a los que se refiere el párrafo
cuarto, del artículo 22 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, así como de
los recursos obtenidos por la enajenación de los
bienes asegurados y decomisados en los
procedimientos penales federales;

VII. Coordinarse con la autoridad administradora a
la que se refiere la Ley Nacional de Extinción de
Dominio, así como con las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal o
de las entidades federativas que sean
destinatarias de Bienes cuyo dominio se declare
extinto en sentencia, a efecto de hacer más
eficiente la administración y destino de los Bienes
que conforman la cuenta especial a que se refiere
el artículo 239 de la Ley Nacional de Extinción de
Dominio, y
VIII. Expedir y modificar su Reglamento Interior por
conducto de su Secretaría Técnica.
Artículo adicionado DOF 09-08-2019
Artículo 44 Quáter.- El Gabinete Social de la
Presidencia de la República podrá celebrar reuniones
ordinarias y extraordinarias, a saber:
I. Las reuniones ordinarias deberán celebrarse por
lo menos una vez cada tres meses, mismas que
serán convocadas por la persona Titular de la
Secretaría Ejecutiva, y
II. Las reuniones extraordinarias se convocarán en
cualquier momento por el Titular del Ejecutivo
Federal.
Artículo adicionado DOF 09-08-2019
TITULO TERCERO
De la Administración Pública Paraestatal

CAPITULO UNICO
De la Administración Pública Paraestatal
Artículo 45.- Son organismos descentralizados las
entidades creadas por ley o decreto del Congreso de
la Unión o por decreto del Ejecutivo Federal, con
personalidad jurídica y patrimonio propios, cualquiera
que sea la estructura legal que adopten.
Artículo reformado DOF 14-05-1986
Artículo 46.- Son empresas de participación estatal
mayoritaria las siguientes:
I.- Las sociedades nacionales de crédito constituidas
en los términos de su legislación específica;
II.-

Las Sociedades de cualquier otra naturaleza
incluyendo
las
organizaciones
auxiliares
nacionales de crédito; así como las instituciones
nacionales de seguros y fianzas, en que se
satisfagan alguno o varios de los siguientes
requisitos:
A)

Que el Gobierno Federal o una o más
entidades
paraestatales,
conjunta
o
separadamente, aporten o sean propietarios
de más del 50% del capital social.

B)

Que en la constitución de su capital se
hagan figurar títulos representativos de capital

social de serie especial que sólo puedan ser
suscritas por el Gobierno Federal; o
C)

Que al Gobierno Federal corresponda la
facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del órgano de gobierno o su
equivalente, o bien designar al presidente o
director general, o cuando tenga facultades
para vetar los acuerdos del propio órgano de
gobierno.

Se asimilan a las empresas de participación estatal
mayoritaria, las sociedades civiles así como las
asociaciones civiles en las que la mayoría de los
asociados sean dependencias o entidades de la
Administración Pública Federal o servidores Públicos
Federales que participen en razón de sus cargos o
alguna o varias de ellas se obliguen a realizar o
realicen
las
aportaciones
económicas
preponderantes.
Artículo reformado DOF 04-01-1982, 30-12-1983, 1405-1986
Artículo 47.- Los fideicomisos públicos a que se
refiere el artículo 3o., fracción III, de esta Ley, son
aquellos que el gobierno federal o alguna de las
demás entidades paraestatales constituyen, con el
propósito de auxiliar al Ejecutivo Federal en las
atribuciones del Estado para impulsar las áreas
prioritarias del desarrollo, que cuenten con una
estructura orgánica análoga a las otras entidades y
que tengan comités técnicos.

En los fideicomisos constituidos por el gobierno
federal, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
fungirá
como
fideicomitente
único
de
la
Administración Pública Centralizada.
Párrafo reformado DOF 21-02-1992
Artículo reformado DOF 14-05-1986
Artículo 48.- A fin de que se pueda llevar a efecto la
intervención que, conforme a las leyes, corresponde
al Ejecutivo Federal en la operación de las entidades
de la Administración Pública Paraestatal, el
Presidente de la República las agrupará por sectores
definidos, considerando el objeto de cada una de
dichas entidades en relación con la esfera de
competencia que ésta y otras leyes atribuyen a las
Secretarías de Estado.
Artículo reformado DOF 29-12-1982, 14-05-1986, 0904-2012
Artículo 49.- La intervención a que se refiere el
artículo anterior se realizará a través de la
dependencia que corresponda según el agrupamiento
que por sectores haya realizado el propio Ejecutivo, la
cual fungirá como coordinadora del sector respectivo.
Corresponde a los coordinadores de sector
coordinar la programación y presupuestación, conocer
la operación, evaluar los resultados y participar en los
órganos de gobierno de las entidades agrupadas en
el sector a su cargo, conforme a lo dispuesto en las
leyes.

Atendiendo a la naturaleza de las actividades de
dichas entidades, el titular de la dependencia
coordinadora podrá agruparlas en subsectores,
cuando así convenga para facilitar su coordinación y
dar congruencia al funcionamiento de las citadas
entidades.
Artículo reformado DOF 04-01-1982, 14-05-1986
Artículo 49 Bis.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 30-12-1983. Fe de erratas DOF
18-04-1984. Derogado DOF 14-05-1986
Artículo 50. Las relaciones entre el Ejecutivo
Federal y las entidades paraestatales, para fines de
congruencia global de la Administración Pública
Paraestatal con el sistema nacional de planeación y
con los lineamientos generales en materia de gasto,
financiamiento, control y evaluación, se llevarán a
cabo en la forma y términos que dispongan las leyes,
por conducto de las Secretarías de Hacienda y
Crédito Público y de la Función Pública, en el ámbito
de sus respectivas competencias, sin perjuicio de las
atribuciones que competan a la coordinadora del
sector correspondiente.
Las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y de
la Función Pública emitirán los criterios para la
clasificación de las entidades paraestatales conforme
a sus objetivos y actividades, en aquellas que
cumplan una función institucional y las que realicen
fines comerciales con el propósito de, en su caso,

establecer mecanismos diferenciados que hagan
eficiente su organización, funcionamiento, control y
evaluación. Dichos mecanismos contemplarán un
análisis sobre los beneficios y costos de instrumentar
prácticas de gobierno corporativo en las entidades
con fines comerciales, a efecto de considerar la
conveniencia de su adopción.
Artículo reformado DOF 29-12-1982, 14-05-1986, 2102-1992, 02-01-2013, 18-07-2016
Artículo 51.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 29-12-1982. Derogado DOF
14-05-1986
Artículo 52.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 29-12-1982. Derogado DOF
14-05-1986
Artículo 53.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 14-05-1986
Artículo 54.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 14-05-1986
Artículo 55.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 29-12-1982. Derogado DOF 1405-1986
Artículo 56.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 29-12-1982. Derogado DOF 1405-1986

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Se abroga la Ley de Secretarías
y Departamentos de Estado del 23 de diciembre de
1958, y se derogan las demás disposiciones legales
que se opongan a lo establecido en la presente Ley.
Artículo
Segundo.El
personal
de
las
dependencias que, en aplicación de esta Ley pase a
otra dependencia, en ninguna forma resultará
afectado en los derechos que haya adquirido, en
virtud de su relación laboral con la administración
pública federal. Si por cualquier circunstancia algún
grupo de trabajadores resultare afectado con la
aplicación de esta Ley, se dará intervención,
previamente, a la Comisión de Recursos Humanos
del Gobierno Federal, a la Federación de Sindicatos
de Trabajadores al Servicio del Estado y al Sindicato
correspondiente.
Artículo Tercero.- Cuando alguna dependencia de
las Secretarías establecidas conforme a la Ley de
Secretarías y Departamentos de Estado que se
abroga pase a otra Secretaría, el traspaso se hará
incluyendo al personal a su servicio, mobiliario,
vehículos, instrumentos, aparatos, maquinaria,
archivos y, en general, el equipo que la dependencia
haya utilizado para la atención de los asuntos a su
cargo.
Artículo Cuarto.- Los asuntos que con motivo de
esta Ley deban pasar de una Secretaría a otra,

permanecerán en el último trámite que hubieren
alcanzado hasta que las unidades administrativas que
los tramiten se incorporen a la dependencia que
señale esta Ley, a excepción de los trámites urgentes
o sujetos a plazos improrrogables.
Artículo Quinto.- Cuando en esta Ley se dé una
denominación nueva o distinta a alguna dependencia
cuyas funciones estén establecidas por ley anterior,
dichas atribuciones se entenderán concedidas a la
dependencia que determine esta Ley y demás
disposiciones relativas.
Artículo Sexto.- La presente Ley entrará en vigor el
1o. de enero de 1977.
México, D.F., a 22 de diciembre de 1976.- Hilda
Anderson Nevarez de Rojas, S. P.- Enrique
Ramírez y Ramírez, D. P.- Arnulfo Villaseñor
Saavedra, S. S.- Crescencio Herrera Herrera, D. S.Rúbricas.
En Cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, Distrito Federal, a los veinticuatro días del
mes de diciembre de mil novecientos setenta y seis.José López Portillo. - Rúbrica.-El Secretario de
Gobernación, Jesús Reyes Heroles.-Rúbrica.

