CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE NAVEGACIÓN Y COMERCIO MARÍTIMOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 1 de junio de 2006
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 07-12-2020

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE NAVEGACIÓN Y
COMERCIO MARÍTIMOS.

ARTÍCULO ÚNICO.- Se expide
Navegación y Comercio Marítimos.

la

Ley

de

TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO I
ÁMBITO DE APLICACIÓN DE LA LEY
Artículo 1.- Esta ley es de orden público y tiene por
objeto regular las vías generales de comunicación por
agua, la navegación, su protección y los servicios que
en ellas se prestan, la marina mercante mexicana, así
como los actos, hechos y bienes relacionados con el
comercio marítimo.
Párrafo reformado DOF 26-12-2013
Quedan exceptuadas de las disposiciones de esta
Ley las embarcaciones y artefactos navales de uso
militar, pertenecientes a la Secretaría de Marina.
Artículo 2.- Para efectos de esta Ley se entenderá
por:
I. Secretaría: La Secretaría de Marina;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
I Bis. Se deroga.
Fracción adicionada DOF 26-12-2013. Derogada DOF 0712-2020

II. Navegación: La actividad que realiza una
embarcación, para trasladarse por vías navegables de
un punto a otro, con dirección y fines determinados.
III. Comercio Marítimo: Las actividades que se
realizan mediante la explotación comercial y marítima
de embarcaciones y artefactos navales con objeto de
transportar por agua personas, mercancías o cosas, o
para realizar en el medio acuático una actividad de
exploración, explotación o captura de recursos
naturales, construcción o recreación.
IV. Embarcación: Toda construcción diseñada para
navegar sobre o bajo vías navegables.
V. Artefacto Naval: Cualquier otra estructura fija o
flotante, que sin haber sido diseñada y construida
para navegar, sea susceptible de ser desplazada
sobre el agua por sí misma o por una embarcación, o
bien construida sobre el agua, para el cumplimiento
de sus fines operativos.
VI. Marina Mercante: El conjunto formado por las
personas físicas o morales, embarcaciones y
artefactos navales que conforme a la Legislación
aplicable ejerzan o intervengan en el comercio
marítimo.
VII. Contaminación Marina: La introducción por el
hombre, directa o indirectamente de substancias o de
energía en el medio marino que produzcan o puedan
producir efectos nocivos a la vida y recursos marinos,

a la salud humana, o la utilización legítima de las vías
generales de comunicación por agua en cualquier tipo
de actividad, de conformidad con los Tratados
Internacionales.
VII Bis. Protección Marítima y Portuaria: El conjunto
de medidas y acciones destinadas a salvaguardar de
toda amenaza que pueda afectar al puerto, recinto
portuario, terminales, marinas e instalaciones
portuarias, así como a las embarcaciones, artefactos
navales, personas, carga, unidades de transporte y
provisiones a bordo de las mismas;
Fracción adicionada DOF 26-12-2013. Reformada DOF
07-12-2020
VII Ter. CUMAR: El Centro Unificado para la
Protección Marítima y Portuaria establecido en la Ley
de Puertos;
Fracción adicionada DOF 26-12-2013
VIII. Propietario: la persona física o moral titular del
derecho real de propiedad de una o varias
embarcaciones, y/o artefactos navales, bajo cualquier
título legal.
IX. Naviero o empresa naviera: Armador o empresa
armadora, de modo sinónimo: la persona física o
moral que teniendo bajo su propiedad o posesión una
o varias embarcaciones, y/o artefactos navales, y sin
que necesariamente constituya su actividad principal,
realice las siguientes funciones: equipar, avituallar,
aprovisionar, dotar de tripulación, mantener en estado

de navegabilidad, operar por sí mismo y explotar
embarcaciones.
X. Operador: La persona física o moral, que sin
tener la calidad de propietario o naviero, celebra a
nombre propio los contratos de utilización de
embarcaciones y/o artefactos navales, o del espacio
de éstos, que a su vez, haya contratado con el
propietario, naviero o armador.
XI.
Tratados
Internacionales:
los
Tratados
Internacionales en la materia en los que los Estados
Unidos Mexicanos sean parte.
XII. Desguace: El desmantelamiento de una
embarcación y la separación de sus elementos
estructurales, casco y cubiertas, así como la
destrucción total, deliberada y metódica de la
embarcación.
XIII. Dragado: Retiro, movimiento y/o excavación de
suelos cubiertos o saturados por agua. Acción de
ahondar y limpiar para mantener o incrementar las
profundidades de puertos, vías navegables ó terrenos
saturados por agua; sanear terrenos pantanosos,
abriendo zanjas que permitan el libre flujo de las
aguas; eliminar en las zonas donde se proyectan
estructuras, los suelos de mala calidad.
XIV. Pilotaje o practicaje: Es la actividad que realiza
una persona física de nacionalidad mexicana por
nacimiento, llamado práctico o piloto de puerto,

consistente en realizar maniobras de entrada, salida,
fondeo, enmienda, atraque o desatraque con las
embarcaciones, a fin de preservar la vida humana, el
medio ambiente marino, la seguridad de las
embarcaciones y de las instalaciones portuarias en
las zonas de pilotaje.
Fracción adicionada DOF 23-01-2014
XV. Zona de Pilotaje: Los puertos, terminales,
terminales costa afuera, marinas, instalaciones
portuarias, canales de navegación, áreas de fondeo,
áreas de seguridad y vías navegables, delimitadas y
aquellas en que se determine como obligatorio el
Pilotaje.
Fracción adicionada DOF 23-01-2014
Artículo 3.- Son Vías Generales de Comunicación
por Agua o Vías Navegables:
a).- El mar territorial, la zona económica exclusiva y
las aguas marinas interiores;
b).- Los ríos navegables y sus afluentes que también
lo sean, los vasos, lagos, lagunas y esteros
navegables, así como canales que se destinan a la
navegación,
siempre
que
se
comuniquen
permanentemente o intermitentemente con el mar, o
que en todo o en parte sirvan de límite al territorio
nacional, o a dos o más entidades federativas, o que
pasen de una entidad federativa a otra, o crucen la
línea divisoria con otro país; y

c).- Los vasos, lagos, lagunas interiores navegables.
Artículo 4.- Es de jurisdicción federal todo lo
relacionado con las vías generales de comunicación
por agua, o vías navegables, la navegación y el
comercio marítimos en las aguas marinas interiores y
en las zonas marinas mexicanas y, en general todos
los actos y hechos que en ellas se lleven a cabo.
Para efectos de esta ley, las embarcaciones y los
artefactos navales, serán objeto de una regulación
idéntica, exceptuando los señalados en el artículo 10
fracción I, inciso e) de esta Ley.
Artículo 5.- Las embarcaciones y los artefactos
navales mexicanos estarán sujetos al cumplimiento
de la legislación nacional, aún cuando se encuentren
fuera de las aguas de jurisdicción mexicana, sin
perjuicio de la observancia de la ley extranjera,
cuando se encuentren en aguas sometidas a otra
jurisdicción.
Las embarcaciones y los artefactos navales
extranjeros que se encuentren en las vías generales
de comunicación por aguas mexicanas quedarán
sujetos por ese sólo hecho, a la jurisdicción y al
cumplimiento de la legislación nacional.
Artículo 6.- A falta de disposición expresa de esta
Ley, sus reglamentos y de los Tratados
Internacionales se aplicarán de acuerdo a la materia
supletoriamente:

I. Ley General de Bienes Nacionales;
II. Ley Federal del Mar;
III. Ley de Puertos;
IV. El Código de Comercio y la Ley General de
Títulos y Operaciones de Crédito;
V. La Ley Federal de Competencia Económica;
VI. La Ley Federal de Procedimiento Administrativo;
VII. Los Códigos Civil Federal y Federal de
Procedimientos Civiles;
VIII. La Ley del Contrato de Seguro y la Ley General
de Instituciones y Sociedades Mutualistas de
Seguros;
IX. La Ley Federal del Trabajo; y
X. Los usos
internacionales.

y

las

costumbres

marítimas

CAPÍTULO II
Autoridad Marítima Nacional
Denominación del Capítulo reformada DOF 07-12-2020
Artículo 7. La Autoridad Marítima Nacional la ejerce
el Ejecutivo Federal a través de la Secretaría, para el

ejercicio de la soberanía, protección y seguridad
marítima y portuaria, así como el mantenimiento del
estado de derecho en las zonas marinas mexicanas,
costas, puertos, recintos portuarios, terminales,
marinas e instalaciones portuarias nacionales, sin
perjuicio de las atribuciones que correspondan a otras
dependencias.
Párrafo reformado DOF 07-12-2020
En materia de marina mercante serán autoridades
conforme a lo previsto en esta Ley:
I. La Secretaría, por sí o por conducto de las
capitanías de puerto;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
II. Los capitanes de las embarcaciones mercantes
mexicanas, y
III. El cónsul mexicano en el extranjero, acreditado
en el puerto o lugar en el que se halle la embarcación
que requiera la intervención de la autoridad, para los
casos y efectos que esta Ley determine.
Artículo reformado DOF 19-12-2016
Artículo 8.- Son atribuciones de la Secretaría, sin
perjuicio de las que correspondan a otras
dependencias de la Administración Pública Federal:
I. Planear, formular y conducir las políticas y
programas para el desarrollo del transporte por agua;
de la Marina Mercante, y de los puertos nacionales,

con apego a las disposiciones establecidas en esta
Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables;
II. Representar al país en las negociaciones de los
Tratados Internacionales en materia marítima en el
ámbito de su competencia; ser la ejecutora de los
mismos, y ser su intérprete en la esfera
administrativa;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
III. Llevar el Registro Público Marítimo Nacional;
IV. Integrar la información estadística del transporte
marítimo mercante;
V. Otorgar permisos y autorizaciones de navegación
para prestar servicios en vías generales de
comunicación por agua, en los términos de esta Ley,
así como verificar su cumplimiento y revocarlos o
suspenderlos en su caso;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
VI. Organizar, regular y, en su caso, prestar
servicios de control de tráfico marítimo;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
VII. Regular y vigilar que el servicio de pilotaje se
preste en forma segura y eficiente, de acuerdo con
esta Ley y su Reglamento;
VIII. Organizar, promover y regular la formación y
capacitación del personal de la Marina Mercante, así

como otorgar certificados de competencia en los
términos de esta Ley y su Reglamento; vigilar su
cumplimiento y revocarlos o suspenderlos en su caso;
IX. Regular y vigilar la seguridad en la navegación y
la salvaguarda de la vida humana en el mar;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
X. Establecer las Medidas de Protección Marítima y
Portuaria, conforme a lo dispuesto en la Ley de
Puertos;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
XI. Establecer las bases de regulación de tarifas en
la prestación de los servicios marítimos en el territorio
nacional, incluidos los de navegación costera y de
aguas interiores, cuando en opinión de la Comisión
Federal de Competencia Económica no existan
condiciones de competencia efectiva;
XII. Solicitar la intervención de la Secretaría de
Economía, cuando presuma la existencia de prácticas
comerciales internacionales violatorias de la
legislación nacional en materia de comercio exterior,
así como de los Tratados Internacionales;
XIII. Solicitar la intervención de la Comisión Federal
de Competencia Económica, cuando presuma la
existencia de prácticas violatorias a la Ley Federal de
Competencia Económica, así como coadyuvar en la
investigación correspondiente;

XIV. Imponer sanciones por infracciones a esta Ley,
a sus reglamentos, y a los Tratados Internacionales
vigentes en las materias que le correspondan
conforme a este ordenamiento;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
XV. Abanderar y matricular las embarcaciones y los
artefactos navales como mexicanos;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
XVI. Certificar las singladuras, expedir las libretas de
mar e identidad marítima del personal embarcado de
la Marina Mercante mexicana;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XVII. Vigilar que las vías generales de comunicación
por agua y la navegación, cumplan con las
condiciones de seguridad y señalamiento marítimo;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XVIII. Vigilar la seguridad de la navegación y la
salvaguarda de la vida humana en el mar;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XIX. Organizar, regular y, en su caso, prestar
servicios
de
ayuda
a
la
navegación
y
radiocomunicación marítima;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XX. Inspeccionar y certificar en las embarcaciones y
artefactos navales mexicanos, así como en
instalaciones de servicios y de recepción de

desechos, el cumplimiento de los Tratados
Internacionales,
la
legislación
nacional,
los
reglamentos y las normas oficiales mexicanas en
materia de seguridad en la navegación y la vida
humana en el mar, así como de prevención de la
contaminación marina por embarcaciones;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XXI. Inspeccionar a las embarcaciones y artefactos
navales extranjeros, de conformidad con los tratados
internacionales que resulten aplicables en el ámbito
de su competencia;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XXII. Otorgar autorización de inspectores a terceros,
para que realicen la verificación y certificación del
cumplimiento de las normas que establezcan los
Tratados Internacionales y la legislación nacional
aplicable, manteniendo la supervisión sobre dichas
personas;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XXIII. Establecer y organizar un servicio de
vigilancia, seguridad y auxilio para la navegación en
zonas marinas mexicanas;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XXIV. Realizar las investigaciones y actuaciones, así
como designar peritos facultados profesionalmente en
la materia en los términos del reglamento respectivo y
emitir dictámenes de los accidentes e incidentes
marítimos en cualquier vía navegable;

Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XXV. Coadyuvar en el ámbito de su competencia
con la autoridad laboral, para el cumplimiento de la
resolución de los conflictos marítimos de naturaleza
laboral;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XXVI. Nombrar y remover a los capitanes de puerto;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XXVII. Dirigir, organizar y llevar a cabo la búsqueda
y rescate para la salvaguarda de la vida humana en el
mar en las zonas marinas mexicanas, así como
coordinar las labores de auxilio y salvamento en caso
de accidentes o incidentes de embarcaciones y en los
recintos portuarios;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XXVIII. Integrar la información estadística de los
accidentes en las zonas marinas mexicanas;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XXIX. Administrar los registros nacionales de la
gente de mar y de embarcaciones, conforme a lo
dispuesto en el reglamento respectivo, y
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XXX. Las demás que señalen otras disposiciones
jurídicas aplicables.
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
Artículo reformado DOF 23-01-2014, 19-12-2016

Artículo 8 Bis. Se deroga.
Artículo adicionado DOF 26-12-2013. Reformado DOF 1912-2016. Derogado DOF 07-12-2020
Artículo 9. Cada puerto o espacio adyacente a las
aguas nacionales donde se realicen actividades
sujetas a la competencia de la Autoridad Marítima
Nacional, podrá tener una capitanía de puerto, que
dependerá de la Secretaría, con una jurisdicción
territorial y marítima delimitada y tendrán las
atribuciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 07-12-2020
I. Autorizar arribos y despachos
embarcaciones y artefactos navales;

de

las

II. Abanderar y matricular las embarcaciones y los
artefactos navales mexicanos, así como realizar la
inscripción de actos en el Registro Público Marítimo
Nacional;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
III. Otorgar permisos para la prestación de servicios
de transporte marítimo de pasajeros y de turismo
náutico, dentro de las aguas de su jurisdicción, de
acuerdo al reglamento respectivo;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
IV. Regular y vigilar que las vías navegables reúnan
las condiciones de seguridad, profundidad y

señalamiento marítimo, control de tráfico marítimo y
de ayudas a la navegación;
V. Requerir los certificados e inspeccionar a
cualquier embarcación, de conformidad con lo
establecido en las fracciones XX y XXI del artículo 8
de esta Ley;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
VI. Certificar las singladuras, expedir las libretas de
mar e identidad marítima del personal embarcado de
la Marina Mercante mexicana;
VII. Ordenar las medidas que le sean requeridas por
el CUMAR, conforme a lo dispuesto en la Ley de
Puertos;
VIII. Recibir y tramitar ante las autoridades
correspondientes las reclamaciones laborales de los
tripulantes y los trabajadores de las embarcaciones,
en el término establecido en la fracción II del artículo
34 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
IX. Actuar como auxiliar del Ministerio Público, así
como imponer las sanciones en los términos de esta
Ley;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
X. Vigilar que la navegación, las maniobras y los
servicios establecidos en esta Ley se realicen en
condiciones de seguridad, economía y eficiencia;

Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XI. Ordenar las maniobras que se requieran de las
embarcaciones cuando se afecte la seguridad
marítima y portuaria;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XII. Imponer las sanciones en los términos de esta
Ley;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XIII. Coordinar las labores de auxilio y salvamento
en caso de accidentes o incidentes de embarcaciones
en las aguas de su jurisdicción;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XIV. Dirigir el cuerpo de vigilancia, seguridad y
auxilio para la navegación interior, y
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XV. Las demás que le confieran otras disposiciones
jurídicas aplicables.
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
Artículo reformado DOF 26-12-2013, 19-12-2016
Artículo 9 Bis. Se deroga.
Artículo adicionado DOF 19-12-2016. Derogado DOF 0712-2020
Artículo 9 Ter. Las instituciones de seguridad
pública, federales, estatales y municipales, auxiliarán

a las capitanías de puerto cuando así lo requieran,
dentro de sus respectivos ámbitos de competencia.
Artículo adicionado DOF 19-12-2016. Reformado DOF 0712-2020
TÍTULO SEGUNDO
DE LA MARINA MERCANTE
CAPÍTULO I
ABANDERAMIENTO Y MATRÍCULA DE
EMBARCACIONES
Artículo 10.- Son embarcaciones y artefactos
navales mexicanos, los abanderados y matriculados
en alguna capitanía de puerto, a solicitud de su
propietario o naviero, previa verificación de las
condiciones de seguridad del mismo y presentación
de la dimisión de bandera del país de origen, de
acuerdo con el reglamento respectivo.
La embarcación o artefacto naval se inscribirá en el
Registro Nacional de Embarcaciones y se le expedirá
un certificado de matrícula, cuyo original deberá
permanecer a bordo como documento probatorio de
su nacionalidad mexicana.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
Para su matriculación, las
artefactos navales se clasifican:
I.- Por su uso, en embarcaciones:

embarcaciones

y

a) De transporte de pasajeros;
b) De transporte de carga;
c) De pesca;
d) De recreo y deportivas;
e) Embarcaciones y/o artefactos navales de
extraordinaria especialización que por su tecnología y
por los servicios que estas prestan, la tripulación
requiera de un entrenamiento particularmente
especializado, o aquellas que sean de extraordinaria
especialización o características técnicas no
susceptibles de ser sustituidos por otros de tecnología
convencional como las utilizadas para la exploración,
perforación de pozos, producción temprana de
hidrocarburos, construcción y/o mantenimiento de
instalaciones marinas petroleras, alimentación y
hospedaje, protección ambiental, salvamento y
seguridad pública.
f) Mixto de carga y pasaje; y
g) Dragado.
II.- Por sus dimensiones, en:
a).- Buque o embarcación mayor, o artefacto naval
mayor: todo aquel de quinientas unidades de arqueo
bruto o mayor, que reúna las condiciones necesarias
para navegar, y

b).- Buque o embarcación menor o artefacto naval
menor: todo aquel de menos de quinientas unidades
de arqueo bruto, o menos de quince metros de eslora,
cuando no sea aplicable la medida por arqueo.
Las embarcaciones que se encuentren en vías
navegables mexicanas deberán estar abanderadas,
matriculadas y registradas en un solo Estado, de
conformidad con la Convención de las Naciones
Unidas sobre el Derecho del Mar y los demás tratados
aplicables en la materia. Siempre y cuando
permanezcan en vías navegables mexicanas,
deberán enarbolar la bandera mexicana en el punto
más alto visible desde el exterior, en tanto las
condiciones meteorológicas lo permitan.
Artículo 11.- Las personas físicas o morales
mexicanas constituidas de conformidad con la
legislación
aplicable
podrán,
solicitar
el
abanderamiento y matriculación de embarcaciones y
artefactos navales en los siguientes casos:
I. Cuando sean de su propiedad; y
II. Cuando se encuentren bajo su posesión
mediante contrato de arrendamiento financiero
celebrado con una institución de crédito
mexicana, o bien con una extranjera autorizada
para actuar como tal conforme a las leyes
nacionales.

Autorizado el abanderamiento, la Secretaría hará del
conocimiento de la autoridad fiscal competente, el
negocio jurídico que tenga como consecuencia la
propiedad o posesión de la embarcación.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
En el abanderamiento y matriculación, las
embarcaciones y los artefactos navales deberán
cumplir con los Tratados Internacionales y con los
requisitos establecidos en el reglamento respectivo.
Artículo 12. La Secretaría, a solicitud del propietario
o naviero, abanderará embarcaciones como
mexicanas, previo cumplimiento de las normas de
inspección y certificación correspondientes. La
Secretaría deberá además expedir un pasavante de
navegación mientras se tramita la matrícula
mexicana, de conformidad con los requisitos que
establezca el reglamento respectivo.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
En el extranjero, la autoridad consular mexicana, a
solicitud del propietario o naviero, abanderará
provisionalmente embarcaciones como mexicanas y,
mediante la expedición de un pasavante autorizará la
navegación para un solo viaje con destino a puerto
mexicano, donde tramitará la matrícula.
Artículo 13.- Se considerarán embarcaciones de
nacionalidad mexicana:

I.- Las abanderadas y matriculadas conforme a la
presente Ley;
II.- Las que causen abandono en aguas de
jurisdicción nacional;
III.- Las
mexicanas;

decomisadas

por

las

autoridades

IV.- Las capturadas a enemigos y consideradas
como buena presa; y
V.- Las que sean propiedad del Estado mexicano.
Las embarcaciones comprendidas en las fracciones
II a V de este artículo, serán matriculadas de oficio.
Artículo 14. El certificado de matrícula de una
embarcación mexicana tendrá vigencia indefinida y
será cancelado por la Secretaría en los casos
siguientes:
Párrafo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
I.- Por no reunir las condiciones de seguridad para
la navegación y prevención de la contaminación
del medio marino;
II.-

Por naufragio, incendio o cualquier otro
accidente que la imposibilite para navegar por
más de un año;
III.- Por su destrucción o pérdida total;

IV.- Cuando su propietario o poseedor deje de ser
mexicano, excepto para el caso de las
embarcaciones de recreo o deportivas para uso
particular;
V.- Por su venta, adquisición o cesión en favor de
gobiernos o personas extranjeras, con excepción
hecha de las embarcaciones de recreo o
deportivas para uso particular;
VI.- Por captura hecha por el enemigo, si la
embarcación fue declarada buena presa;
VII. Por resolución judicial;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
VIII. Por dimisión de bandera, hecha por el
propietario o titular del certificado de matrícula, y
Fracción reformada DOF 07-12-2020
IX.

Por no acreditar su legal estancia en territorio
nacional, tratándose de embarcaciones o
artefactos navales bajo el régimen de importación
temporal, conforme a lo establecido en la
legislación de la materia.
Fracción adicionada DOF 07-12-2020

La Secretaría a petición del propietario o naviero,
sólo autorizará la dimisión de bandera y la
cancelación de matrícula y registro de una
embarcación, cuando esté cubierto o garantizado el
pago de los créditos laborales y fiscales y exista

constancia de libertad de gravámenes expedida por el
Registro Público Marítimo Nacional, salvo pacto en
contrario entre las partes, con excepción de la causal
contenida en la fracción VII del presente artículo.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
CAPÍTULO II
REGISTRO PÚBLICO MARÍTIMO NACIONAL
Artículo 15.- La Secretaría tendrá a su cargo el
Registro Público Marítimo Nacional.
Podrán registrar embarcaciones mayores en el
Registro Público Marítimo Nacional:
I.- Los ciudadanos mexicanos;
II.- Las personas morales mexicanas, constituidas
conforme a la legislación aplicable; y
III.- Los extranjeros residentes en el país, cuando se
trate de embarcaciones de recreo o deportivas.
Artículo 16.- La organización y funcionamiento del
Registro Público Marítimo Nacional, así como los
procedimientos, formalidades y requisitos de
inscripción, se establecerán en el reglamento
respectivo.
Artículo 17.- En el Registro Público Marítimo
Nacional se inscribirán los siguientes actos jurídicos

de conformidad con los requisitos que determine el
reglamento respectivo:
I.- Los correspondientes a navieros y agentes
navieros mexicanos, así como los operadores, para
cuya inscripción bastará acompañar sus estatutos
sociales o, actas de nacimiento;
II.- Los contratos de adquisición, enajenación o
cesión, así como los constitutivos de derechos reales,
traslativos o
extintivos
de propiedad, sus
modalidades, hipotecas y gravámenes sobre las
embarcaciones mexicanas; mismos que deberán
constar en instrumento público otorgado ante notario
o corredor público;
III.- Los contratos de arrendamiento a casco
desnudo de embarcaciones mexicanas;
IV.Los
contratos
de
construcción
de
embarcaciones que se lleven a cabo en el territorio
nacional o bien, de aquellas que se construyan en el
extranjero y se pretendan abanderar como
mexicanas;
V.- Las resoluciones judiciales y administrativas que
consten de manera auténtica; y
VI.- Cualquier otro contrato o documento relativo a
embarcaciones, comercio marítimo y actividad
portuaria, cuando la ley exija dicha formalidad.

Artículo 18.- Los actos y documentos que conforme
a esta Ley deban registrarse y no se registren, sólo
producirán efectos entre los que los otorguen; pero no
producirán efectos contra terceros, los cuales podrán
aprovecharlos en lo que les fueran favorables.
Artículo 19.- No requerirán de inscripción los actos
y documentos relacionados con las embarcaciones
menores que establezca el reglamento respectivo.
CAPÍTULO III
EMPRESAS NAVIERAS
Artículo 20.- Para actuar como naviero mexicano se
requiere:
I. Ser mexicano o sociedad constituida conforme a la
legislación mexicana;
II. Tener domicilio social en territorio nacional;
III. Estar inscrito en el Registro Público Marítimo
Nacional; y
IV. Ser propietario o poseedor de una o varias
embarcaciones cuyo tonelaje total sea de un mínimo
de 500 toneladas de registro bruto.
El requisito señalado en la fracción IV, no será
exigible
a
quienes
manifiesten
que
sus
embarcaciones estarán destinadas a la navegación
interior para prestar servicios de transporte de

pasajeros o pesca, o que se dedicarán a la operación
de servicios de turismo náutico con embarcaciones
menores de recreo y deportivas.
Artículo 21.- Se presume que el propietario o los
copropietarios de la embarcación son sus armadores
o navieros, salvo prueba en contrario.
El naviero que asuma la operación o explotación de
una embarcación que no sea de su propiedad, deberá
hacer declaración de armador ante la capitanía de
puerto, del puerto de su matrícula, de conformidad
con las disposiciones reglamentarias al respecto.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
Dicha declaración se anotará al margen de su
inscripción en el Registro Público Marítimo Nacional y
cuando cese esa calidad, deberá solicitarse la
cancelación de la anotación. Esta declaración la
podrá hacer también el propietario de la embarcación.
Si no se hiciere esa declaración, el propietario y el
naviero
responderán
solidariamente
de
las
obligaciones derivadas de la explotación de la
embarcación.
CAPÍTULO IV
AGENTES NAVIEROS
Artículo 22.- El agente naviero es la persona física
o moral que está facultada para que en nombre del
naviero u operador, bajo el carácter de mandatario o

comisionista mercantil, actúe en su nombre o
representación como:
I.- Agente naviero general, quien tendrá la facultad
de representar a su mandante o comitente en los
contratos de transporte de mercancías, de
arrendamiento y de fletamento; nombrar agente
naviero consignatario de buques y realizar los demás
actos de comercio que su mandante o comitente le
encomienden, así como todo lo que corresponda al
contrato de agencia marítima;
II.- Agente naviero consignatario de buques, quien
tendrá la facultad de realizar los actos y gestiones
administrativas con relación a la embarcación en el
puerto de consignación conforme al artículo 24 de
esta Ley; y
III.- Agente naviero protector, quien será contratado
por el naviero o por el fletador, según sea el caso,
para proteger sus intereses y supervisar el trabajo
que efectúe el agente naviero consignatario.
El agente naviero protector, antes de ser admitido,
deberá garantizar que el interesado pasará por lo que
él haga y pagará lo juzgado y sentenciado. La
garantía será calificada por la autoridad bajo su
responsabilidad y se otorgará por el agente naviero
protector, comprometiéndose con el dueño del
negocio a pagar los daños, perjuicios y gastos que se
le irroguen a éste por su culpa o negligencia.

Todo agente naviero estará legitimado para recibir
notificaciones,
aún
de
emplazamiento,
en
representación del naviero u operador para cuyo caso
el Juez otorgará un término de sesenta días hábiles
para contestar la demanda.
Artículo 23.- Todo agente naviero deberá ser
autorizado por la Secretaría para actuar como tal,
para lo cual acreditará los requisitos siguientes:
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
I. Ser persona física de nacionalidad mexicana o
persona moral constituida conforme a la legislación
mexicana;
II. Tener su domicilio social en territorio nacional;
III. Comprobar, mediante contrato de mandato o
comisión, la representación y funciones encargadas
por el naviero u operador; y
IV. Estar inscrito en el Registro Público Marítimo
Nacional.
Artículo 24.- El agente naviero consignatario de
buques actuará como representante del naviero ante
las autoridades federales en el puerto y podrá
desempeñar las siguientes funciones:
I.- Recibir y asistir, en el puerto, a la embarcación
que le fuere consignada;

II.-

Llevar a cabo todos los actos de administración
que sean necesarios para obtener el despacho de
la embarcación;

III.- Realizar las gestiones necesarias para dar
cumplimiento a las disposiciones, resoluciones o
instrucciones que emanen de cualquier autoridad
federal, en el ejercicio de sus funciones;
IV.- Preparar el alistamiento y expedición de la
embarcación,
practicando
las
diligencias
pertinentes
para
proveerla
y
armarla
adecuadamente;
V.- Expedir, revalidar y firmar, como representante
del capitán o de quienes estén operando
comercialmente
la
embarcación,
los
conocimientos
de
embarque
y
demás
documentación necesaria, así como entregar las
mercancías a sus destinatarios o depositarios;
VI.- Asistir al capitán de la embarcación, así como
contratar y supervisar los servicios necesarios
para la atención y operación de la embarcación
en puerto; y
VII.- En general, realizar todos los actos o gestiones
concernientes para su navegación, transporte y
comercio marítimo, relacionados con la
embarcación.

Para operar en puertos mexicanos todo naviero
extranjero requerirá designar un agente naviero
consignatario de buques en el puerto que opere.
Los navieros mexicanos no están obligados a
designar agentes navieros consignatarios de buques
en los puertos mexicanos para atender a sus propias
embarcaciones, siempre y cuando cuenten con
oficinas en dicho puerto, con un representante y se
haya dado aviso a la capitanía de puerto
correspondiente.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
CAPÍTULO V
TRIPULACIÓN
Artículo 25.- Las personas que presten un servicio a
bordo de las embarcaciones y artefactos navales
mexicanos, se considerarán para efectos de esta Ley
como tripulantes de los mismos.
El reglamento respectivo establecerá la dotación
mínima de tripulantes para cada tipo de embarcación
pesquera, así como los requisitos de los certificados
de competencia necesarios de conformidad con la
legislación pesquera y los tratados internacionales
aplicables.
No
se
considerarán
tripulantes
de
las
embarcaciones y artefactos navales, al personal
técnico que realice las funciones de instrucción,
capacitación, supervisión y administración; en las

embarcaciones pesqueras al personal embarcado que
sólo realiza funciones de instrucción, capacitación y
supervisión de las actividades de captura, manejo o
proceso de recursos pesqueros.
Los
capitanes,
pilotos
navales,
patrones,
maquinistas, mecánicos y en general todo el personal
que tripule una embarcación o que labore en un
artefacto naval mexicanos, deberán ser mexicanos
por nacimiento y no adquirir otra nacionalidad.
Artículo 26.- El número y la capacitación de los
tripulantes deberán garantizar la seguridad en la
navegación y la vida humana en el mar, así como la
prevención de la contaminación marina. Para ello, los
tripulantes deberán acreditar su capacidad técnica y
práctica, mediante el documento que los identifique
como personal de la marina mercante mexicana, de
conformidad con los requisitos especificados en el
reglamento respectivo, y como lo determine el
Convenio Internacional sobre las Normas de
Formación, Titulación y Guardia de la Gente de Mar,
así como los demás Tratados Internacionales.
Los propietarios y navieros están obligados a vigilar
que los tripulantes a su servicio cumplan con lo
previsto en el párrafo anterior, siendo solidariamente
responsables por el incumplimiento de este artículo
con quienes tengan a su cargo la responsabilidad
directa de la navegación, incluyendo al personal
subalterno.

Artículo 27.- Las tripulaciones de embarcaciones,
deberán contar con un capitán o patrón, así como con
los oficiales que corresponda, según se establezca en
los términos de los Tratados Internacionales, de esta
Ley y su respectivo reglamento. El capitán o patrón
deberá permanecer en su cargo mientras no sea
relevado y por cuestiones de seguridad deba
permanecer en su puesto.
El capitán de la embarcación será a bordo la primera
autoridad. Toda persona a bordo estará bajo su
mando, y en aguas extranjeras y en alta mar será
considerado representante de las autoridades
mexicanas y del propietario o naviero, debiendo tener
la capacidad legal y técnica para ejercer el mando de
las embarcaciones o artefactos navales y será
responsable de éstas, de su tripulación, pasajeros,
cargamento y de los actos jurídicos que realice, aún
cuando no se encuentre a bordo.
Artículo 28.- El capitán tendrá las siguientes
funciones a bordo de las embarcaciones:
I.- Mantener el orden y la disciplina, debiendo
adoptar las medidas necesarias para el cumplimiento
de esos objetivos;
II.- Mantener actualizado el Diario de Navegación y
los demás libros y documentos exigidos por los
Tratados Internacionales, la legislación y los
reglamentos aplicables. Las anotaciones en los libros

y documentos que deban mantenerse en virtud de las
disposiciones antes citadas;
III.- Actuar como auxiliar del Ministerio Público
Federal;
IV.- Actuar como oficial del Registro Civil y levantar
testamentos, en los términos del Código Civil Federal;
y
V.- Ejercer su autoridad sobre las personas y cosas
que se encuentren a bordo.
Artículo 29.- Los oficiales deberán dar cumplimiento
a las órdenes que se asienten en el libro de
consignas, así como a todas aquellas funciones y
encomiendas que el capitán les asigne de acuerdo a
su categoría. El capitán o en su defecto el primer
oficial de navegación deberán registrar en el Diario de
Navegación todos los incidentes o accidentes que
durante su guardia acaeciesen.
El primer oficial, en ausencia del capitán será
responsable de la operación y navegabilidad de la
embarcación o el artefacto naval.
Toda embarcación mayor deberá tener un oficial de
guardia que actuará en representación del capitán y
será responsable ante éste para mantener la
seguridad de la embarcación, el orden y la disciplina a
bordo, y cumplir las ordenes recibidas; quedando
facultado para requerir cooperación de todo el

personal de la embarcación o artefacto naval, cuando
este en puerto, para que no se suspendan las
operaciones y maniobras necesarias.
Artículo 30. Los patrones de las embarcaciones, o
quien dirija la operación en los artefactos navales,
ejercerán el mando vigilando que se mantengan el
orden y la disciplina a bordo, pero no estarán
investidos de la representación de las autoridades
mexicanas. Cuando tengan conocimiento de la
comisión de actos que supongan el incumplimiento de
las disposiciones jurídicas aplicables, darán aviso
oportuno a las autoridades correspondientes y
estarán obligados a poner en conocimiento de la
Secretaría cualquier circunstancia que no esté de
acuerdo con lo establecido en los certificados de la
embarcación o artefacto naval.
Artículo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
CAPÍTULO VI
EDUCACIÓN MARÍTIMA MERCANTE
Artículo 31.- La Educación Náutica, es de interés
público, por lo que la Secretaría organizará e impartirá
directamente la formación y capacitación del personal
de la Marina Mercante, con planes y programas de
estudios registrados ante la Secretaría de Educación
Pública, deberá contar con un buque escuela con la
tecnología didáctica necesaria y actualizada para el
cumplimiento de sus objetivos.

Las instituciones educativas de estudios superiores
que autorice la Secretaría y la de Educación Pública,
podrán ofrecer estudios de posgrado a los oficiales de
la Marina Mercante Nacional, de conformidad con lo
establecido en la Ley General de Educación, para lo
cual deberán contar con los bienes muebles, equipos
y sistemas adecuados para la enseñanza práctica y
con planes y programas de estudios que ambas
Secretarías determinen.
El personal que imparta la formación y capacitación
del personal de la Marina Mercante deberá contar con
un registro ante la Secretaría, así como cumplir con
los requisitos establecidos en los Tratados
Internacionales.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
Artículo 32.- Los planes y programas de estudio
para la formación y capacitación de los diversos
niveles de profesionales y subalternos de las
tripulaciones de las embarcaciones y artefactos
navales mexicanos, serán autorizados por la
Secretaría, de acuerdo con el desarrollo y
necesidades de la marina mercante mexicana. En la
integración de tales planes y programas se valorarán
las opiniones de los propietarios, navieros, colegios
de marinos y demás entidades vinculadas al sector
marítimo.
La Secretaría, coadyuvará con la autoridad en
materia de pesca, al desarrollo de planes y programas
de capacitación acordes con la actividad del sector;

en la integración de estos, deberán valorar las
opiniones de las asociaciones sectoriales, los centros
de investigación pesquera y, demás entidades
vinculadas, todo ello con apego a las disposiciones
aplicables.
Los documentos que establece el Convenio
Internacional sobre Normas de Formación, Titulación
y Guardia para la Gente de Mar y los demás Tratados
Internacionales, serán expedidos por la Secretaría de
conformidad con el reglamento respectivo.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
A quienes obtengan los títulos de Piloto Naval y de
Maquinista Naval, en los términos del reglamento
correspondiente,
la
Secretaría
les
expedirá
conjuntamente los títulos de Ingeniero Geógrafo e
Hidrógrafo, y de Ingeniero Mecánico Naval,
respectivamente.
CAPÍTULO VII
De la Coordinación Administrativa en Materia de
Desatención de Tripulaciones
Denominación del Capítulo reformada DOF 07-12-2020
Artículo 33. Corresponde a la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social por sí, o en colaboración
con la Secretaría, supervisar por medio de
inspecciones, el cumplimiento de las disposiciones
nacionales e internacionales respecto a las
condiciones mínimas de trabajo de los tripulantes
mexicanos a bordo de embarcaciones y artefactos

navales mexicanos o, tratándose de embarcaciones y
artefactos navales extranjeros, cuando se encuentren
en puertos mexicanos o en el mar territorial y aguas
interiores.
Artículo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
Artículo 34. En el supuesto de que en el desarrollo
de las inspecciones a que se refiere el artículo
anterior se desprenda que la tripulación ha sido
abandonada o corra el peligro de perder la vida o se
ponga en riesgo su integridad física, se llevará a cabo
el siguiente procedimiento:
I. En caso de que la tripulación corra el peligro de
perder la vida o se ponga en riesgo su integridad
física al permanecer en la embarcación, se les
desembarcará inmediatamente para que se les
brinde atención médica. En caso de que algún
tripulante se niegue a desembarcar, se asentará
en el acta circunstanciada correspondiente;
II. Los capitanes y patrones de embarcaciones y
artefactos navales o, en su ausencia, el oficial
que le siga en mando, o bien la persona que
acredite la representación legal de los tripulantes,
estarán legitimados para solicitar que se levante
un acta de protesta ante la capitanía de puerto,
dentro de las veinticuatro horas siguientes a su
arribo o, en su caso, al momento en que se
hubiere producido el suceso denunciado;

III.

En un plazo de tres días hábiles siguientes a la
presentación de la protesta, la capitanía de puerto
que haya conocido de la misma deberá notificar
sobre el conflicto existente al cónsul del pabellón
de la embarcación y a aquéllos de la nacionalidad
de los tripulantes, a la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social, a la Secretaría de Salud, al
Instituto Nacional de Migración, a la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos y a la
Administración Portuaria, para que actúen en el
ámbito de su competencia y sus funciones;

IV.

En el mismo plazo establecido en la fracción
anterior, la capitanía de puerto deberá citar al
agente naviero consignatario de la embarcación o
artefacto naval y, en su caso, al propietario de la
misma para que en un plazo de diez días hábiles
desahogue una audiencia en las oficinas de la
capitanía de puerto. En la audiencia, se
plantearán a dicha autoridad los mecanismos
para resolver la situación, los cuales deberán
incluir, como mínimo, la sustitución y repatriación
de los tripulantes, así como la gestión segura de
la embarcación o artefacto naval. Una vez
escuchados los planteamientos del agente
naviero consignatario de la embarcación o
artefacto naval o del propietario de la misma, la
capitanía de puerto establecerá un plazo que no
podrá exceder de quince días hábiles para el
cumplimiento de las obligaciones adquiridas. La
capitanía de puerto levantará un acta de dicha

audiencia, misma que será firmada por los que en
ella intervengan;
V. Durante el plazo de ejecución de las obligaciones
adquiridas de acuerdo con la fracción anterior, la
capitanía de puerto estará facultada para solicitar
las reuniones de verificación que considere
necesarias;
VI.

En caso de incumplimiento de las obligaciones
adquiridas de conformidad con la fracción IV de
este artículo, la Secretaría será la autoridad
competente para coordinar las acciones
tendientes a dar solución a la contingencia;

VII. Una vez que la tripulación extranjera haya sido
desembarcada y esté comprobado que se
encuentra en buen estado de salud, el Instituto
Nacional de Migración tramitará la repatriación a
costa del naviero o del propietario de la
embarcación de modo solidario. Entre tanto, el
agente naviero consignatario y, en su caso, el
propietario de la misma embarcación de modo
solidario, sufragarán la manutención integral de
los tripulantes a ser repatriados. La Secretaría
verificará el cumplimiento de esta obligación, y
VIII. En caso de que los tripulantes decidan
implementar acciones legales por falta de pago
de salarios, la capitanía de puerto turnará las
actuaciones a la Secretaría del Trabajo y

Previsión Social, para la resolución de los
conflictos marítimos de naturaleza laboral.
Artículo reformado DOF 07-12-2020
Artículo 35. Cualquier autoridad que tenga
conocimiento del abandono de tripulantes nacionales
o extranjeros en embarcaciones o artefactos navales,
tanto nacionales como extranjeros, que se encuentren
en vías navegables mexicanas, deberá informarlo a la
Secretaría para que se lleve a cabo el procedimiento
establecido en el artículo anterior.
Artículo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
TITULO TERCERO
DE LA NAVEGACIÓN
CAPÍTULO I
RÉGIMEN DE NAVEGACIÓN
Artículo 36. La navegación en zonas marinas
mexicanas y el arribo a puertos mexicanos estarán
abiertos, en tiempos de paz a las embarcaciones de
todos los Estados, conforme al principio de
reciprocidad internacional. Cuando existan razones de
seguridad nacional o interés público, la Secretaría
podrá negar la navegación en zonas marinas
mexicanas y el arribo a puertos mexicanos.
Asimismo, cualquier embarcación que navegue en
zonas marinas mexicanas deberá observar la
obligatoriedad de obedecer los señalamientos para
detenerse o proporcionar la información que le sea

solicitada por alguna unidad de la Armada de México.
Lo anterior, con el fin de garantizar el cumplimiento de
las normas aplicables, por sí misma o en colaboración
con las autoridades competentes, en el combate al
terrorismo, contrabando, piratería en el mar, tráfico
ilegal de personas, armas, estupefacientes y
psicotrópicos, entre otros, en los términos de la
legislación de la materia. En caso de desobediencia,
se impondrán las sanciones establecidas por esta Ley
y por las demás disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
Artículo 37. Cuando exista caso fortuito o fuerza
mayor, o bien, cuando existan razones de seguridad
nacional o interés público, la Secretaría podrá
declarar, en cualquier tiempo, provisional o
permanentemente, parcial o totalmente cerrados a la
navegación determinados puertos, a fin de preservar
la integridad de las personas y la seguridad de las
embarcaciones, así como de los bienes en general.
Artículo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
Artículo 38.- La navegación que realizan las
embarcaciones se clasifica en:
I. Interior.- Dentro de los límites de los puertos o en
aguas interiores mexicanas, como lagos, lagunas,
presas, ríos y demás cuerpos del mar territorial,
de agua tierra adentro, incluidas las aguas
ubicadas dentro de la línea base del mar
territorial;

II. De cabotaje.- Por mar entre puertos o puntos
situados en zonas marinas mexicanas y litorales
mexicanos; y
III.

De altura.- Por mar entre puertos o puntos
localizados en territorio mexicano o en las zonas
marinas mexicanas y puertos o puntos situados
en el extranjero, así como entre puertos o puntos
extranjeros.

La Secretaría, en coordinación con las demás
dependencias de la Administración Pública Federal en
sus respectivos ámbitos de competencia, deberá
vigilar que la realización de las actividades
económicas, deportivas, recreativas y científicas a
desarrollarse mediante los distintos tipos de
navegación,
cumplan
con
las
disposiciones
internacionales, legales y reglamentarias aplicables.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
Artículo 39.- La libertad en la utilización de
embarcaciones en navegación de altura, cabotaje y la
regulación de tarifas en la prestación de servicios
marítimos, se sujetarán a lo siguiente:
A. La utilización de embarcaciones en navegación
de altura de conformidad con lo dispuesto en el
artículo precedente, misma que incluye el transporte y
el remolque internacional estará abierta para los
navieros y las embarcaciones de todos los Estados,
cuando haya reciprocidad en los términos de los
Tratados Internacionales.

La Secretaría, previa opinión de la Comisión Federal
de Competencia Económica, que declare la ausencia
de condiciones de competencia efectiva en un
mercado relevante en términos de la Ley Federal de
Competencia Económica estará facultada para
reservar, total o parcialmente determinado transporte
internacional de carga de altura o cabotaje, para que
sólo esté permitido realizarse a propietarios o
navieros mexicanos con embarcaciones mexicanas
cuando no se cumplan con las disposiciones sobre
competencia y libre concurrencia de conformidad con
la legislación de la materia.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
La reserva total o parcial señalada en el párrafo
anterior se mantendrá únicamente mientras subsista
la falta de condiciones de concurrencia y competencia
efectiva. Para ello, deberá mediar la opinión de la
Comisión Federal de Competencia Económica sobre
la subsistencia de tales condiciones, procedimiento
que dará inicio a solicitud de la Secretaría, de parte
interesada o de oficio.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
B. De conformidad con el artículo 8, fracción XI de
esta Ley, cuando en opinión de la Comisión Federal
de Competencia Económica, haya dejado de existir el
estado de falta de competencia efectiva, la regulación
de tarifas establecida deberá suprimirse o modificarse
en el sentido correspondiente dentro de los treinta
días hábiles siguientes a la expedición de la opinión.

Párrafo reformado DOF 19-12-2016
Asimismo, la Secretaría solicitará la opinión de la
citada Comisión con el objeto de determinar la
aplicación de los lineamientos de regulación de tarifas
que deberán permitir la prestación del servicio en
condiciones satisfactorias de calidad y eficiencia.
Artículo 40.- Sin perjuicio de lo previsto en los
Tratados Internacionales, la operación y explotación
de embarcaciones en navegación interior y de
cabotaje estará reservada a navieros mexicanos con
embarcaciones mexicanas.
Salvo lo previsto en el artículo 42 de esta Ley, la
operación y explotación de embarcaciones mexicanas
por navieros mexicanos no requerirá permiso de
navegación de la Secretaría.
La operación y explotación de embarcaciones en
navegación interior y de cabotaje, destinadas a
servicios turísticos, deportivos y recreativos, así como
la operación y explotación de aquellas destinadas a la
construcción y mantenimiento portuario, y el dragado
podría realizarse por navieros mexicanos o
extranjeros con embarcaciones mexicanas o
extranjeras, previa autorización de la Secretaría, y
siempre y cuando exista reciprocidad con el país de
que se trate, procurando dar prioridad a las empresas
nacionales y cumpliendo con las disposiciones legales
aplicables.
Párrafo reformado DOF 07-12-2020

Salvo lo previsto en el artículo siguiente, en los
supuestos señalados en el párrafo anterior, no se
requerirá permiso de navegación de la Secretaría.
En caso de no existir embarcaciones mexicanas
disponibles en igualdad de condiciones técnicas o
bien cuando impere una causa de interés público, la
Secretaría estará facultada para otorgar permisos
temporales para navegación de cabotaje, de acuerdo
con la siguiente prelación:
I. Naviero mexicano con embarcación extranjera,
bajo contrato de arrendamiento o fletamento a
casco desnudo; y
II. Naviero mexicano con embarcación extranjera,
bajo cualquier contrato de fletamento.
Cada permiso temporal de navegación de cabotaje
tendrá una duración de tres meses y ningún permiso
para una misma embarcación podrá ser renovado en
más de siete ocasiones.
El naviero mexicano titular de un permiso temporal
de navegación de cabotaje para una embarcación
extranjera que vaya a permanecer en aguas
nacionales por más de dos años, tendrá la obligación
de abanderarla como mexicana en el plazo máximo
de dicho periodo, contando éste a partir de la fecha
de expedición del permiso temporal de navegación
original.

De no abanderarse la embarcación como mexicana
en el plazo señalado, la Secretaría estará impedida
para otorgar renovaciones o permisos adicionales
para la misma embarcación, ni para otra embarcación
similar que pretenda contratar el mismo naviero para
prestar un servicio igual o similar al efectuado. Para la
aplicación de esta disposición se considerará que
tiene la categoría de naviero la persona o entidad que
tiene el control efectivo sobre la embarcación de que
se trate.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no aplicará
cuando la embarcación para la cual se solicita el
permiso, cuente a criterio de la Secretaría, con
características
técnicas
de
extraordinaria
especialización, de conformidad con el artículo 10,
fracción I, inciso e) de esta Ley, y el reglamento
respectivo.
Salvo el caso del contrato de arrendamiento o
fletamento a casco desnudo, mismo que deberá
contar de modo exclusivo con tripulación mexicana,
cuando la embarcación extranjera para la cual se
solicite el permiso temporal de navegación o su
renovación, esté contratada por un naviero mexicano
bajo cualquier contrato de fletamento, por lo que, en
los permisos temporales de navegación y sus
renovaciones, que otorgue la Secretaría, se dará
prioridad al naviero cuya embarcación cuente con el
mayor número de tripulantes mexicanos, de

conformidad con el certificado de dotación mínima
respectivo.
Artículo 41.- Habiendo agotado el procedimiento de
licitación con la prelación dispuesta en las fracciones I
y II, del artículo anterior, se podrá otorgar el permiso
para un nuevo procedimiento que incluya a navieras
extranjeras con embarcaciones extranjeras.
Artículo 42.- Los navieros mexicanos y extranjeros,
dedicados a la utilización de embarcaciones en
servicio de navegación interior y de cabotaje de
conformidad con esta Ley, se sujetarán a las
siguientes disposiciones en materia de permisos para
prestación de servicios:
I. Requerirán permiso de la Secretaría para prestar
servicios de:
a) Transporte de pasajeros y cruceros turísticos;
b) Remolque, maniobra y lanchaje en puerto,
excepto cuando tengan celebrado contrato con
la administración portuaria, conforme lo
establezca la Ley de Puertos;
c) Dragado, y
Inciso reformado DOF 07-12-2020
d) Las embarcaciones extranjeras para prestar el
servicio de cabotaje, siempre y cuando no

exista una nacional que lo haga en igualdad de
condiciones;
II. Requerirán permiso de la capitanía de puerto
para prestar los servicios de:
a) Transporte de pasajeros y turismo náutico, con
embarcaciones de recreo y deportivas
mexicanas o extranjeras, y
Inciso reformado DOF 07-12-2020
b) Seguridad, salvamento
navegación, y
III.

y

auxilio

a

la

No requerirán permiso para prestar servicios
de:
a) Transporte de carga y remolque;
b) Pesca,
excepto
en
los
casos
de
embarcaciones extranjeras, de conformidad
con lo previsto en la ley que rige la materia y
sus disposiciones reglamentarias, así como los
Tratados Internacionales;
c) Se deroga.
Inciso derogado DOF 07-12-2020
d) Utilización de embarcaciones especializadas
en obra civil, construcción de infraestructura
naval y portuaria, así como las dedicadas al
auxilio en las tareas de prospección, extracción

y explotación de hidrocarburos, condicionado
al cumplimiento de lo establecido por la
legislación en materia ambiental y de
contratación administrativa.
El hecho que no se requiera de permiso, no exime a
las embarcaciones dedicadas a los servicios
señalados en la fracción III de este artículo de cumplir
con las disposiciones que le sean aplicables.
El requisito de obtención de un permiso para la
prestación de servicios, de conformidad con lo
dispuesto en este artículo o bien la ausencia de tal
requisito, no prejuzga sobre la necesidad de contar
con el permiso temporal de navegación de cabotaje o
el deber de abanderamiento, de conformidad con lo
dispuesto en esta Ley.
Artículo reformado DOF 19-12-2016
Artículo 43.- El otorgamiento de permisos a que se
refiere esta Ley, se ajustará a las disposiciones en
materia de competencia económica, así como a las
demás especificaciones técnicas y normas oficiales
mexicanas aplicables.
En la terminación, revocación y demás actos
administrativos relacionados con los permisos
regulados por esta Ley, se aplicará lo dispuesto en la
Ley de Puertos.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016

Artículo 44.- Los permisos materia de esta Ley, se
otorgarán a todas aquellas personas que cumplan con
los requisitos aplicables según lo señalado en el
artículo precedente.
La resolución correspondiente en materia de
permisos, deberá emitirse en un plazo que no exceda
de diez días hábiles, contado a partir del día en que
se hubiere presentado la solicitud debidamente
requisitada.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
Cuando a criterio justificado de la Secretaría, las
características de lo solicitado lo ameriten, o bien
cuando la información se considere insatisfactoria,
ésta
requerirá
al
solicitante
información
complementaria. De no acreditarse la misma en un
plazo de cinco días hábiles, la solicitud se tendrá por
no formulada.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo,
dará lugar a la aplicación de las sanciones y
responsabilidades que establece la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores
Públicos.
Los plazos señalados en este artículo no serán
aplicables al otorgamiento de permisos temporales de
navegación,
los
cuales
serán
regulados
exclusivamente por lo dispuesto en el artículo 40 de
esta Ley.

Reforma DOF 07-12-2020: Derogó del artículo el entonces
párrafo cuarto (antes reformado DOF 19-12-2016)
CAPITULO II
ARRIBO Y DESPACHO DE EMBARCACIONES
Artículo 45.- Se considera arribada, la llegada de
una embarcación al puerto o a un punto de las costas
o riberas, procedente de un puerto o punto distinto,
independientemente
de
que
embarque
o
desembarque personas o carga, y se clasifica en:
I. Prevista: la consignada en el despacho de salida
del puerto de procedencia;
II. Imprevista: la que ocurra en lugares distintos al
previsto en el despacho de salida, por causa
justificada debidamente comprobada; y
III. Forzosa: la que se efectúe por mandato de ley,
caso fortuito o fuerza mayor en lugares distintos al
previsto en el despacho de salida.
Se deberán justificar ante la capitanía de puerto las
arribadas
forzosas
e
imprevistas
de
las
embarcaciones.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
Artículo 46.- Salvo en el caso de las arribadas
forzosas, en la autorización o rechazo de arribo a
puerto de embarcaciones, la capitanía de puerto
requerirá la documentación que establezca el

reglamento respectivo, sin que los requisitos en él
señalados sean superiores a los que dispongan los
Tratados
Internacionales.
El
reglamento
correspondiente establecerá un régimen simplificado
para las embarcaciones menores.
La capitanía de puerto, en su ámbito de
competencia, estará obligada a verificar que en la
autorización de arribo a puerto de embarcaciones se
respeten las normas aplicables en materia de
seguridad en la navegación y la vida humana en el
mar, prevención de la contaminación marina, así
como las demás que establezcan los Tratados
Internacionales.
En caso de encontrarse algún incumplimiento a las
normas aplicables en materia de Protección Marítima
y Portuaria, la capitanía de puerto dará vista al
CUMAR para que intervenga en los términos que
establezca la Ley de Puertos.
Artículo reformado DOF 26-12-2013, 19-12-2016
Artículo 47.- Se entiende por recalada la
aproximación de las embarcaciones a las costas o
riberas, para reconocerlas o rectificar la posición,
prosiguiendo el viaje. En este caso y cuando hayan
llegado a la rada o al antepuerto sólo a buscar abrigo,
o que sólo se hayan comunicado a tierra a distancia,
podrán abandonar su lugar de fondeo sin aviso o
formalidad alguna.

Artículo 48.- Con respeto a las disposiciones
internacionales señaladas en el artículo 46 de esta
Ley, para hacerse a la mar, toda embarcación
requerirá de un despacho de salida del puerto, de
conformidad con las siguientes normas:
I. Será expedido por la capitanía de puerto, previo
requerimiento de la documentación que establezca el
reglamento respectivo, sin que los requisitos en él
señalados sean superiores a los que dispongan los
Tratados
Internacionales.
Dicho
reglamento
establecerá un régimen simplificado para las
embarcaciones menores;
Fracción reformada DOF 19-12-2016
II. Se expedirán antes de la hora de zarpe, una vez
que haya finalizado la carga y las operaciones
complementarias realizadas en puerto; y
III. Quedarán sin efecto si no se hiciese uso de ellos,
dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a su
expedición, salvo autorización justificada que
expresamente emita la capitanía de puerto.
Fracción reformada DOF 19-12-2016
No se considerará despacho de salida, la
autorización otorgada por la capitanía de puerto
cuando por razones de fuerza mayor, las
embarcaciones deban salir del puerto por razón de
seguridad.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016

Artículo 49.- La capitanía de puerto estará facultada
para negar o dejar sin efecto los despachos de salida
en los supuestos siguientes:
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
I. Por resolución en materia judicial o laboral federal;
II. Por resolución federal en materia administrativa;
III. Por la presentación incompleta
documentación señalada en este capítulo;

de

la

IV. Por la existencia justificada de un riesgo
inminente en materia de seguridad en la navegación y
la vida humana en el mar, así como de la prevención
de la contaminación marina;
V. Por falta del número, calificación o certificación de
los tripulantes según el certificado de dotación
mínima;
VI. Por tener conocimiento de algún accidente,
incidente o situación de riesgo de importancia para la
seguridad de los tripulantes, sucedida a la
embarcación y de conformidad con las disposiciones
de esta Ley en materia de investigación de accidentes
marítimos, a menos que se haya acreditado
fehacientemente la compostura correspondiente a la
embarcación, de acuerdo con el criterio de la
capitanía de puerto, cuando la reparación no sea de
importancia y mediante la certificación de la casa
clasificadora cuando la reparación sea mayor, y

Fracción reformada DOF 19-12-2016
VII. En el caso de las embarcaciones extranjeras,
por lo dispuesto en el artículo 264 de esta Ley.
Artículo 49 Bis.- La capitanía de puerto por sí o a
requerimiento del CUMAR podrá negar o dejar sin
efectos el despacho de salida de cualquier
embarcación como medida precautoria en cualquiera
de los niveles de Protección Marítima y Portuaria en
términos de la Ley de Puertos.
Artículo adicionado DOF 26-12-2013. Reformado DOF 1912-2016
Artículo 50.- Las embarcaciones de recreo y
deportivas de uso particular extranjeras registrarán su
arribo únicamente ante la capitanía del primer puerto
que
toquen
en
territorio
mexicano.
Estas
embarcaciones, mexicanas o extranjeras, sólo
requerirán despacho cuando pretendan realizar
navegación de altura, sin embargo, deberán registrar
cada entrada y salida en alguna marina autorizada.
Toda marina turística, deportiva o de recreo deberá
llevar una bitácora de arribo y despacho de las
embarcaciones que pertenezcan a la misma, así
como de las que arriben de visita.
La Secretaría estará facultada para habilitar a un
delegado honorario de la capitanía de puerto, como
responsable de controlar el arribo y despacho de las
embarcaciones turísticas o de recreo. El delegado
honorario estará facultado para negar el despacho de

salida a las embarcaciones de las citadas categorías
que, por causas de seguridad en la navegación y de
la vida humana en el mar de conformidad con las
disposiciones
internacionales,
legales
y
reglamentarias, se consideren faltas de aptitud para
hacerse a la mar.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
En todo caso, el despacho de embarcaciones para
navegación de altura, deberá ser expedido por la
capitanía de puerto respectiva.
Artículo 51.- Se entiende por despacho vía la
pesca, la autorización a una embarcación para que se
haga a la mar con el objeto de realizar actividades
pesqueras.
La capitanía de puerto estará obligada a expedir un
despacho por cada embarcación pesquera. El plazo
de vigencia del despacho será el mismo que se
establezca para la vigencia de las concesiones o
permisos que emita la Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
para la actividad pesquera que se haya solicitado en
dicho despacho.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
La capitanía de puerto deberá suspender el
despacho vía la pesca cuando:

I. La dependencia competente tenga pruebas del
incumplimiento de las normas de seguridad
aplicables, y
Fracción reformada DOF 19-12-2016
II. Exista orden de un órgano jurisdiccional o
administrativo competente.
La cancelación de la autorización, permiso o
concesión de pesca, extinguirá la vigencia del
despacho vía la pesca respectivo.
El naviero estará obligado a dar aviso de entrada y
salida, cada vez que entre o salga al puerto. Para ello,
deberá presentar por escrito a la capitanía de puerto
la documentación que establezca el reglamento
respectivo.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
La capitanía de puerto, en su ámbito de
competencia, estará obligada a verificar que en la
expedición del despacho vía la pesca, así como en
los avisos de entrada y salida y en la información a
ser presentada por el naviero, se respeten las normas
aplicables en materia de seguridad en la navegación y
la vida humana en el mar, prevención de la
contaminación marina, así como las demás que
establezcan los Tratados Internacionales.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
Artículo 52.- Los movimientos de entrada y salida
de las embarcaciones en los puertos, así como las

maniobras de fondeo, atraque, alijo y amarre dentro
de los mismos, quedarán sujetos a las prioridades
que se establezcan en las reglas de operación del
puerto respectivo.
Artículo 53.- El capitán de puerto estará obligado a
que no se prolongue la permanencia de
embarcaciones en el puerto sin causa justificada,
cuando esto ponga en riesgo la vida o la integridad
corporal de los tripulantes.
Durante su permanencia en la zona portuaria, las
embarcaciones deberán contar con el personal
necesario para ejecutar cualquier movimiento que
ordene la capitanía de puerto, o que proceda para la
seguridad del puerto y de las demás embarcaciones.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
En el supuesto de que una embarcación que no sea
de turismo náutico, recreo o deportiva se encuentre
fondeada más allá de la jurisdicción del puerto, el
capitán de puerto ya sea de oficio o a petición de
parte, aplicará las normas de esta Ley relativas al
amarre y abandono.
Artículo 54.- Las embarcaciones cargadas con
substancias explosivas o inflamables, ejecutarán sus
operaciones de carga y alijo en el lugar que
determinen las reglas de operación del puerto y en
estricto cumplimiento a las indicaciones que por
razones de seguridad ordene la capitanía de puerto.

CAPÍTULO III
PILOTAJE
Artículo 55.- El servicio de pilotaje o practicaje es
de interés público. La Secretaría determinará la
asignación de pilotos de puerto, con base en el
reglamento correspondiente, las reglas de pilotaje, las
reglas de operación de cada puerto y de acuerdo con
las necesidades del tráfico.
Párrafo reformado DOF 23-01-2014
El servicio de practicaje o de pilotaje, se prestará a
toda embarcación mayor que arribe o zarpe de un
puerto o zona de pilotaje y que esté legalmente
obligada a utilizarlo, así como a las demás que sin
estar obligadas, lo soliciten y cuando a juicio de la
Secretaría se ponga en riesgo la seguridad en la
navegación y la salvaguarda de la vida humana en la
mar.
Párrafo reformado DOF 23-01-2014, 07-12-2020
El pago por la prestación del servicio de pilotaje será
el que se indique en la tarifa respectiva autorizada por
la Secretaría.
La Secretaría determinará, con base en criterios de
seguridad, economía y eficiencia, los puertos, zonas
de pilotaje, áreas de fondeo, áreas de seguridad y
vías navegables en las cuales sea obligatoria la
utilización del servicio de pilotaje, mismos que será
prestado en la forma que prevenga el Reglamento
correspondiente y las reglas de pilotaje de cada

puerto. Asimismo, la Secretaría estará facultada de
acuerdo a dichos criterios, a establecer las reglas de
pilotaje de cada puerto, los supuestos mediante los
cuales se exima de la obligatoriedad del servicio de
pilotaje.
Párrafo reformado DOF 23-01-2014
En el ámbito de sus atribuciones y responsabilidad,
corresponderá sólo a los pilotos de puerto tomar
decisiones técnicas tendientes a la seguridad de la
navegación y la vida humana en el mar, así como la
protección del ambiente marino.
Párrafo reformado DOF 23-01-2014
El servicio público de pilotaje o practicaje se prestará
en forma continua, permanente, uniforme, regular y
por turnos durante todo el año, las veinticuatro horas
del día, exceptuado los periodos en que el estado del
tiempo, las marejadas o corrientes y la saturación del
puerto impidan prestar ininterrumpidamente el servicio
de pilotaje, y cuando el servicio sea alterado por
causas de interés público o cuando así lo determine la
autoridad competente. Los pilotos de puerto podrán
tener las embarcaciones que juzguen necesarias para
el ejercicio de sus servicios, las que utilizarán
exclusivamente para el desempeño de los mismos o,
en su caso, podrán escoger la embarcación que sea
la más adecuada para prestar sus servicios de
aquellas que se encuentren autorizadas en el puerto
para el servicio de lanchaje. Los gastos que originen
las embarcaciones destinadas al servicio de pilotaje
serán por cuenta de los armadores, consignatarios,

agentes o capitanes conforme a la tarifa que autorice
la Secretaría.
Párrafo adicionado DOF 23-01-2014. Reformado DOF 1912-2016
Artículo 56.- En todo lo relativo al servicio de
pilotaje, el Reglamento correspondiente y las reglas
de pilotaje de cada puerto que expida la Secretaría,
contendrán los elementos mínimos que establezcan el
Reglamento de la presente Ley y la Ley de Puertos.
El servicio público de pilotaje se considera como un
servicio profesional. La Secretaría deberá valorar las
consultas técnicas que le formulen a los pilotos o
prácticos de puerto y a todas las partes interesadas
en la operación de cada puerto.
Artículo reformado DOF 23-01-2014
Artículo 57.- Para ser piloto de puerto se deberán
cubrir como mínimo los siguientes requisitos:
I. Ser mexicano por nacimiento y no adquirir otra
nacionalidad;
II. Contar con título profesional de una escuela
náutica acreditada ante la Secretaría;
III.

Contar con el certificado de competencia y la
autorización para prestar el servicio de pilotaje
para el puerto respectivo y zona de pilotaje,
expedido por la Secretaría, y
Fracción reformada DOF 23-01-2014

IV.

Realizar prácticas obligatorias en el puerto y
zona de pilotaje donde se aspire a prestar el
servicio.
Fracción reformada DOF 23-01-2014

La Secretaría estará facultada para implementar
programas de certificación continua de pilotos de
puerto, quienes estarán obligados a cumplirlos
durante el tiempo que se mantengan activos, sujetos
únicamente a mantener aprobada su capacidad física
y técnica como pilotos de puerto, sin restricción de
edad.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
El cargo de piloto de puerto será incompatible con
cualquier empleo, cargo o comisión, directo o
indirecto, en las empresas de navieros o agencias
navieras usuarias del servicio de pilotaje, así como en
sus empresas filiales o subsidiarias.
Artículo 58.- Además de las estipulaciones de
carácter contractual existentes entre los pilotos de
puerto y sus usuarios, en el servicio de pilotaje se
atenderá a las siguientes normas relativas a la
responsabilidad:
I. La presencia de un piloto de puerto a bordo de
una embarcación, no exime al capitán de su
responsabilidad. Para efectos de esta Ley, éste
conserva la autoridad de mando, sin perjuicio de los
derechos de repetición del capitán o el naviero frente
al piloto;

II. El capitán tendrá la obligación de atender las
indicaciones del piloto de puerto si a su criterio no
expone la seguridad de la embarcación o de las
instalaciones portuarias. En caso contrario, deberá
relevar de su cometido al piloto de puerto, quien
quedará autorizado para dejar el puente de mando de
la embarcación, debiendo dar ambos cuenta de lo
sucedido a la capitanía de puerto para los efectos que
proceda. Deberá sustituirse el piloto de puerto, si las
condiciones de la maniobra lo permiten;
Fracción reformada DOF 19-12-2016
III. El piloto de puerto será responsable de los daños
y perjuicios que cause a las embarcaciones e
instalaciones marítimas portuarias, debido a la
impericia, negligencia, descuido, temeridad, mala fe,
culpa o dolo en sus indicaciones cuando se encuentre
dirigiendo la maniobra. La capitanía de puerto deberá
realizar las investigaciones necesarias conforme a lo
dispuesto en esta Ley, para determinar la
responsabilidad del piloto de puerto, y
Fracción reformada DOF 19-12-2016
IV. Los pilotos de puerto estarán eximidos de
cualquier responsabilidad en caso de siniestros
ocurridos a causa de caso fortuito o fuerza mayor.
CAPÍTULO IV
REMOLQUE MANIOBRA EN PUERTO

Artículo 59.- Además de las estipulaciones de
carácter contractual existentes entre los prestadores
del servicio público de remolque maniobra en puerto y
sus usuarios, en este servicio se atenderá a las
siguientes disposiciones y al reglamento respectivo:
I. El servicio portuario de remolque maniobra es
aquél que se presta para auxiliar a una embarcación
en las maniobras de fondeo, entrada, salida, atraque,
desatraque y enmienda, dentro de los límites del
puerto, para garantizar la seguridad de la navegación
interior del puerto y sus instalaciones;
II. Con base en las reglas de operación de cada
puerto, y en los criterios de seguridad, economía y
eficiencia,
la
Secretaría
determinará
las
embarcaciones que requerirán del uso obligatorio de
este servicio, así como el número y tipo de
remolcadores a utilizar;
Fracción reformada DOF 19-12-2016
III. El pago por la prestación del servicio público de
remolque maniobra en puerto será el que se indique
en la tarifa respectiva autorizada por la Secretaría, de
acuerdo con las reglas de operación de cada puerto;
IV. Si durante las maniobras del servicio
sobrevienen situaciones de peligro para la
embarcación a la que éste se presta, que den lugar a
servicios cuya naturaleza sea la de salvamento, se
estará a lo dispuesto por el capítulo relativo de esta
Ley;

V. De conformidad con el reglamento respectivo, los
prestadores del servicio de remolque maniobra en
puerto,
deberán
contratar
un
seguro
de
responsabilidad civil de acuerdo a la determinación
que para ello tome la Secretaría. En la determinación
de la cobertura a contratar, habrá de tomarse en
consideración las posibles lesiones a la vida humana,
los daños por concepto de contaminación marina, así
como cualquier otra afectación a los derechos de la
sociedad en general; y
VI. Para la prestación de este servicio se estará a lo
dispuesto en la Ley de Puertos.
CAPÍTULO V
SEÑALAMIENTO MARÍTIMO, Y AYUDAS A LA
NAVEGACIÓN
Artículo 60. La Secretaría estará obligada a
disponer de los recursos humanos y materiales
necesarios para garantizar el funcionamiento y
conocimiento
público
adecuados
sobre
el
señalamiento marítimo y las ayudas a la navegación
en las vías navegables.
La Secretaría realizará las labores de señalamiento
marítimo y ayudas a la navegación con el propósito
de prevenir o solucionar problemas de seguridad en la
misma.
Artículo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020

Artículo 61.- La Secretaría determinará los puertos
o vías navegables donde deban establecerse los
servicios de control de la navegación de conformidad
con el reglamento respectivo.
La Secretaría realizará directamente las labores de
dragado de mantenimiento en los puertos donde lo
considere de interés para la seguridad nacional o para
solucionar problemas de contaminación marina; así
como las obras marítimas y de dragado que requiera
el país y, en su caso, las autorizará cuando
sobrepasen sus capacidades técnicas y operativas.
Párrafo reformado DOF 07-12-2020
En caso de ser necesario, la Secretaría autorizará
las obras marítimas y las operaciones de dragado en
los puertos, debiendo observar las normas aplicables
en materia ambiental, el Reglamento de esta Ley, así
como las reglas de operación de cada puerto.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2020
Artículo reformado DOF 19-12-2016
Artículo 62.- Con apego al reglamento respectivo y
a las reglas de operación de cada puerto, la
Secretaría determinará las áreas marítimas para los
fondeaderos, canales de navegación y áreas de
seguridad en las zonas adyacentes en los puertos, y
en las instalaciones y áreas de exploración y
explotación de recursos naturales en las zonas
marinas mexicanas, con el fin de preservar la
seguridad en la navegación, recalada y salida de las
embarcaciones que operen en las mismas.

Artículo
63.
Los
concesionarios
de
las
administraciones portuarias integrales, terminales,
marinas, instalaciones portuarias y vías navegables
serán responsables de: construir, instalar, operar y
conservar en las áreas concesionadas las señales
marítimas y llevar a cabo las ayudas a la navegación,
con apego a lo que establezca el reglamento
respectivo, las reglas de operación de cada puerto y
el título de concesión. No obstante, lo anterior, la
Secretaría mantendrá su responsabilidad de
conformidad con este Capítulo, sin perjuicio de la
responsabilidad de los concesionarios.
Artículo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
Artículo 64.- Los capitanes de las embarcaciones y
quienes dirijan las operaciones en los artefactos
navales, están obligados a informar por cualquier
medio de comunicación desde el momento de su
avistamiento a la capitanía de puerto más próxima,
sobre las interrupciones o deficiencias que se
adviertan en las materias reguladas en este capítulo.
La capitanía de puerto a su vez, estará obligada a
informar a todas las embarcaciones que se
encuentren en la misma área sobre tales
interrupciones o deficiencias. A su arribo a puerto, el
capitán deberá informar lo señalado en este artículo
por escrito a la capitanía de puerto, quien deberá
tomar de inmediato las medidas necesarias para
eliminar las interrupciones o las deficiencias.
CAPÍTULO VI

DE LAS INSPECCIONES
Artículo 65. El servicio de inspección es de interés
público. La Secretaría inspeccionará y certificará que
las embarcaciones y artefactos navales mexicanos,
así como las instalaciones de servicios y receptoras
de desechos, cumplan con la legislación nacional y
con los Tratados Internacionales en materia de
seguridad en la navegación y de la vida humana en el
mar, así como de prevención de la contaminación
marina por embarcaciones.
Artículo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
Artículo 66.- El servicio de inspecciones, se
ejercerá de conformidad con las siguientes
disposiciones y las que en el reglamento respectivo
se detallen:
I. El servicio de inspección de embarcaciones podrá
ser efectuado por terceros autorizados como
inspectores por la Secretaría;
Fracción reformada DOF 19-12-2016, 07-12-2020
II. La
Secretaría
mantendrá
la
obligación
intransferible de supervisión del servicio de
inspección de embarcaciones;
Fracción reformada DOF 19-12-2016, 07-12-2020
III.

Los inspectores podrán formar parte de
sociedades
nacionales
o
extranjeras
especializadas
en
la
clasificación
de
embarcaciones.
Su
responsabilidad
será

personal,
con
independencia
de
la
responsabilidad en que incurran las sociedades
de clasificación a las que aquellos pertenezcan;
IV.

La Secretaría fomentará la constitución de
sociedades mexicanas de clasificación, las cuales
serán integradas por inspectores de nacionalidad
mexicana;
Fracción reformada DOF 19-12-2016, 07-12-2020

V. Para ser autorizado por la Secretaría para prestar
el servicio de inspección deberán cumplirse los
requisitos señalados en el reglamento respectivo;
Fracción reformada DOF 19-12-2016, 07-12-2020
VI.

La
Secretaría
estará
facultada
para
implementar programas de certificación continua
de inspectores, de conformidad con el reglamento
respectivo, y
Fracción reformada DOF 19-12-2016, 07-12-2020

VII. El cargo de inspector será incompatible con
cualquier empleo, comisión o figura similar directa
o indirectamente en empresas navieras, agentes
navieros, así como en cualquier entidad
relacionada con éstas en la prestación de
servicios marítimos o portuarios.
Artículo 67.- Las capitanías de puerto estarán
obligadas a responder por escrito las solicitudes de
certificación e inspección, así como las quejas
relacionadas con estos servicios. Además, deberá

mantener un libro abierto al público en donde consten
dichas quejas.
Artículo 68.- Las capitanías de puerto a través de
los inspectores a ellas adscritos darán prioridad al
cumplimiento de las obligaciones derivadas de los
Tratados Internacionales.
Artículo 69. Las capitanías de puerto llevarán una
bitácora de certificaciones e inspecciones según
establezca el reglamento respectivo. Asimismo,
cuando lo determine la Secretaría, la bitácora tendrá
un soporte electrónico que podrá ser compartida a las
demás capitanías de puerto.
Artículo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
Artículo 70. Cada capitanía de puerto, a través de
los inspectores a ellas adscritos, deberán
inspeccionar al menos a un veinte por ciento de las
embarcaciones extranjeras que se encuentren en sus
respectivos puertos, de conformidad con el Acuerdo
Latinoamericano sobre Control de Buques por el
Estado Rector del Puerto.
Artículo reformado DOF 07-12-2020
Artículo 71.- Los propietarios, navieros, operadores,
agentes navieros, capitanes y tripulantes de las
embarcaciones están obligados a facilitar las
inspecciones a las que se refiere este capítulo, para lo
cual deberán proporcionar la información que se les
solicite, así como ejecutar las maniobras que se les

requieran, siempre que no se exponga la seguridad
de la embarcación y la de las instalaciones portuarias.
En caso de diferencia con el inspector, cualquiera de
los sujetos citados en este artículo, estará facultado
para comunicarse con el capitán de puerto durante la
inspección, quien estará obligado a resolverla a la
brevedad posible, sin perjuicio del derecho de
aquellos para hacer valer sus derechos ante los
tribunales competentes.
Artículo 72.- El servicio de inspección y verificación
a botes, balsas, chalecos, aros salvavidas, señales de
socorro, equipo para la extinción de incendios,
equipos de radiocomunicación marítima, captación de
información meteorológica y demás elementos
aplicables requeridos para la seguridad de la vida
humana en el mar, se prestarán en la forma y
términos que establecen los Tratados Internacionales
en la materia, los reglamentos aplicables y las normas
oficiales mexicanas.
Los dispositivos y medios de salvamento e
instalaciones que se dediquen a su mantenimiento
deberán cumplir con las normas oficiales mexicanas y
las que establezcan los Tratados Internacionales en la
materia.
Artículo 73. Los artefactos navales requerirán de un
certificado técnico de operación y navegabilidad
expedido por la Secretaría cuando requieran ser

desplazados a su lugar de desmantelamiento o donde
serán desguazados definitivamente.
La Secretaría determinará las medidas de
prevención, control de tráfico y señalamiento
marítimos durante el traslado o remolque de los
artefactos navales cuando lo exijan las condiciones
del mismo.
Artículo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
Artículo 74.- La construcción, así como la
reparación
o
modificación
significativas
de
embarcaciones, deberán realizarse bajo condiciones
técnicas de seguridad, de conformidad con los
Tratados Internacionales y con el reglamento
respectivo, para lo cual:
I. Los astilleros, diques, varaderos, talleres e
instalaciones al servicio de la Marina Mercante
deberán sujetarse a las normas oficiales
mexicanas respectivas;
II. El proyecto deberá previamente ser aprobado por
la Secretaría y elaborado por personas físicas
profesionalmente reconocidas o sociedades
legalmente constituidas, con capacidad técnica
demostrada;
Fracción reformada DOF 19-12-2016, 07-12-2020
III.

Durante los trabajos, la embarcación en
construcción o reparación estará sujeta a las

pruebas,
inspecciones
correspondientes; y
IV.

y

verificaciones

Al término de los trabajos, la embarcación
requerirá de los certificados de seguridad
marítima y de arqueo que expida la Secretaría
directamente o bien un inspector autorizado por
ésta.
Fracción reformada DOF 19-12-2016, 07-12-2020

Se entenderá por reparación o modificación
significativa de embarcaciones, aquéllas que
conlleven la alteración de sus dimensiones o su
capacidad de transporte, o que provoquen que
cambie el tipo de la embarcación, así como las que se
efectúen con la intención de prolongar la vida útil de la
embarcación.
Artículo 75.- Las personas físicas o morales que se
dediquen a dar mantenimiento a balsas salvavidas,
dispositivos de salvamento, equipos contra incendio y
material similar, deberán cumplir con los requisitos
internacionales y con las normas oficiales mexicanas
que se emitan de conformidad con el reglamento
respectivo. Asimismo serán, sujetos de la certificación
e inspección en los términos de este capítulo.
CAPÍTULO VII
PREVENCIÓN Y CONTROL DE LA
CONTAMINACIÓN MARINA

Artículo 76.- De conformidad con lo que establecen
los tratados internacionales, se prohíbe derramar
hidrocarburos persistentes que se transporten como
carga, o que se lleven en los tanques de consumo de
las embarcaciones. Asimismo, se prohíbe descargar,
derramar, arrojar o cualquier acto equivalente, lastre,
escombros, basura, aguas residuales, así como
cualquier elemento en cualquier estado de la materia
o energía que cause o pueda causar un daño a la
vida, ecosistemas y recursos marinos, a la salud
humana o a la utilización legítima de las vías
navegables y al altamar que rodea a las zonas
marinas mexicanas identificadas en la Ley Federal del
Mar.
La responsabilidad civil por daños derivados de la
contaminación marina procedente de embarcaciones,
artefactos navales e industrias costeras se regirá por
los tratados internacionales, por el capítulo respectivo
de esta Ley, así como por la legislación aplicable en
cada especie de contaminación marina.
A las sanciones administrativas derivadas de las
infracciones a lo señalado en este capítulo, se sumará
la obligación de reparación del daño, consistente en la
limpieza y restauración efectiva de las áreas
contaminadas. Esta disposición no prejuzga sobre la
responsabilidad penal en que incurran los sujetos
contaminantes, ni los servidores públicos que por
cualquier modo autoricen o consientan el acto o la
omisión resultante en la contaminación.

Artículo 77.- La distribución de competencias de las
dependencias de la Administración Pública Federal en
materia de prevención y control de la contaminación
marina, se basará en las siguientes normas, para lo
cual dichas dependencias estarán obligadas a
celebrar los convenios de coordinación necesarios
que garanticen la efectiva prevención y control bajo la
responsabilidad de sus titulares, quienes deberán
además dar seguimiento estricto de su aplicación:
A. La Secretaría certificará e inspeccionará en el
ámbito portuario que las embarcaciones cumplan
con lo establecido en el presente Capítulo y
reportará
inmediatamente
a
las
demás
dependencias
competentes
cualquier
contingencia en materia de contaminación
marina. Deberá asimismo sancionar a los
infractores en el ámbito de su competencia;
Apartado reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
B. La Secretaría, en las zonas marinas mexicanas
establecidas en la Ley Federal del Mar, vigilará el
cumplimiento de lo establecido en el presente
Capítulo. De igual manera, verificará las posibles
afectaciones por contaminación en dichas zonas
y sancionará a los infractores responsables
cuando sean identificados de conformidad con el
reglamento respectivo. Además, aplicará de
acuerdo con sus ordenamientos el Plan Nacional
de Contingencias para combatir y controlar
derrames de hidrocarburos y otras sustancias
nocivas en el mar, en coordinación con otras

dependencias de la Administración Pública
Federal involucradas, y
Apartado reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
C. La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, coordinará con la Secretaría, los
programas de prevención y control de la
contaminación marina, así como el Plan Nacional
de Contingencias en el ámbito marítimo. Deberá
asimismo sancionar a los infractores en el ámbito
de su competencia.
Apartado reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
Artículo 77 BIS. Toda persona física o moral que
ocasione directa o indirectamente un daño a los
ecosistemas marinos o sus componentes estará
obligada a la reparación de los daños, o bien, a la
compensación ambiental que proceda de conformidad
con lo dispuesto en la Ley Federal de
Responsabilidad Ambiental.
Artículo adicionado DOF 07-06-2013
TITULO CUARTO
DE LA PROPIEDAD DE LAS EMBARCACIONES
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 78.- La embarcación y los artefactos
navales son bienes muebles sujetos a lo establecido
en esta Ley y en las demás disposiciones sobre
bienes muebles contenidas en el Código Civil Federal.

La embarcación comprende tanto el casco como la
maquinaria, sus equipos y accesorios fijos o móviles
destinados de manera permanente a la navegación y
al ornato, lo que constituye una universalidad de
hecho.
Los elementos de individualización de una
embarcación son: nombre, matrícula, puerto de
matrícula, nacionalidad, señal distintiva y unidades de
arqueo bruto. La embarcación conservará su
identidad aun cuando se haya cambiado alguno de
los elementos de individualización aquí referidos.
CAPITULO II
MODOS DE ADQUISICIÓN DE LA PROPIEDAD
Artículo 79.- El documento en el que conste la
propiedad de una embarcación, los cambios de
propiedad o cualquier gravamen real sobre ésta,
deberá constar en instrumento otorgado ante notario
o corredor público, contener los elementos de
individualización de la embarcación y estar inscrito en
el Registro Público Marítimo Nacional. Si el
documento se otorga en el extranjero, deberá ser
legalizado ante el cónsul mexicano respectivo, salvo
cuando tal requisito no sea necesario por haber sido
apostillado de conformidad con el Tratado
Internacional en la materia.
Artículo 80.- Además de otros modos de
adquisición de la propiedad que se establezcan de

conformidad con otras disposiciones aplicables, la
propiedad de una embarcación podrá adquirirse de la
siguiente manera, de acuerdo con esta Ley y los
Tratados Internacionales en la materia:
I. Contrato de construcción, en los términos de esta
Ley;
II. Dejación válidamente aceptada por el asegurador;
III. Buena presa calificada por tribunal competente,
conforme al derecho internacional;
IV. Derecho de angaria, mediante indemnización y
de acuerdo con el derecho internacional;
V. Requisa; y
VI. Abandono a favor de la Nación en los términos
de esta Ley.
Los modos de adquisición aquí referidos que en esta
Ley no cuenten con una regulación especial, les serán
aplicados de modo supletorio las disposiciones
legales en las materias que correspondan.
Artículo 81.- Salvo pacto en contrario, si se traslada
el dominio de una embarcación hallándose en viaje,
pertenecerán íntegramente al comprador los fletes
que aquélla devengue desde que recibió el último
cargamento, pero si al tiempo de la traslación de

dominio hubiere llegado la embarcación a su destino,
los fletes pertenecerán al vendedor.
Artículo 82.- La propiedad de una embarcación en
construcción se trasladará al adquiriente, según las
siguientes modalidades de contratos de construcción:
I. De compraventa de cosa futura, cuando se
establezca la obligación de que el astillero ponga por
su cuenta los materiales; en este caso la propiedad
de la embarcación se trasladará al adquiriente hasta
que quede terminado el proceso de construcción; y
II. De obra, cuando se establezca que el naviero
aporte los materiales para la construcción de una
embarcación; en este caso la misma se considerará
de su propiedad desde que se inicie la construcción.
Artículo 83.- La acción de responsabilidad contra el
constructor por vicios ocultos de la embarcación,
prescribirá en dos años, contados a partir de la fecha
en que se descubran, pero en ningún caso, excederá
del término de cuatro años, contados a partir de la
fecha en que ésta haya sido puesta a disposición de
quien contrató su construcción.
CAPÍTULO III
COPROPIEDAD MARÍTIMA
Artículo 84.- Para facilitar la copropiedad de una
embarcación, el derecho de propiedad sobre la misma
se considerará dividido en cien quirates. Sin perder su

unidad ni su proporcionalidad, los quirates podrán ser
objeto a su vez de copropiedad. Las deliberaciones
de los copropietarios de una embarcación se
resolverán por mayoría de quirates. En caso de
empate, resolverá el Juez competente. Las decisiones
de la mayoría podrán ser impugnadas en juicio por la
minoría.
Artículo 85.- Para las reparaciones que importen
más de la mitad del valor de la embarcación o para la
hipoteca de ésta, las decisiones deberán ser tomadas
por una mayoría de por lo menos setenta y cinco
quirates. Si el Juez competente la ordenare, los
quirates de quienes se nieguen a cooperar en la
reparación podrán ser subastados judicialmente. Los
demás quiratarios tendrán el derecho del tanto.
Las decisiones de venta de la embarcación deberán
ser tomadas por unanimidad de quirates. Si votaren
setenta y cinco de ellos por la venta, el Juez
competente a solicitud de alguno podrá autorizarla
previa audiencia de los disidentes. Los quiratarios
gozarán del derecho del tanto en la venta de los
quirates. Ningún quiratario podrá hipotecar o gravar
sus quirates sin el consentimiento de setenta y cinco
de los quiratarios.
Artículo 86.- Cuando las decisiones a que se refiere
este capítulo no puedan ser tomadas porque no se
alcance la mayoría requerida, el Juez competente
podrá decidir, a petición de uno o varios quiratarios y

de acuerdo con los intereses comunes de los
copropietarios.
CAPÍTULO IV
AMARRE, ABANDONO Y DESGUACE DE
EMBARCACIONES
Artículo 87.- Se entiende por amarre temporal de
embarcaciones el acto por el cual la capitanía de
puerto autoriza o declara la estadía de una
embarcación en puerto, fuera de operación comercial.
Las autorizaciones y declaraciones referidas, se
regularán conforme a las reglas siguientes:
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
I. La capitanía de puerto autorizará el amarre
temporal, designando el lugar y tiempo de
permanencia, si no perjudica los servicios
portuarios,
previa
opinión
favorable
del
administrador portuario, cuando la embarcación
no cuente con tripulación de servicio a bordo y
previa garantía otorgada por el propietario o
naviero que solicite el amarre temporal, suficiente
a criterio de la Secretaría para cubrir los daños o
perjuicios que pudieren ocasionarse durante el
tiempo del amarre y el que siga al vencimiento de
éste si no se pusiese en servicio la embarcación,
así como la documentación laboral que acredite
que están cubiertas las indemnizaciones y demás
prestaciones que legalmente deba pagar el
propietario o naviero a la tripulación, y
Fracción reformada DOF 19-12-2016, 07-12-2020

II. La capitanía de puerto declarará el amarre
temporal, designando el lugar y tiempo de
permanencia, en el supuesto de que una
embarcación que no sea de turismo náutico,
recreo o deportiva permanezca en puerto durante
un lapso superior a diez días hábiles desde su
atraque, cuando se ponga en riesgo la seguridad
de los tripulantes, de la embarcación o del puerto.
En los casos de embarcaciones de pabellón
extranjero, la Secretaría notificará al cónsul del país
de la bandera de la embarcación para su
conocimiento, así como a la autoridad migratoria para
que garanticen las condiciones de la tripulación de
conformidad con el Convenio sobre Repatriación de
Gente de Mar, así como los demás Tratados
Internacionales en la materia. En su caso, será
aplicable el Capítulo VII del Título Segundo de esta
Ley.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
En caso de que el amarre ocurriere en un área de
operación concesionada del puerto, el propietario o el
naviero otorgará la garantía por daños y perjuicios a
favor del administrador portuario.
Artículo 88.- El plazo de amarre temporal no podrá
ser mayor de treinta días hábiles contados a partir de
la notificación de la autorización o la declaración del
mismo, pudiendo renovarse éste en una única
ocasión. Transcurrido este plazo si no se pusiere en

servicio la embarcación; o bien cuando antes de este
término estuviere en peligro de hundimiento o
constituya un estorbo para la navegación u operación
portuaria, la capitanía de puerto por sí misma o a
solicitud de la Administración Portuaria, ordenará su
remolque al lugar que convenga a esta última.
Si no se cumpliere la orden, la capitanía de puerto
coordinará la maniobra por cuenta del propietario de
la embarcación. Acto seguido, decretará el ejercicio
del derecho de retención y hará la declaratoria de
abandono, procederá al trámite de ejecución de la
garantía, y en su caso al remate de la embarcación
por entero o mediante desguace.
El remate de la embarcación se tramitará siempre
que no se haya otorgado garantía, o cuando
existiendo no sea suficiente para pagar el costo de las
maniobras, los daños y perjuicios ocasionados o que
puedan generarse, así como todos los adeudos
pendientes a liquidar.
Artículo 89.- La capitanía de puerto declarará el
abandono de embarcaciones a favor del Estado, en
los siguientes casos:
I. Si permanece en puerto sin realizar operaciones y
sin tripulación, durante un plazo de diez días hábiles y
sin que se solicite la autorización de amarre temporal;

II. Cuando fuera de los límites de un puerto se
encuentre en el caso de la fracción anterior, el plazo
será de treinta días hábiles;
III. Cuando hubieren transcurrido los plazos de
amarre temporal y su prórroga, sin que la
embarcación sea puesta en servicio, de conformidad
con el artículo anterior; y
IV. Cuando quedare varada o se fuere a pique, sin
que se lleven a cabo las maniobras necesarias para
su salvamento en el plazo establecido.
En tanto no se efectúe la declaratoria de abandono,
el propietario de la embarcación naufragada seguirá
siéndolo.
Artículo 90.- El desguace de una embarcación se
autorizará por la capitanía de puerto, previa dimisión
de bandera, contando con la opinión favorable de la
autoridad ambiental competente en el lugar y plazo
determinado, siempre y cuando, no perjudique la
navegación y los servicios portuarios, se cuente con
un programa de trabajo y se compruebe plenamente
la propiedad de la embarcación. Lo anterior, previa
baja de matrícula y en su caso, constitución suficiente
de garantía para cubrir los gastos que pudieran
originarse por daños y perjuicios a las vías
navegables, a instalaciones portuarias y al medio
marino, gastos por salvamento de la embarcación o la
recuperación de sus restos, así como los derivados
de la limpieza del área donde se efectúe la operación.

Cuando se pretenda realizar el desguace fuera del
área de operación concesionada de un puerto
determinado, se requerirá la autorización de la
capitanía de puerto en los mismos términos y con la
misma garantía, de conformidad con lo establecido en
este artículo.
CAPITULO V
DE LOS PRIVILEGIOS MARÍTIMOS
Artículo 91.- Los privilegios marítimos otorgan al
acreedor privilegiado, el derecho de ser preferido en
el pago frente a otros acreedores, de conformidad con
lo dispuesto por la presente Ley, según el orden
siguiente:
I. Los sueldos y otras cantidades debidas a la
tripulación de la embarcación, en virtud de su
enrolamiento a bordo, incluidos los gastos de
repatriación y las aportaciones de seguridad social
pagaderas en su nombre;
II. Los créditos derivados de las indemnizaciones por
causa de muerte o lesiones corporales sobrevenidas
en tierra o agua, en relación directa con la explotación
de la embarcación;
III. Los créditos por la recompensa por el salvamento
de la embarcación;

IV. Los créditos a cargo de la embarcación,
derivados del uso de infraestructura portuaria,
señalamiento marítimo, vías navegables y pilotaje; y
V. Los créditos derivados de las indemnizaciones
por culpa extracontractual, por razón de la pérdida o
del daño material causado por la explotación de la
embarcación, distintos de la pérdida, o el daño
ocasionado al cargamento, los contenedores y los
efectos de los pasajeros transportados a bordo de la
misma.
Los privilegios marítimos derivados del último viaje
serán preferentes a los derivados de viajes anteriores.
Artículo 92.- Cuando una embarcación produzca
daños ocasionados por la contaminación por
hidrocarburos, o de las propiedades radiactivas, o de
su combinación con las tóxicas, explosivas u otras
peligrosas del combustible nuclear o de los productos
o desechos radiactivos, sólo los privilegios
enumerados en las fracciones I a IV del artículo
anterior, gravarán a dicha embarcación antes que las
indemnizaciones que deban pagarse a los
reclamantes que prueben su derecho.
Artículo 93.- Los privilegios marítimos sobre
embarcaciones se extinguirán por el transcurso de un
año, a partir del momento en que éstos se hicieran
exigibles, a menos que se haya ejercitado una acción
encaminada al embargo o arraigo de la embarcación.

La extinción del privilegio no implica la del crédito o
indemnización; éstos se extinguirán en la forma y
términos señalados en la legislación aplicable.
Artículo 94.- La cesión o subrogación de un crédito
o indemnización garantizado con un privilegio
marítimo, produce simultáneamente la cesión o
subrogación del privilegio marítimo correspondiente.
Artículo 95.- Son privilegios marítimos sobre la
embarcación en construcción o en reparación:
I. Los sueldos de los trabajadores directamente
comprometidos en la construcción de la embarcación,
así como las aportaciones de seguridad social
pagaderas en su nombre;
II. Los créditos del constructor o reparador de la
embarcación, relacionados en forma directa con su
construcción o reparación. El privilegio del constructor
o reparador se extingue con la entrega de la
embarcación; y
III. Los créditos fiscales derivados en forma directa
de la construcción de la embarcación.
El privilegio sobre la embarcación en construcción
no se extingue por la transferencia de la propiedad.
Artículo 96.- El constructor de una embarcación o
quien haya efectuado reparaciones a ésta, además de
los privilegios a que se refiere el presente capítulo,

tendrá un derecho de retención sobre la embarcación
construida o reparada hasta la total solución del
adeudo.
Artículo 97.- No será obligatorio el registro de los
privilegios marítimos, pero serán susceptibles de
inscripción en el Registro Público Marítimo Nacional,
las resoluciones judiciales que establezcan el crédito
a favor del acreedor.
Artículo 98.- Tendrán privilegio marítimo sobre las
mercancías transportadas los créditos provenientes
de:
I. Fletes y sus accesorios, los gastos de carga,
descarga y almacenaje;
II. Extracción de mercancías naufragadas; y
III. Reembolso de los gastos y remuneraciones por
salvamento en el mar, en cuyo pago deba participar la
carga, así como contribuciones en avería común.
Artículo 99.- Los privilegios marítimos sobre
mercancías transportadas se extinguirán si no se
ejercita la acción correspondiente dentro del plazo de
un mes, contado a partir de la fecha en que finalizó la
descarga de las mercancías.
Artículo 100.- Iniciada la descarga, el transportista
no podrá retener a bordo las mercancías por el hecho
de no haberle sido pagado el flete, pero podrá solicitar

ante el Juez de Distrito competente del lugar de
desembarque que se decrete embargo precautorio
sobre las mismas en términos de lo dispuesto por el
Capítulo II del Título Noveno de esta Ley. En todo
caso, el transportista deberá depositar las mercancías
en un lugar que no perjudique los servicios portuarios,
a costa de los propietarios de la carga.
Los créditos privilegiados marítimos darán lugar a la
ejecución por su importe total, sobre la embarcación,
fletes o cargas afectos al pago de los mismos. Por lo
cual, a petición del actor se decretará el embargo o se
confirmará la retención de éstos al admitir la
demanda. El acreedor hipotecario podrá pagar o
tomar a su cargo los créditos privilegiados que le
precedan, caso en el cual la hipoteca quedará en el
primer rango.
CAPÍTULO VI
DE LA HIPOTECA MARÍTIMA
Artículo 101.- Se podrá constituir hipoteca sobre
embarcaciones construidas o en proceso de
construcción. La hipoteca marítima podrá ser
constituida tanto por el propietario de la embarcación
como por un tercero a su favor.
Para la constitución de las hipotecas marítimas se
estará a lo establecido por esta Ley y a falta de
disposición expresa en ella, a lo ordenado en el
Código Civil Federal.

La constitución de la hipoteca deberá constar en
instrumento otorgado ante notario o corredor públicos,
o cualquier otro fedatario público de acuerdo con la
legislación del Estado extranjero en que se haya
constituido.
La orden de inscripción en el Registro Público
Marítimo Nacional determinará el grado de
preferencia de las hipotecas.
Artículo 102.- El gravamen real de hipoteca pasará
inmediatamente después de los privilegios marítimos
enumerados en el artículo 91 de esta Ley, y tendrá
preferencia sobre cualquier otro crédito que pudiera
gravar la embarcación.
Artículo 103.- Salvo pacto en contrario, la hipoteca
marítima se extiende:
I. A la embarcación;
II. A los accesorios, pertenencias y demás bienes
incorporados a la embarcación; y
III. A las mejoras de la embarcación.
La hipoteca constituida a favor de un crédito que
devengue intereses, no garantiza en perjuicio de
terceros, además del capital, sino los intereses de un
año. Lo anterior, a menos que se haya pactado
expresamente que garantizará los intereses por más
tiempo, con tal de que no exceda el término para la

prescripción de los intereses y de que se haya
asentado esta estipulación en el Registro Público
Marítimo Nacional.
Sin consentimiento del acreedor hipotecario, el
propietario de la embarcación hipotecada no podrá
gravarlo, ni darlo en fletamento o arrendamiento, o
pactar pago anticipado de rentas o fletes por un
término que exceda la duración de la hipoteca, bajo la
pena de nulidad del contrato en la parte que exceda
de la expresada duración.
Artículo 104.- En caso de pérdida o deterioro grave
de la embarcación, el acreedor hipotecario está
legitimado para ejercer sus derechos sobre los restos
náufragos y además sobre:
I. Indemnizaciones debidas por daños materiales
ocasionados a la embarcación o artefacto naval;
II. Los importes debidos a la embarcación por avería
común;
III. Indemnizaciones por daños ocasionados a la
embarcación o artefacto naval, con motivo de
servicios prestados; e
IV. Indemnizaciones de seguro.
Artículo 105.- La acción hipotecaria prescribirá en
tres años, contados a partir del vencimiento del
crédito que garantiza. Para la ejecución de la hipoteca

marítima se estará a lo dispuesto en el título
respectivo de esta Ley y supletoriamente a lo
dispuesto en el Código Federal de Procedimientos
Civiles.
Artículo 106.- La cancelación de la inscripción de
una hipoteca sólo podrá ser realizada por voluntad
expresa de las partes o por resolución judicial.
TITULO QUINTO
DE LOS CONTRATOS DE UTILIZACIÓN DE
EMBARCACIONES
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES COMUNES
Artículo 107.- Cuando en los contratos regulados
por el presente título, las partes se refieran a nombres
de pólizas tipo internacionalmente reconocidas y
aceptadas, se entenderá que el contrato celebrado
corresponde al clausulado de dichas pólizas, tal y
como se conozcan en el ámbito internacional, salvo
que parte de dicho clausulado se hubiere modificado
mediante convenio por correspondencia de cualquier
medio de transmisión de datos, cruzada entre las
partes; se entenderá que dichas pólizas fueron
modificadas en los términos de la referida
correspondencia.
Artículo 108.- Si un contrato aún no ha sido firmado
por ambas partes, pero de la correspondencia
cruzada entre ellas se derivan los términos del mismo

y las partes han empezado a ejecutarlo, se entenderá
que el contrato existe y es válido en los términos en
que las partes lo hayan convenido en su
correspondencia.
Artículo 109.- Para la aplicación de las cláusulas, si
sólo hay referencia a éstas por sus nombres sin el
texto completo, se aplicarán conforme a los usos y
costumbres internacionales.
Artículo 110.- Lo dispuesto en los artículos
precedentes de este capítulo no serán aplicables al
contrato de transporte marítimo de pasajeros, el cual
se regulará por lo establecido en esta Ley.
Artículo 111.- Se consideran contratos de utilización
de embarcaciones:
I. De arrendamiento a casco desnudo;
II. De fletamento por tiempo;
III. De fletamento por viaje;
IV. De transporte marítimo de mercancías;
V. De transporte marítimo de pasajeros;
VI. De remolque transporte; y

VII. Cualquier otro contrato de naturaleza marítima
en virtud del cual se utilice una embarcación o un
determinado espacio de ésta.
Artículo 112.- Los contratos regulados por este
título estarán regidos además, por las estipulaciones
de las partes y, en lo no previsto, por las
disposiciones del contrato de utilización de
embarcaciones con que tengan mayor analogía, o
bien por lo dispuesto en los ordenamientos
supletorios.
Artículo 113.- Para la utilización contractual de las
embarcaciones se tendrán en cuenta las obligaciones
derivadas de la gestión náutica y de la gestión
comercial de las mismas, de conformidad con lo
siguiente:
I. La gestión náutica comprenderá todas las
actividades necesarias para garantizar la navegación
segura, para el buen gobierno y funcionamiento
técnico de la embarcación; y
II. La gestión comercial comprenderá todas las
actividades de carácter mercantil y administrativo,
necesarias para la correcta operación de la
embarcación.
CAPÍTULO II
CONTRATO DE ARRENDAMIENTO A CASCO
DESNUDO

Artículo 114.- En virtud del contrato de
arrendamiento a casco desnudo, el arrendador se
obliga a poner por un tiempo determinado a
disposición del arrendatario, una embarcación
determinada en estado de navegabilidad, sin
armamento y sin tripulación, a cambio del pago de
una renta. Para efectos de esta Ley, el contrato de
arrendamiento y el contrato de fletamento a casco
desnudo, serán considerados sinónimos y su
regulación será la misma.
Artículo 115.- El arrendatario asumirá la gestión
náutica y comercial en calidad de naviero de la
embarcación arrendada y deberá restituirla al término
convenido en el estado en que la recibió, salvo el uso
normal de ésta y de sus aparejos.
Artículo 116.- El contrato de arrendamiento a casco
desnudo deberá constar por escrito en una póliza de
arrendamiento. Se regirá por la voluntad de las partes
y en lo no pactado por éstas, se estará a lo dispuesto
por esta Ley y sus disposiciones supletorias. Los
contenidos mínimos de la póliza de arrendamiento a
casco desnudo serán los siguientes:
I. Los elementos
embarcación;

de

individualización

de

la

II. Nombre y domicilio del arrendador y del
arrendatario;

III. Lugar y
embarcación;

condiciones

de

entrega

de

la

IV. Lugar y condiciones de la restitución de la
embarcación;
V. Duración del arrendamiento;
VI. Monto y forma de pago del flete; y
VII. La facultad o no de subarrendar o ceder
determinados derechos.
Artículo 117.- El arrendatario responderá al
arrendador de todas las reclamaciones de terceros
que sean consecuencia de la operación y explotación
de la embarcación y tendrá a su cargo el
mantenimiento y reparación de esta, con excepción
de las reparaciones que provengan de vicios propios
de aquella, mismas que estarán a cargo del
arrendador. Las acciones relativas al contrato de
arrendamiento prescribirán en un año.
Artículo 118.- En el contrato de arrendamiento a
casco desnudo se podrá pactar la opción de compra,
así como otras cláusulas especiales que atiendan a la
especialidad de la operación que a través de él se
llevará a cabo.
CAPÍTULO III
CONTRATOS DE FLETAMENTO

Artículo 119.- En virtud del contrato de fletamento,
el fletante se obliga a poner una embarcación en
estado de navegabilidad, a disposición de un fletador,
quien a su vez deberá realizar el pago de un flete.
Artículo 120.- Sin perjuicio de las modalidades
contractuales que libremente seleccionen las partes
mediante pólizas internacionales de fletamento de
embarcaciones o de espacio de éstas, los contratos
de fletamento se clasificarán por tiempo y por viaje.
Artículo 121.- En virtud del contrato de fletamento
por tiempo, el fletante se obliga a poner una
embarcación armada y con tripulación a disposición
del fletador por un tiempo determinado, a cambio del
pago de un flete.
Artículo 122.- En el contrato de fletamento por
tiempo se atenderá, salvo lo que dispongan las
partes, a las siguientes normas:
I. El fletante se obligará además de lo señalado en el
artículo anterior, a presentar en la fecha y lugar
convenidos y a mantener durante la vigencia del
contrato la embarcación designada, armada
convenientemente para cumplir las obligaciones
previstas en el contrato; y
II. El fletante conservará la gestión náutica de la
embarcación, quedando la gestión comercial de ésta
al fletador, debiéndole el capitán obediencia, dentro
de los límites de la póliza de fletamento.

Artículo 123.- En virtud del contrato de fletamento
por viaje, el fletante se obliga a poner todo o parte
determinada de una embarcación con tripulación a
disposición del fletador para llevar a cabo uno o varios
viajes.
Artículo 124.- En el contrato de fletamento por viaje
se atenderá a lo que dispongan las partes y, a las
siguientes normas:
I. El fletante se obligará además de lo señalado en el
artículo anterior, a presentar la embarcación
designada en el lugar y fecha convenidos y a
mantenerla durante el viaje en estado de
navegabilidad, armada convenientemente para
cumplir las obligaciones derivadas de la póliza de
fletamento;
II. El fletante conservará la gestión náutica y
comercial de la embarcación;
III. El fletador deberá entregar a bordo la cantidad de
mercancías mencionadas en la póliza de fletamento.
En caso de incumplimiento de esta obligación, deberá
pagar la totalidad del flete; y
IV. El fletante es responsable por las mercancías
recibidas a bordo, dentro de los límites de la póliza de
fletamento.

Artículo 125.- Los contratos de fletamento deberán
constar por escrito en una póliza de fletamento. Se
regirá por la voluntad de las partes y en lo no pactado
por éstas, se estará a lo dispuesto por esta Ley y sus
disposiciones supletorias. Los contenidos mínimos de
la póliza de fletamento serán los siguientes:
I. Los elementos
embarcación;

de

individualización

de

la

II. Nombre y domicilio del fletante y del fletador;
III. En su caso, lugar y condiciones de entrega de la
embarcación;
IV. En su caso, lugar y condiciones de la restitución
de la embarcación;
V. En su caso, duración del fletamento;
VI. Monto y forma de pago del flete; y
VII. La facultad o no de subfletar o ceder
determinados derechos.
Artículo 126.- Para los demás contratos de
fletamento, se estará a lo convenido por las partes y
en su caso, a lo previsto en este capítulo.
Artículo 127.- Las acciones derivadas a los
contratos de fletamento prescribirán en un año.

CAPÍTULO IV
CONTRATO DE TRANSPORTE MARÍTIMO DE
MERCANCÍAS
Artículo 128.- En virtud del contrato de transporte
marítimo de mercancías, el naviero o el operador se
obligan ante el embarcador o cargador mediante el
pago de un flete, a trasladar la mercancía de un punto
a otro y entregarla a su destinatario o consignatario.
Artículo 129.- El contrato de transporte marítimo de
mercancías constará en un conocimiento de
embarque, mismo que deberá expedir el transportista
o el operador a cada embarcador. El conocimiento de
embarque será además el título representativo de
mercancías y constancia de recibo de éstas a bordo
de la embarcación.
En los servicios de transporte multimodal en que un
segmento sea de transporte marítimo, el operador
deberá expedir en el momento en que tome las
mercancías bajo su custodia, el documento en que
conste el contrato celebrado, mismo que podrá ser o
no negociable, a elección del expedidor.
Artículo 130.- Las tarifas de fletes para los servicios
regulares en navegación de altura y los recargos
serán libremente pactados por los transportistas y los
usuarios de conformidad con lo dispuesto en la
Convención sobre un Código de Conducta de las
Conferencias Marítimas.

Los fletes correspondientes a otros servicios de
transporte marítimo de mercancías, serán pactados
libremente por los transportistas y los usuarios del
servicio.
La Secretaría estará facultada para establecer la
base de regulación de tarifas en la prestación de los
servicios de transporte marítimo de mercancías
cuando en opinión de la Comisión Federal de
Competencia Económica no existan condiciones de
competencia efectiva.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
La regulación tarifaria se suprimirá cuando la
Comisión Federal de Competencia Económica, a
solicitud de la Secretaría, de parte interesada o de
oficio, opine que las condiciones que le dieron origen
han dejado de existir.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
La Secretaría estará facultada para solicitar la
opinión de la Comisión Federal de Competencia
Económica, con el objeto de determinar la aplicación
de los lineamientos de regulación de tarifas que
deberá permitir la prestación del servicio en
condiciones satisfactorias de calidad y eficiencia.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
Artículo 131.- El conocimiento de embarque deberá
contener los siguientes requisitos mínimos:

I. Nombre y domicilio del naviero u operador o del
operador y del cargador;
II. Nombre y domicilio del destinatario o la indicación
de ser a la orden;
III. Nombre y nacionalidad de la embarcación, viaje y
número de conocimiento de embarque;
IV. Especificación de los bienes que serán
transportados, señalando los elementos que sirvan
para su identificación;
V. Valor del flete y de cualquier otro cobro derivado
del transporte;
VI. Indicación si es flete pagado o por cobrar;
VII. Mención de los puertos de carga y destino;
VIII. Mención de la modalidad y tipo de transporte;
IX. Señalamiento del sitio en el que las mercancías
deberán entregarse al destinatario; y
X. Clausulado correspondiente a los términos y
condiciones en que las partes se obliguen para el
transporte marítimo de mercancías.
Artículo 132.- El cargador proporcionará al naviero
u operador en el momento de la carga, los datos
exactos de identificación de la misma que el propio

cargador habrá de señalar. El cargador estará
obligado a indemnizar al naviero o al operador de
todas las pérdidas, daños y gastos que provengan de
inexactitudes de dichos datos.
Las mercancías de naturaleza inflamable, explosiva
o peligrosa no declaradas como tales, podrán ser
desembarcadas, destruidas o transformadas en
inofensivas por la empresa naviera, sin indemnización
y el cargador de dichas mercancías será responsable
de los daños y perjuicios causados. Al realizar sus
funciones respectivas, el cargador, el transportista y
los sujetos con ellos relacionados, deberán cumplir
con sus obligaciones en materia de prevención de la
contaminación marina, de conformidad con lo
establecido en el Título Sexto de esta Ley.
Artículo 133.- Las disposiciones de este capítulo se
aplicarán a los contratos de transporte marítimo de
mercancías, siempre y cuando se presente alguno de
los siguientes supuestos:
I. Que el puerto de carga o de descarga previsto en
el conocimiento de embarque esté situado en territorio
mexicano;
II. Que en el conocimiento de embarque se
establezca que se regirá por las disposiciones de esta
Ley; y
III. Que uno de los puertos optativos de descarga se
encuentre dentro de territorio mexicano.

Las disposiciones de este capítulo no se aplicarán a
las pólizas de fletamento, pero si se expiden
conocimientos de embarque de una embarcación
sujeta a este tipo de póliza, éstos quedarán sujetos a
las presentes disposiciones.
Artículo 134.- Para el período de responsabilidad
del naviero u operador, así como para el régimen de
responsabilidad de éste y para su limitación
cuantitativa por la misma, se estará a lo dispuesto por
los Tratados Internacionales en la materia.
Artículo 135.- El naviero u operador al recibir la
mercancía a ser transportada, expedirá a cada
embarcado un documento provisional de recibido para
embarque, que acredite la entrega de las mercancías
y en cuanto éstas sean embarcadas, expedirá el
conocimiento de embarque respectivo, mismo que
será canjeado por el documento provisional.
Se considerará que las mercancías son entregadas
cuando estén en poder del destinatario o a su
disposición, de acuerdo con el contrato, esta Ley o los
usos y costumbres marítimos internacionales; o bien,
en poder de una autoridad o tercero a quienes según
las disposiciones legales aplicables hayan de
entregarse.
Artículo 136.- El hecho de retirar las mercancías
constituirá, salvo prueba en contrario, una presunción
de que han sido entregadas por el naviero o el

operador en la forma indicada en el conocimiento de
embarque, a menos que antes o en el momento de
retirar las mercancías y de ponerlas bajo custodia del
destinatario con arreglo al contrato de transporte
marítimo, se dé aviso por escrito al naviero u
operador o al operador en el puerto de descarga de
las pérdidas o daños sufridos y de la naturaleza
general de éstos.
Si tales pérdidas o daños no son aparentes, el aviso
deberá darse en los tres días siguientes a la entrega.
De no darse el aviso anterior, se tendrán por
entregadas conforme a lo pactado en el conocimiento
de embarque.
Artículo 137.- Las acciones derivadas del transporte
marítimo mediante conocimiento de embarque
prescribirán en un año, contado a partir de que la
mercancía fue puesta a disposición del destinatario o
de que la embarcación llegó a su destino sin la
mercancía de referencia.
CAPÍTULO V
CONTRATO DE TRANSPORTE MARÍTIMO DE
PASAJEROS
Artículo 138.- Salvo las normas de naturaleza
dispositiva que se establezcan en este capítulo, los
contenidos del mismo tendrán carácter imperativo, por
lo que los derechos a favor de los pasajeros en él
consignados serán irrenunciables.

Artículo 139.- En virtud del contrato de transporte
marítimo de pasajeros, el naviero o el operador se
obliga a transportar en un trayecto previamente
definido, a un pasajero, previo pago de un pasaje.
Este contrato debe constar en un boleto, mismo que
será al portador o nominativo.
Artículo 140.- La Secretaría estará facultada para
establecer la base de regulación de tarifas en la
prestación de los servicios de transporte marítimo de
pasajeros cuando en opinión de la Comisión Federal
de Competencia Económica no existan condiciones
de competencia efectiva.
La regulación tarifaria se suprimirá cuando la
Comisión Federal de Competencia Económica, a
solicitud de la Secretaría, de parte interesada o de
oficio, opine que las condiciones que le dieron origen
han dejado de existir.
La Secretaría estará facultada para solicitar la
opinión de la Comisión Federal de Competencia
Económica, con el objeto de determinar la aplicación
de los lineamientos de regulación de tarifas que
deberá permitir la prestación del servicio en
condiciones satisfactorias de calidad y eficiencia.
Artículo reformado DOF 19-12-2016
Artículo 141.- El naviero u operador tendrá la
obligación de entregar al pasajero el boleto
respectivo, el cual deberá contar al menos con los
siguientes requisitos:

I. Nombre y domicilio del naviero u operador;
II. En su caso, nombre del pasajero;
III. Nombre y nacionalidad de la embarcación;
IV. Ruta o recorrido;
V. Precio del pasaje;
VI. Fecha y lugar de embarque;
VII. Puerto de desembarque y en su caso, las
escalas que realizará la embarcación durante el viaje;
y
VIII. El nombre y domicilio de los aseguradores del
naviero u operador.
Artículo 142.- La responsabilidad del naviero o
propietario que actúen como transportista en virtud
del contrato de transporte marítimo de pasajeros
estará sujeta a las siguientes normas y al reglamento
respectivo:
I. El transportista será responsable de los daños y
perjuicios ocasionados por la muerte o las lesiones
corporales que sufra el pasajero, así como por la
pérdida o daños causados al equipaje, si el suceso
que ocasionó tal daño ocurrió dentro de la realización
del transporte y es imputable a culpa o negligencia del

transportista o
representación;

de

quienes

actuaron

en

su

II. Salvo prueba en contrario, se presumirá la culpa o
la negligencia del transportista o de sus
representantes cuando éstos hayan actuado en el
desempeño de sus funciones, si la muerte o las
lesiones corporales del pasajero o la pérdida o daños
causados al equipaje de camarote han sido resultado
directo o indirecto de naufragio, abordaje, varada,
explosión, incendio o deficiencia técnica o de gestión
adecuada de la embarcación. Respecto de la pérdida
o daños causados a equipajes de otro tipo, salvo
prueba en contrario, se presumirá dicha culpa o
negligencia, con independencia de la naturaleza del
suceso que ocasione la pérdida o el daño;
III. El transportista designado en el contrato y el
transportista ejecutor del mismo serán responsables
solidariamente frente al pasajero por las obligaciones
derivadas de esta Ley y del contrato de transporte
marítimo de pasajeros;
IV. El transportista no incurrirá en responsabilidad
respecto de la pérdida o daños causados con relación
a dinero, efectos negociables, metales preciosos,
joyería, ornamentos, obras de arte y objetos de valor
equivalentes, a menos que tales objetos hayan sido
entregados a éste y los haya aceptado expresamente
para custodiarlos;

V. Si el transportista acredita que la culpa o
negligencia del pasajero han sido la causa de la
muerte de éste o de sus lesiones corporales, o de la
pérdida o daños causados al equipaje; o bien que tal
culpa o negligencia han contribuido substancialmente
a ello, la responsabilidad del transportista se
considerará atenuada o bien, eximida; y
VI. La responsabilidad derivada para el transportista
no excederá en ningún caso de las siguientes
cantidades:
a. 16,000 derechos especiales de giro por la muerte
o las lesiones corporales de cada pasajero;
b. 400 derechos especiales de giro por la pérdida o
los daños causados al equipaje de camarote;
c. 1,400 derechos especiales de giro por la pérdida
o daños causados a vehículos, incluyendo en éstos
los equipajes transportados en su interior o sobre
ellos;
d. 600 derechos especiales de giro por la pérdida o
daños causados por equipajes que no sean los
mencionados en los incisos anteriores.
El derecho a percibir las indemnizaciones
establecidas en este artículo, así como la fijación del
monto, se sujetarán en lo no dispuesto por esta Ley,
al Código Civil Federal. Para la prelación en el pago

de las mismas, se estará a lo dispuesto por el artículo
501 de la Ley Federal del Trabajo.
El transportista estará impedido de beneficiarse de
la limitación de responsabilidad determinada en este
artículo si se demuestra que la muerte, lesiones o
daños se deben a una acción u omisión de éste que
haya tenido lugar, ya con una intención de provocar
dichas situaciones; o bien, temerariamente y a
sabiendas de que probablemente se producirían.
Artículo 143.- El naviero u operador se obliga a
contratar un seguro de cobertura suficiente para
indemnizar a los pasajeros y sus beneficiarios, de
conformidad con el reglamento respectivo.
Artículo 144.- Si por culpa del naviero u operador, la
embarcación no zarpara en la fecha en que se
comunicase al pasajero, éste devolverá al pasajero el
valor del boleto y los bienes que hubiera embarcado.
Artículo 145.- El naviero u operador es titular del
privilegio y del derecho de retención sobre los
equipajes y vehículos registrados derivados del
contrato de transporte marítimo de pasajeros.
Artículo 146.- El pasajero tendrá derecho a cancelar
o renunciar a la prestación del servicio y obtener una
devolución por ello, con la antelación y de acuerdo
con los montos que determine el reglamento
respectivo, el cual diferenciará para ello la extensión
de los recorridos. Después de los plazos en él

señalados, el pasajero
devolución alguna.

no

tendrá

derecho

de

Artículo 147.- Las acciones derivadas del contrato
de transporte marítimo de pasajeros prescribirán en el
término de un año, contado a partir de la fecha de
desembarque en el puerto de destino. Si la
embarcación no zarpa, a partir de la fecha en que se
comunicó al pasajero tal situación.
CAPÍTULO VI
CONTRATOS DE REMOLQUE TRANSPORTE
Artículo 148.- El contrato de remolque transporte,
regula la operación de trasladar por agua una
embarcación u otro objeto de un lugar a otro, bajo la
dirección del capitán de la embarcación remolcadora,
mediante el suministro por ésta de toda o parte de la
fuerza de tracción.
Artículo 149.- En el contrato de remolque
transporte, tanto la embarcación remolcadora como la
remolcada responderán frente a terceros de los daños
y perjuicios que causen, salvo prueba en contrario. En
los casos en que solamente la embarcación
remolcadora se encuentre tripulada durante la
operación de remolque transporte, ésta será la única
responsable frente a terceros de los daños y
perjuicios causados.
Artículo 150.- Las acciones derivadas de los
contratos de remolque transporte prescribirán en el

término de seis meses, contado a partir de la fecha
pactada para su entrega en el lugar de destino.
Artículo 151.- La Secretaría estará facultada para
establecer la base de regulación de tarifas en la
prestación de los servicios de remolque transporte
cuando en opinión de la Comisión Federal de
Competencia Económica no existan condiciones de
competencia efectiva.
La regulación de tarifas se suprimirá cuando la
Comisión Federal de Competencia Económica, a
solicitud de la Secretaría, de parte interesada o de
oficio, opine que las condiciones que le dieron origen
han dejado de existir.
La Secretaría estará facultada para solicitar la
opinión de la Comisión Federal de Competencia
Económica, con el objeto de determinar la aplicación
de los lineamientos de regulación de tarifas que
deberá permitir la prestación del servicio en
condiciones satisfactorias de calidad y eficiencia.
Artículo reformado DOF 19-12-2016
TÍTULO SEXTO
DE LOS RIESGOS Y ACCIDENTES DE LA
NAVEGACIÓN
CAPÍTULO I
ABORDAJES

Artículo 152.- Se entiende por abordaje a la colisión
ocurrida entre dos o más embarcaciones o entre
éstas y artefactos navales flotantes.
Si después del abordaje, una embarcación
naufragare en el curso de su navegación a puerto, su
pérdida será considerada como consecuencia del
abordaje, salvo prueba en contrario.
Las disposiciones del presente capítulo se aplicarán
aun cuando el abordaje ocurra entre embarcaciones
de un mismo propietario.
Artículo 153.- En su aspecto náutico, las
embarcaciones deberán cumplir con las obligaciones
establecidas en el Convenio Internacional sobre el
Reglamento para Prevenir Abordajes.
Artículo 154.- Todos los casos de Abordaje se
resolverán de conformidad con la Convención para la
Unificación de Determinadas Reglas en Materia de
Abordaje, sin perjuicio del derecho de limitar la
responsabilidad establecida en esta Ley.
Artículo 155.- Para los casos de abordaje con otra
embarcación en remolque, si la dirección del
remolque estaba a cargo de la remolcada, el convoy
será considerado como una sola unidad de transporte
para los fines de la responsabilidad frente a terceros.
Si la dirección de la maniobra estaba a cargo de la
remolcadora, la responsabilidad recaerá sobre ésta.

Artículo 156.- Las acciones derivadas del abordaje
prescribirán en dos años contados a partir de la fecha
del accidente. En caso de que se tenga derecho de
repetir en razón de haberse pagado por otras
personas también responsables, éste prescribirá al
cabo de un año contado a partir de la fecha del pago.
CAPÍTULO II
AVERIAS
Artículo 157.- Se entiende por avería todo daño o
menoscabo que sufra la embarcación en puerto o
durante la navegación, o que afecte a la carga desde
que es embarcada hasta su desembarque en el lugar
de destino; así como todo gasto extraordinario en que
se incurra durante la expedición para la conservación
de la embarcación, de la carga o ambos.
Las averías se clasifican en:
I.- Avería común o gruesa. Es aquella en la que el
sacrificio o gasto extraordinario para la seguridad
común contraído intencionada y razonablemente, se
realiza con el objeto de preservar de un peligro las
propiedades comprometidas en un riesgo común de la
navegación marítima. El importe de las averías
comunes estará a cargo de todos los interesados en
la travesía, en proporción al monto de sus respectivos
intereses; y
II.- Avería particular o simple: aquélla que no deba
ser considerada como avería común. El importe de

las averías particulares estará a cargo del propietario
del bien que sufra el daño o que realice el gasto
extraordinario, sin perjuicio de las acciones por
responsabilidad que esté legitimado a ejercer contra
terceros.
Artículo 158.- Los actos y contribuciones relativos a
la avería común se regirán, salvo pacto en contrario,
por las Reglas de York Amberes vigentes al momento
de la declaración de avería.
Artículo
159.Los
sacrificios
y
gastos
extraordinarios para la seguridad común de la
embarcación, deberán ser decididos por el capitán y
sólo serán admitidos en avería común aquellos que
sean consecuencia directa e inmediata del acto de
avería común de conformidad con las siguientes
normas:
I. Cuando se haya producido un acto de avería
común, el capitán deberá asentarlo en el libro oficial
de navegación, indicando la fecha, hora y lugar del
suceso, las razones y motivos de sus decisiones, así
como las medidas tomadas sobre estos hechos;
II. Corresponde al capitán, al propietario o al naviero
de la embarcación afectada, declarar la avería común
ante la Secretaría inmediatamente después de
producidos los actos o hechos causantes de ésta y,
en caso de controversia, la demanda se presentará
ante el Juez competente. En caso de ocurrir la avería

en un puerto, éste se considerará el primer puerto de
arribo;
Fracción reformada DOF 19-12-2016, 07-12-2020
III. Si el capitán, el propietario o el naviero no
declaran la avería común, cualquier interesado en ella
podrá solicitar al Juez competente que ésta se
declare, petición que sólo podrá formularse dentro del
plazo de seis meses, contados desde el día de la
llegada al primer puerto de arribo, después del suceso
que dio lugar a la avería común. Estando de acuerdo
las partes en la declaración de avería común,
procederán a nombrar de común acuerdo un
ajustador
para
que
realice
la
liquidación
correspondiente;
IV. Cuando se haya producido un acto de avería
común, los consignatarios de las mercancías que
deban contribuir a ésta, están obligados, antes de que
les sean entregadas, a firmar un compromiso de
avería y a efectuar un depósito en dinero u otorgar
garantía a satisfacción del propietario o naviero para
responder al pago que les corresponde. En dicho
compromiso o garantía, el consignatario puede
formular todas las reservas que crea oportunas. A
falta de depósito de garantía, el propietario o naviero
tiene el derecho a retener las mercancías hasta que
se cumpla con las obligaciones que establece esta
fracción; y

V. La declaración de avería común no afecta las
acciones particulares que puedan tener el naviero o
los dueños de la carga.
Artículo 160.- Las acciones derivadas de la avería
común prescribirán en un año, contado a partir de la
fecha de llegada al primer puerto de arribo, después
del suceso que haya dado lugar a la declaración de
avería común. Cuando se haya firmado un
compromiso de avería común, la prescripción operará
al término de cuatro años contados a partir de la
fecha de su firma.
CAPÍTULO III
BÚSQUEDA, RESCATE Y SALVAMENTO
Artículo 161.- Por operación de salvamento se
entenderá toda actividad realizada con el propósito de
auxiliar a una embarcación, o bien para salvaguardar
otros bienes que se encuentran en peligro en vías
navegables o en otras zonas marinas, en términos de
lo dispuesto por el Convenio de Salvamento Marítimo
de 1989.
Por operación de búsqueda y rescate se entenderá
toda actividad realizada con el propósito de rastrear y
liberar a las personas que se encuentren en cualquier
situación de peligro en el mar o en otras aguas.
Cuando se lleven a cabo operaciones de búsqueda,
rescate o salvamento, deberá hacerse del
conocimiento de la Secretaría de inmediato mediante

los medios electrónicos disponibles y por escrito en el
primer puerto de arribo dentro de las veinticuatro
horas siguientes de la llegada de éste.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
Artículo 162.- Los capitanes o cualquier tripulante
de las embarcaciones que se encuentren próximas a
otra embarcación o persona en peligro, estarán
obligados a prestarles auxilio con el fin de efectuar su
rescate, y sólo estarán legitimados a excusarse de
esta obligación, cuando el hacerlo implique riesgo
serio para su embarcación, tripulación, pasajeros o
para su propia vida.
Las consecuencias por el incumplimiento de esta
obligación se regirán de acuerdo a lo dispuesto por el
Código Penal Federal. Los propietarios y navieros no
serán responsables del incumplimiento de la misma.
Cuando una embarcación se haga a la mar sin
autorización de la capitanía de puerto y como
resultado de ello sea necesario emplear medios de la
Federación para el rescate de personas, la Secretaría
establecerá el cobro respectivo, conforme al tiempo y
los recursos que fueron empleados para tal fin.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2020
Artículo 163. La organización y dirección del
Servicio de Búsqueda y Rescate para la salvaguarda
de la vida humana en las zonas marinas mexicanas
corresponderá a la Secretaría, quien determinará las
estaciones de búsqueda y rescate que deban

establecerse en los litorales, de conformidad con lo
dispuesto en el reglamento respectivo.
Artículo reformado DOF 26-12-2013, 19-12-2016, 0712-2020
Artículo 164.- El salvamento de embarcaciones en
los términos que señala el artículo 161 de esta Ley,
dentro de la jurisdicción de la capitanía de puerto será
coordinado por su titular, quien estará facultado para
utilizar los elementos disponibles en el puerto a costa
del propietario o naviera de la embarcación de que se
trate, por el tiempo necesario que dure la operación.
Artículo reformado DOF 26-12-2013
Artículo 165.- El salvador, además del privilegio
marítimo que le corresponda, tendrá el derecho de
retención sobre la embarcación y los bienes salvados
hasta que le sea cubierta o debidamente garantizada
la recompensa debida por el salvamento y sus
intereses.
Artículo 166.- Las operaciones de búsqueda,
rescate
y
salvamento,
así
como
las
responsabilidades, derechos y obligaciones de las
partes, se regirán respectivamente por los convenios
internacionales en la materia.
Las partes de una operación de salvamento estarán
legitimadas para celebrar contratos de salvamento
mediante pólizas internacionales estandarizadas,
mismas que serán reconocidas por las autoridades

competentes en tanto no se viole lo dispuesto por el
tratado internacional de referencia.
CAPÍTULO IV
REMOCIONES Y DERELICTOS O RESTOS DE
NAUFRAGIO
Artículo 167. Cuando una embarcación, aeronave,
artefacto naval, carga o cualquier otro objeto se
encuentre a la deriva, en peligro de hundimiento,
hundido o varado y a juicio de la Secretaría, pueda
constituir un peligro o un obstáculo para la
navegación, la operación portuaria, la pesca u otras
actividades marítimas relacionadas con las vías
navegables, o bien para la preservación del ambiente,
conforme
al
Convenio
de
Limitación
de
Responsabilidad de 1976, deberá llevarse a cabo lo
siguiente:
I. La Secretaría notificará al propietario o naviero la
orden para que tome las medidas apropiadas a
su costa para iniciar de inmediato su
señalización, remoción, reparación, hundimiento,
limpieza o la actividad que resulte necesaria, en
donde no represente peligro u obstáculo alguno
en los términos de este artículo;
II. Previa notificación de la orden al propietario o
naviero, en los supuestos en que exista una
posible afectación al ambiente marino, la
Secretaría estará obligada a obtener una opinión
de la autoridad ambiental competente;

III.

El plazo para cumplir con la orden será de tres
meses contados a partir de la fecha de la
notificación.
De
no
cumplirse
con
tal
requerimiento, la Secretaría estará facultada para
removerlo o hundirlo, a costa del propietario o
naviero, sin perjuicio de la aplicación de las
sanciones administrativas conducentes, y

IV.

Durante el transcurso de las actividades que
den cumplimiento a la orden, el naviero o el
propietario deberá informar a la Secretaría sobre
cualquier contingencia o posible afectación al
medio marino. Esta obligación no suspenderá el
plazo para el cumplimiento de la orden.
Artículo reformado DOF 26-12-2013, 19-12-2016, 0712-2020

Artículo 168.- Cuando la embarcación, aeronave,
artefacto naval, carga o cualquier otro objeto hundido
o varado, no se encuentre en los supuestos previstos
por el artículo anterior, el naviero, propietario o
persona que haya adquirido el derecho para extraer,
remover o reflotar, dispondrá del plazo de seis meses
a partir de la fecha del siniestro para efectuar la
remoción o actividad pertinente. La obligación
señalada en la fracción IV del artículo anterior será
igualmente aplicable.
Artículo 169.- Toda persona que a consecuencia de
una orden administrativa o de cualquier otro acto
deba realizar las actividades de extracción, remoción,

reflote o la actividad que sea pertinente, deberá
efectuar los trabajos en los términos que señale el
capitán de puerto. En los casos que establezca el
reglamento deberá además otorgar garantía suficiente
cuyo monto y tiempo de exhibición será fijado por
dicha autoridad.
Artículo 170. En caso de que el propietario, naviero
o persona que haya adquirido el derecho para extraer,
remover, reflotar o la actividad que sea pertinente, en
virtud de una orden administrativa o de cualquier otro
acto no concluyera la maniobra en el plazo prescrito,
la Secretaría estará facultada para declarar
abandonada la embarcación u objeto en cuestión, por
lo que constituirán a partir de la publicación de dicha
declaración, bienes del dominio de la Nación.
En los casos del párrafo precedente, la Secretaría
estará facultada para proceder a la operación de
remoción, rescate y venta de los bienes de
conformidad con la legislación administrativa en la
materia. Si el producto de la venta no fuere suficiente
para cubrir todos los gastos de la operación, el
propietario tendrá la obligación de pagar a la
Secretaría la diferencia, mediante el procedimiento
administrativo de ejecución.
Artículo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
Artículo 171.- Las embarcaciones pierden su
calidad jurídica como tales para convertirse en
derelictos o restos de naufragio, pudiendo recuperar

tal calidad, si son reflotadas y puestas en estado de
navegabilidad.
Artículo 172.- Se considerarán derelictos, las
embarcaciones que se encuentren a la deriva en
estado de no navegabilidad sus máquinas, anclas,
restos de embarcaciones y aeronaves, mercancías
tiradas o caídas al mar y en términos generales, todos
los objetos, incluidos los de origen antiguo, sobre los
cuales el propietario haya perdido la posesión, que
sean encontrados ya sea flotando o en el fondo del
mar o en cualquier vía navegable o aguas en donde
los Estados Unidos Mexicanos ejerzan soberanía o
jurisdicción.
Artículo 173.- Toda persona que descubra un
derelicto estará obligada a comunicarlo de inmediato
a la capitanía de puerto competente mediante una
declaración
circunstanciada.
Si
el
derelicto
representara un peligro en los términos de este
capítulo, el capitán de puerto deberá ordenar la
actividad pertinente de acuerdo al mismo.
Artículo 174.- Los derelictos que se encuentren en
aguas en donde se ejerza soberanía o jurisdicción,
así como los objetos ubicadas en aquéllas, que
cuenten con características arqueológicas, históricas
o culturales de interés de acuerdo con la ley de la
materia, serán considerados propiedad de la Nación.
CAPÍTULO V

RESPONSABILIDAD CIVIL DERIVADA DE
SINIESTROS MARÍTIMOS
Artículo 175.- De conformidad con lo dispuesto por
este capítulo, el propietario de una embarcación o
artefacto naval, al ocurrir un siniestro será
responsable de todos los daños que le sean
imputables causados a terceros por la explotación del
mismo o por su carga, así como de las medidas
tomadas para prevenir o minimizar esos daños.
Artículo 176.- Todas las embarcaciones que
naveguen o artefactos navales que se encuentren, en
zonas marinas o en aguas interiores mexicanas,
deberán de contar con un seguro de protección e
indemnización por responsabilidad civil en los
términos del Título Séptimo de esta Ley.
Artículo 177.- Sin perjuicio de aplicar los regímenes
de responsabilidad especiales de otros tratados
internacionales, o bien de su texto incorporado por
referencia a esta Ley, toda reclamación o demanda
derivada de un siniestro marítimo estará regida por el
Convenio sobre Limitación de la Responsabilidad
Nacida de Reclamaciones de Derecho Marítimo y en
su caso, por el Convenio Internacional sobre
Responsabilidad por Daños Causados por la
Contaminación de las Aguas del Mar por
Hidrocarburos.
Con objeto de cubrir la indemnización suplementaria
por daños producidos por derrames de hidrocarburos,

procedentes de buques tanque que excedan de los
límites de responsabilidad establecidos en el convenio
citado en el párrafo anterior, se estará a lo dispuesto
por el Convenio Internacional sobre la Constitución de
un Fondo Internacional de Indemnización de Daños
Debidos a Contaminación por Hidrocarburos.
Artículo 178.- Estará prohibida cualquier acción u
omisión que se constituya como una fuente de
contaminación marina en los términos descritos por
esta Ley. El infractor será sancionado de conformidad
con el Título Décimo, sin que por ello se prejuzgue
sobre las consecuencias penales del acto u omisión.
Artículo 179.- El reglamento respectivo establecerá
un sistema de coordinación entre las autoridades que
cuenten con facultades concurrentes en la materia de
prevención de la contaminación marina, de forma tal
que se garantice el cumplimiento de lo dispuesto por
los Tratados Internacionales.
CAPÍTULO VI
INVESTIGACIÓN DE ACCIDENTES O INCIDENTES
MARÍTIMOS
Artículo 180. La Secretaría estará facultada para
investigar todo accidente o incidente marítimo que
tenga lugar en cualquier vía navegable.
Artículo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
Artículo 181. El capitán o patrón de toda
embarcación o en su ausencia el oficial que le siga en

mando, estará obligado a levantar el acta de protesta
de todo accidente o incidente marítimo; así como de
cualquier otro hecho de carácter extraordinario
relacionado con la navegación o con el comercio
marítimo. Se entenderá por acta protesta la
descripción circunstanciada de hechos, levantada
ante la Secretaría, que refiera alguno de los
accidentes o incidentes marítimos señalados en el
artículo siguiente.
Artículo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
Artículo 182.- Se reputarán de acuerdo a sus
características propias como accidentes o incidentes
marítimos según sea el caso, de modo enunciativo los
siguientes:
I. El abordaje de embarcaciones de cualquier tipo; o
bien de hidroaviones amarrados o en posición de
amarrar o de despegar;
II. Las arribadas forzosas e imprevistas;
III. El naufragio, el incendio, las varaduras o el
encallamiento;
IV. La avería común;
V. El acto o la omisión que genere contaminación
marina; y
VI. El cambio obligado de ruta o puerto de destino,
ocasionado por caso fortuito o fuerza mayor.

Artículo 183. En materia de abordaje, estarán
legitimados para solicitar ante la Secretaría el
levantamiento
de
las
actas
de
protesta
correspondientes, los capitanes, los patrones y los
miembros de las tripulaciones de las embarcaciones
involucradas en el mismo.
Cuando la embarcación sea de pabellón extranjero,
el denunciante podrá solicitar que el cónsul del país
de la bandera de la embarcación, esté presente
durante las diligencias que se practiquen. En caso de
que el denunciante sea un tripulante y no domine el
idioma español, la Secretaría deberá proveer
gratuitamente el traductor oficial.
Artículo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
Artículo 184.- El acta de protesta se presentará
ante el capitán de puerto y se sujetará a las siguientes
reglas:
I. Deberá levantarse dentro de las veinticuatro horas
siguientes al arribo de la embarcación o en su caso, al
momento en que se hubiere producido el suceso
denunciado;
II. El denunciante expondrá los hechos, actos u
omisiones materia de la denuncia en forma detallada
y circunstanciada;
III. De oficio o a petición del denunciante, el capitán
de puerto estará facultado para requerir la declaración

de toda persona involucrada en los hechos
denunciados o conocedora de ellos, así como para
realizar las inspecciones y mandar practicar los
peritajes que fueren convenientes para determinar las
circunstancias
en
que
se
produjeron
los
acontecimientos denunciados, sus probables causas,
los daños ocasionados y las personas a quienes
podría imputarse responsabilidad; y
IV. Todas las actuaciones se harán constar en un
acta administrativa, la cual será firmada por los que
intervengan en ella y por el capitán de puerto.
Las actuaciones que se lleven a cabo en la
investigación de los accidentes marítimos deberán
respetar en general las disposiciones internacionales
en la materia, y de modo especial, aquéllas
contenidas en los tratados internacionales de la
Organización Marítima Internacional, (OMI).
Artículo 185. Realizadas las actuaciones a que se
refiere el artículo anterior, el expediente será remitido
a la Secretaría, la cual deberá:
Párrafo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
I. Revisar el expediente con el fin de determinar si
está debidamente integrado y en su caso,
disponer que se practique cualquier otra
diligencia que se estime necesaria;

II. Emitir dictamen, fundado y motivado en el que se
establezca si se incurrió en infracción
administrativa.
Cuando se trate de operaciones de salvamento,
el dictamen emitido por la Secretaría determinará
también el monto probable o estimado de la
remuneración, la cual deberá calcularse en los
términos del Convenio Internacional sobre
Salvamento Marítimo. Lo dispuesto en este
artículo no obsta para que en cualquier momento
las partes involucradas en las operaciones de
salvamento hagan valer sus derechos ante los
tribunales competentes y en la vía en que
proceda.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
El valor del dictamen emitido por la Secretaría
quedará a la prudente apreciación de la autoridad
jurisdiccional, y
Párrafo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
III.

Imponer en su caso, las sanciones
administrativas
que
correspondan
y
de
considerarlo procedente, turnar las actuaciones al
Ministerio Público de la Federación, para el
ejercicio de las funciones que le competan.
TÍTULO SÉPTIMO
DEL SEGURO MARÍTIMO
CAPÍTULO I

DISPOSICIONES COMUNES
Artículo 186.- Los contratos de seguro marítimo
podrán comprender todo interés asegurable legítimo y
recaerán sobre:
I. Las embarcaciones y los accesorios de éstas,
cualesquiera que sea el lugar en que se encuentren,
incluso en construcción;
II. Las mercancías, sus contenedores o cualquiera
otra clase de bienes a bordo;
III. El valor de la renta o el flete según sea el caso,
los desembolsos en que incurra quien organice una
expedición marítima, así como las comisiones por la
comercialización de la carga; y
IV. La responsabilidad del propietario de la
embarcación, naviero, arrendatario, arrendador,
fletador, fletante, embarcador, operador, agente
naviero y en general, toda responsabilidad derivada
del ejercicio de la navegación o conexa a ella.
Artículo 187.- Podrán asegurarse todos o parte de
los bienes expresados en el artículo anterior, junta o
separadamente, en tiempo de paz o de guerra, por
viaje o a término, por viaje sencillo o redondo, sobre
buenas o malas noticias. La póliza podrá expedirse a
la orden del solicitante, de un tercero o al portador.

Artículo 188.- El contrato de seguro marítimo es
consensual, se perfecciona con la aceptación que
haga el asegurador de la solicitud hecha por el
contratante. Para fines de prueba, el contrato de
seguro marítimo, así como sus adiciones y reformas,
se hará constar por escrito en póliza o certificado de
seguro. A falta de póliza o certificado, el contrato se
probará por cualquier otro medio de prueba legal.
Las secciones impresas de la documentación en que
conste el contrato, no harán prueba contra el
asegurado si los caracteres de la impresión no son
legibles. Las cláusulas manuscritas o mecanográficas
prevalecerán sobre las impresas.
Artículo 189.- La cobertura mínima de los seguros
marítimos será:
I. Para embarcaciones así como para los
desembolsos relacionados: la pérdida total, real o
implícita causada por la furia de los elementos de la
naturaleza, explosión, incendio, rayo, varada,
hundimiento, abordaje o colisión;
II. Para obra en construcción de embarcaciones: la
pérdida total, real o implícita, causada por, explosión,
incendio o rayo;
III. Para mercancías: los daños materiales causados
a los bienes por incendio, rayo, explosión o por
varada, hundimiento, abordaje o colisión de la
embarcación, así como la pérdida de bultos por

entero caídos durante las maniobras de carga,
trasbordo o descarga;
IV. Para la responsabilidad civil del naviero: tres
cuartas partes de la responsabilidad por abordajes
que corresponderá al asegurador de casco y
maquinaria, y la otra cuarta parte restante que
corresponderá al club de protección e indemnización;
y
V. Para otros seguros de responsabilidad civil: el
importe de los daños causados a otros, en sus
personas o en sus bienes.
En la contratación de los seguros de responsabilidad
civil por reclamaciones de naturaleza marítima, se
estará a los montos de limitación dispuestos por los
Tratados Internacionales en la materia.
Artículo 190.- Además de los riesgos señalados en
el artículo anterior, el asegurador estará obligado a
indemnizar en los términos previstos por esta Ley, la
contribución del asegurado:
I. Por avería común, conforme las Reglas de YorkAmberes; y
II. Por recompensa de salvamento.
El asegurador estará además obligado a indemnizar
los gastos incurridos por el asegurado con el fin de
evitar que el objeto asegurado sufriera un daño o para

disminuir sus efectos, siempre que el daño evitado o
disminuido se encuentre cubierto por la póliza. En
todo caso estos gastos no podrán exceder del valor
del daño evitado.
Artículo 191.- El asegurado estará obligado a
contribuir al salvamento de los objetos asegurados. El
beneficiario del seguro deberá tomar todas las
medidas para evitar o disminuir el daño. Si no hubiere
peligro en la demora, los interesados deberán solicitar
instrucciones al asegurador y se atendrán a ellas.
Los gastos en que incurra el asegurado a este
respecto, le serán pagados por el asegurador, con
límite del valor del daño evitado. La cobertura
señalada en este artículo, será adicional a la
cobertura de daños o perjuicios de las cosas
aseguradas.
Artículo 192.- Salvo lo previsto en el artículo
anterior, el asegurador responderá por el valor
consignado en la factura, o en caso de no haber sido
éste consignado hasta por el daño efectivamente
causado, hasta el límite del valor real asegurado.
Cuando en el contrato se inserte una declaración
expresa de que las embarcaciones, los fletes, los
desembolsos o las mercancías han sido valuadas de
común acuerdo entre las partes, se estará igualmente
a ello para el pago de primas, así como para la
evaluación del daño y su resarcimiento.

No obstante el acuerdo señalado en este artículo, la
evaluación podrá ser impugnada, no sólo por las
causales generales de nulidad de las obligaciones,
sino también por exageración manifiesta sobre el
precio de las embarcaciones, los fletes o los
desembolsos en el lugar de origen, o el precio
corriente de las mercancías en el lugar de destino.
Artículo 193.- Además de los riesgos señalados en
este título, las partes estarán legitimadas para
convenir la cobertura de cualquier otra avería
particular que puedan sufrir las cosas aseguradas, en
tránsito, en dique, en puerto, en depósito, en tránsito
por otros medios de transporte, o bien, antes o
después de una expedición marítima. Los navieros o
sus operadores podrán además convenir la cobertura
de otros tipos de responsabilidades derivadas del
ejercicio de la navegación.
En los seguros sobre embarcaciones y en los
relativos a desembolsos, se podrá convenir la
cobertura de la remuneración especial al salvador de
conformidad con el Convenio Internacional sobre
Salvamento Marítimo.
Artículo 194.- Cuando las partes se refieran a
cláusulas de pólizas tipo de seguro marítimo
internacionalmente conocidas y aceptadas, se
entenderá que el contrato celebrado corresponde al
contenido obligacional de las mismas, tal y como se
conozcan en el ámbito internacional.

Si parte del clausulado se hubiere modificado
mediante convenio por correspondencia de cualquier
medio de transmisión de datos cruzada entre las
partes, se entenderá que dichas pólizas fueron
cambiadas en los términos de la referida
correspondencia. Si sólo hay referencias a cláusulas
internacionalmente conocidas y aceptadas por sus
nombres o por sus números sin el texto completo,
éstas se aplicarán conforme a los usos y costumbres
internacionales.
Se considerarán cláusulas de pólizas tipo de seguro
marítimo internacionalmente conocidas y aceptadas,
las denominadas como Cláusulas del Instituto de
Aseguradores de Londres -Institute of London
Underwriters Clauses-; Cláusulas del Instituto
Americano -American Institute Clauses- así como las
reglas y cláusulas de cualquier club de protección e
indemnización -Protection and Indemnity Club
Clauses- perteneciente a la Asociación Internacional
de Clubes de Protección e Indemnización.
Artículo 195.- La suscripción de la póliza creará una
presunción legal de que los aseguradores admitieron
como exacta la evaluación hecha en ella de los
efectos asegurados, salvo los casos de omisiones o
inexactas declaraciones. Si el asegurador probare el
fraude del asegurado, el contrato de seguro será nulo
para el asegurado y el asegurador ganará la prima,
sin perjuicio de las consecuencias penales que
correspondan.

Artículo 196.- Se considerará valor de la
embarcación, el que se haya estipulado en la póliza
de seguro correspondiente. Si las partes fueren
omisas en tal estipulación, el valor de la embarcación
será el que tenga al iniciarse el riesgo; y de las
mercancías o efectos, el corriente en el lugar de su
destino.
Artículo 197.- Corresponderá al asegurador la carga
de la prueba consistente en argumentar que el
siniestro ha ocurrido por un riesgo no comprendido en
la póliza.
Artículo 198.- Será nulo el contrato de seguro
marítimo que recaiga sobre:
I. Los géneros de comercio ilícito;
II. La embarcación dedicada al contrabando;
III. La embarcación que sin mediar fuerza mayor que
lo impida, no se hiciere a la mar en los seis meses
siguientes a la fecha de expedición de la póliza de no
haberse informado las causas de dicha omisión a los
aseguradores;
IV. La embarcación que injustificadamente se dirija a
un punto distinto del estipulado; y
V. Cosas en cuya valoración se hubiere falseado
información.

Salvo pacto en contrario, no se considerará nulo el
contrato cuando la embarcación se encuentre en
dique seco para reparaciones o revisiones sin
importar el tiempo que éstas requieran.
Artículo 199.- Si se hubiere estipulado en la póliza
un aumento de prima en caso de sobrevenir un riesgo
de guerra, y no se hubiere fijado el porcentaje de tal
aumento, se determinará éste por los usos y
costumbres del mercado internacional de seguro
marítimo.
Artículo 200.- Todas las acciones que se deriven de
un contrato de seguro marítimo prescribirán en dos
años, contado desde la fecha del siniestro o
acontecimiento que les dio origen.
Artículo 201.- De conformidad con lo señalado en
este artículo, si el siniestro se debió al desvío o
cambio de ruta o de viaje justificado, el seguro
continuará en vigor y el asegurador tendrá derecho a
cobrar la prima adicional que corresponda, así como a
establecer las condiciones de cobertura a convenir
entre las partes. No se aplicará una prima adicional
cuando el desvío, cambio de ruta o de viaje haya sido
consecuencia de caso fortuito o fuerza mayor, o se
efectuara para auxiliar a personas o a embarcaciones
en peligro.
Artículo 202.- El asegurador no estará legitimado a
obligar al asegurado a que venda el objeto asegurado
para determinar el valor del objeto asegurado.

Artículo 203.- Cualquiera de las partes estará
legitimada a pedir que el daño causado se valúe sin
demora, para lo cual designará cada una a un perito,
así como a un tercero para el caso de discordia entre
los avalúos de los peritos de cada parte.
La solicitud de valuación se promoverá ante el Juez
de Distrito del primer puerto de arribo de la
embarcación o del domicilio del demandado a
elección del actor, para lo cual se seguirá el
procedimiento de conformidad con la tramitación
establecida para los incidentes en el Código de
Comercio.
Artículo 204.- La intervención del asegurador en la
valuación del daño no implicará su aceptación de
pagar el valor del siniestro, ni su renuncia a oponer
excepciones.
Artículo 205.- Todo seguro contratado con
posterioridad al siniestro o a la llegada de los objetos
asegurados o de la embarcación transportadora será
nulo, si el riesgo era conocido con antelación a la
celebración del contrato por el asegurado o bien, si el
asegurador tenía ya conocimiento de que los riesgos
habían cesado.
Artículo 206.- El asegurado no tendrá obligación de
denunciar al asegurador la agravación del riesgo. El
asegurador responderá de dicha agravación, pero
tendrá a su vez, derecho de cobrar la prima adicional

que corresponda, así como
condiciones de cobertura.

a

establecer

las

Artículo 207.- Si el que contratare el seguro,
sabiendo la pérdida total o parcial de las cosas
aseguradas, obrare por cuenta ajena, será
personalmente responsable del hecho como si
hubiere obrado por cuenta propia. Si por el contrario,
dicho contratante no conociere el fraude cometido por
el propietario asegurado, recaerán sobre éste todas
las responsabilidades, quedando siempre a su cargo
pagar a los aseguradores la prima convenida. Igual
disposición regirá respecto al asegurado cuando
contratare el seguro por medio de tercero y supiere
del salvamento de las cosas aseguradas.
Artículo 208.- En caso de apresamiento o embargo
de la embarcación y no teniendo tiempo el asegurado
de proceder de acuerdo con lo pactado con el
asegurador ni de esperar instrucciones suyas, estará
legitimado por sí o por el capitán en su defecto, para
proceder al rescate de las cosas aseguradas,
poniéndolo en conocimiento del asegurador en la
primera ocasión que sea posible.
Artículo 209.- En el caso del artículo anterior, el
asegurador estará a su vez legitimado para aceptar o
no el convenio celebrado por el asegurado o el
capitán, comunicando su resolución dentro de las
veinticuatro horas siguientes a la notificación del
convenio, de conformidad con lo siguiente:

I. Si lo aceptase, entregará en el acto la cantidad
concertada por el rescate y quedarán por su cuenta
los riesgos ulteriores del viaje, conforme a las
condiciones de la póliza;
II. Si no lo aceptase, pagará la cantidad asegurada,
perdiendo todo derecho a los efectos rescatados; y
III. Si dentro del término prefijado no manifestare su
resolución, se entenderá que rechaza el convenio.
Artículo 210.- El pago del importe asegurado será
cubierto a más tardar treinta días hábiles después de
que el asegurador haya recibido los documentos o
informaciones que funden la reclamación.
CAPÍTULO II
SEGURO DE MERCANCÍAS
Artículo 211.- El asegurador responderá, salvo
pacto en contrario, de los daños y pérdidas
ocasionados por vicios ocultos de la mercancía objeto
del contrato.
Artículo 212.- Cuando se contrate en el seguro de
mercancías en tránsito la cobertura denominada "todo
riesgo" en los usos y costumbres internacionales, se
entenderá que dichas mercancías quedan cubiertas
contra cualquier avería particular que por causas
fortuitas y externas inherentes al transporte, sufran las
mismas.

Artículo 213.- La obligación señalada en el artículo
211 de esta ley existirá a menos que pruebe que el
asegurado conocía tales vicios o debía conocerlos si
hubiese obrado con diligencia.
Artículo 214.- Salvo pacto en contrario, si la cosa
objeto del seguro se hubiese designado sólo por su
género, se considerarán aseguradas todas las que de
tal género existiesen en la embarcación.
Artículo 215.- Salvo pacto en contrario, la vigencia
del seguro sobre las mercancías se iniciará en el
momento en que éstas sean entregadas al porteador
o se pongan a su disposición. Asimismo, cesará con
su entrega al consignatario en el lugar de su destino,
cuando se pongan a su disposición o bien, cuando se
debieron de haber puesto a su disposición conforme a
la póliza de seguro empleada.
Artículo 216.- Se entenderán comprendidas en la
cobertura del seguro si expresamente no se hubieren
excluido de la póliza, las escalas que por necesidad
se hicieren para la conservación de la embarcación o
de su cargamento.
Artículo 217.- Si el cargamento fuere asegurado por
varios aseguradores en distintas cantidades, pero sin
designar señaladamente las mercancías del seguro,
se pagará la indemnización en caso de pérdida o
avería por todos los aseguradores, en proporción a
las sumas aseguradas por cada uno de ellos.

Artículo 218.- En los seguros de mercancías podrá
omitirse la designación específica de ellas, así como
de la embarcación que deba de transportarlas,
cuando no consten estas circunstancias al asegurado.
Si en el supuesto de este artículo la embarcación
sufriere un riesgo marítimo cubierto, para estar
legitimado a reclamar la indemnización el asegurado
estará obligado a probar además de la pérdida de la
embarcación su salida del puerto de carga, el
embarque por su cuenta de los efectos perdidos y su
valor.
Artículo 219.- El asegurador responderá de la
agravación del riesgo producida por el hecho de que
las mercancías y los intereses relacionados a éstas
sean transportadas a bordo de embarcaciones que no
sean aptas técnicamente para recibir y manipular la
carga específica, pero tendrá derecho a cobrar una
prima adicional, así como a establecer las
condiciones de la cobertura.
Artículo 220.- Si por inhabilitación de la
embarcación antes de salir del puerto, la carga se
transbordare a otra, el asegurador tendrá opción entre
continuar o no el contrato abonando las averías que
hubieren ocurrido. Si la inhabilitación sobreviniere
después de iniciado el viaje, el seguro seguirá
vigente.
Artículo 221.- Si la embarcación quedare
absolutamente inhabilitada para navegar, el

asegurado tendrá la obligación de dar aviso al
asegurador en un plazo de cinco días hábiles
contados a partir del día en que tenga noticias de tal
inhabilitación.
Los interesados en la carga que se hallaren
presentes o representados o en su ausencia el
capitán de la embarcación, practicarán todas las
diligencias posibles para conducir el cargamento al
puerto de su destino, en cuyo caso correrán por
cuenta del asegurador los riesgos y gastos de
descarga, almacenaje, reembarque o trasbordo,
excedente de flete y todos los demás relacionados,
hasta que se alijen los efectos asegurados en el punto
final de destino designado en la póliza.
Artículo 222.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo anterior, el asegurado gozará del término de
seis meses para conducir las mercancías al puerto de
su destino contado a partir del día en que le hubiere
dado aviso al asegurador. En defecto de este aviso, la
prescripción del plazo se computará desde la fecha
de entrada en vigor del contrato de seguro.
Artículo 223.- El propietario de las mercancías
podrá hacer dejación de éstas cuando las gestiones
realizadas por los interesados en la carga, el capitán y
los aseguradores para conducirlas al puerto de
destino de conformidad con este título, no hubieren
tenido como resultado encontrar una embarcación en
la cual verificar su transporte.

Artículo 224.- Si por conveniencia del asegurado las
mercancías se descargaren en un puerto más
próximo que el designado para terminar el viaje, el
asegurador no estará obligado a hacer rebaja alguna
de la prima contratada.
Artículo 225.- Salvo pacto en contrario, en los casos
de avería particular de las mercancías aseguradas, se
observarán las reglas siguientes:
I. Todo lo que hubiere desaparecido por robo,
pérdida, venta en viaje, por causa de deterioro, o por
cualquiera de los accidentes marítimos comprendidos
en el contrato del seguro, será justificado con arreglo
al valor de factura o en su defecto, por el que se le
hubiere dado en el seguro, y el asegurador pagará su
importe; y
II. En el caso de que llegada la embarcación a buen
puerto resulten averiadas las mercaderías en todo o
en parte, los peritos harán constar el valor que
tendrían si hubieren llegado en estado sano,
considerando en todo momento el valor factura, y el
que tengan en su estado de deterioro.
La diferencia entre ambos valores líquidos, hecho
además el descuento de los derechos de aduanas,
fletes y otros análogos, constituirá el valor o importe
de la avería, sumándole los gastos causados por los
peritos y otros si los hubiere.

Habiendo recaído la avería sobre todo el
cargamento asegurado, el asegurador pagará en su
totalidad el demérito que resulte; pero si sólo
alcanzare a una parte, el asegurado será reintegrado
en la proporción correspondiente. Si hubiere sido
objeto de un seguro especial el beneficio probable del
cargador, se liquidará separadamente.
Artículo 226.- En el seguro sobre embarcaciones,
se entenderán comprendidos tanto el casco como la
maquinaria, las pertenencias y accesorios fijos o
móviles destinados de manera permanente a la
navegación y al ornato de la misma, todo lo cual será
considerado una universalidad de hecho. El seguro
sobre embarcaciones se conocerá también como
seguro de casco y maquinaria.
Artículo 227.- En caso de interrupción del viaje por
embargo o detención forzada de la embarcación,
tendrá el asegurado obligación de comunicarle al
asegurador tan pronto como tenga conocimiento del
suceso y no podrá ejercitar la acción de dejación
hasta que haya transcurrido el plazo de seis meses
previsto en este título. Estará obligado además, a
prestar al asegurador todo el auxilio posible para
conseguir el levantamiento del embargo o lograrlo por
sí mismo.
Artículo 228.- Salvo lo dispuesto en este título, en
ningún caso podrá exigirse al asegurador por
concepto de indemnización, una suma mayor que la
del importe total del seguro, ya sea que la

embarcación salvada después de una arribada
forzosa para la reparación de averías se pierda; sea
que la parte que haya de pagarse por la avería
importe más que el seguro o bien que el costo de las
diferentes averías y reparaciones en un mismo viaje o
dentro del plazo del seguro, excedan de la suma
asegurada.
Artículo 229.- Salvo pacto en contrario, el
asegurador no responderá de los daños mecánicos
que se ocasionen a los motores o a los instrumentos
de navegación, si dichos daños no fueren
consecuencia directa de un accidente de mar.
Artículo 230.- Los seguros de embarcaciones
podrán ser contratados ya sea por un viaje, por varios
viajes consecutivos o por un tiempo determinado.
Artículo 231.- Si el seguro de la embarcación
hubiere sido contratado por viaje, su vigencia
comenzará en el momento en que se inicie el
embarque. Si ya se inició el embarque, desde el
momento en que zarpe o desamarre y terminará en el
momento en el que la embarcación sea anclada o
amarrada en el puerto de destino o al terminarse la
descarga, siempre que la duración de tales maniobras
no exceda de quince días hábiles. Si el seguro se
toma estando ya iniciado el viaje de la embarcación y
no se estipula la hora en que entrará en vigor, se
entenderá que surte sus efectos desde la primera
hora del día en que se contrató el seguro.

Artículo 232.- En el contrato de seguro de
embarcaciones por tiempo determinado, los días se
computarán de las cero a las veinticuatro horas. La
responsabilidad del asegurador cesará a las
veinticuatro horas del día en que se cumpla el plazo
estipulado, de acuerdo con la hora del lugar en donde
se emitió la póliza.
Si el seguro de la embarcación por tiempo vence
estando éste en viaje o en peligro o en un puerto de
arribada forzosa o de escala, se prorrogará de pleno
derecho hasta el momento en que la embarcación
llegue a su destino final y quede debidamente
amarrada o fondeada. El asegurado deberá pagar la
prima suplementaria.
Artículo 233.- Salvo pacto en contrario, se
entenderá que el seguro de la embarcación sólo
cubre las cuatro quintas partes de su importe o valor.
Artículo 234.- Salvo pacto en contrario, el
asegurador de la embarcación será responsable de
las tres cuartas partes de las cantidades que el
asegurado deba a otros por daños ocasionados por
abordaje. Si el asegurado fuere demandado, deberá
denunciar el juicio al asegurador quien podrá hacer
valer las excepciones al asegurado.
Artículo 235.- El daño a la embarcación será
reparado o indemnizado a cargo del asegurador. Si el
naviero o el capitán debidamente autorizado optan

por la reparación, el asegurador tendrá derecho de
vigilar la ejecución de la misma.
Si optaren por la indemnización, ésta se pagará en
la cantidad promedio que resulte del cálculo de
valores entre nuevo y viejo. A falta de acuerdo entre
las partes, el cálculo de los valores se computará
según estimación de peritos.
Artículo 236.- Los daños causados a la
embarcación asegurada por otra embarcación
propiedad del mismo asegurado u operada por la
misma persona, se considerarán como ocasionados
por otra persona. Los servicios de auxilio o
salvamento que se proporcionen a una embarcación
asegurada por otra, perteneciente al mismo
asegurado u operada por la misma persona, se
considerarán que fueron proporcionados por otra
persona.
Artículo 237.- Si como consecuencia de la
reparación el valor de la embarcación aumentare en
más de una tercera parte del que se le hubiere
asignado en el seguro, el asegurador pagará los dos
tercios del importe de la reparación, descontando el
mayor valor que ésta hubiese dado a la embarcación.
Artículo 238.- Si las reparaciones excedieren de las
tres cuartas partes del valor de la embarcación, se
entenderá que está inhabilitada para navegar y
procederá la dejación a causa de la pérdida total
implícita.

Artículo 239.- La embarcación se considerará
perdida si transcurren treinta días naturales después
del plazo normal para su arribo, sin que llegue a su
destino y no se tengan noticias de ella.
CAPÍTULO IV
SEGURO DE FLETES
Artículo 240.- El seguro sobre renta o flete podrá
hacerse por el cargador, por el arrendador, el fletante
o el capitán; pero éstos no podrán asegurar el anticipo
que hubieren recibido a cuenta de su renta o flete,
sino cuando hayan pactado expresamente que en
caso de no devengarse aquel por naufragio o pérdida
de la carga devolverán la cantidad recibida.
Artículo 241.- En el seguro de renta o flete se habrá
de expresar la suma a que ascienda, la cual no podrá
exceder de lo que aparezca en la póliza de
arrendamiento, de fletamento o en el conocimiento de
embarque.
CAPÍTULO V
SEGURO DE RESPONSABILIDAD CIVIL
Artículo 242.- El seguro de la responsabilidad civil
del propietario de una embarcación, del naviero o del
fletador de ésta, cubrirá todos los daños que le sean
imputables causados a otras personas o a sus bienes,
por la utilización u operación de dicha embarcación o

por la carga, combustible o basura derramados,
vertidos o descargados.
De conformidad con las disposiciones de este título
sobre reglas y cláusulas internacionalmente
aceptadas, las coberturas de protección e
indemnización de los seguros de responsabilidad
contratadas con clubes de protección e indemnización
o con aseguradores de prima fija, deberán ser lo
suficientemente amplias como para indemnizar a los
terceros afectados por cualquier siniestro o concepto
de reclamación regulada por esta Ley o por los
tratados internacionales.
CAPÍTULO VI
DEJACIÓN DE BIENES ASEGURADOS
Artículo 243.- El daño o menoscabo será
considerado avería, pero si el asegurado opta por
reclamar la pérdida total, real o implícita, deberá
comunicar al asegurador su intención de hacer
dejación. Si no lo hiciera, se entenderá que sólo podrá
ejercer la acción de avería de conformidad con los
Tratados Internacionales en la materia.
Artículo 244.- En caso de pérdida total, real o
implícita, el asegurado tendrá un plazo de dos meses
desde que tuvo conocimiento efectivo de la pérdida,
para comunicar por escrito al asegurador su intención
de hacer dejación. Por pérdida total implícita se
entenderá la disminución del valor asegurado, en al
menos tres cuartas partes.

Artículo 245.- La dejación no podrá ser parcial ni
condicional y transferirá el dominio y los derechos del
asegurado sobre los objetos asegurados al
asegurador, a cambio de recibir el pago total de la
suma asegurada. El asegurador, sin perjuicio del
pago de la suma asegurada, podrá rehusar la
transferencia de la propiedad. La subrogación de los
derechos y obligaciones del asegurado al asegurador
solamente operará después de la aceptación expresa
de la dejación por parte del asegurador.
Artículo 246.- La dejación de la embarcación que
deberá ser declarada al asegurador por escrito, puede
ser efectuada en los siguientes casos:
I. Por pérdida total;
II. Por inhabilitación de la embarcación para navegar
por varada, ruptura o cualquier otro accidente de mar;
III. Por pérdida total implícita; o
IV. Por falta de noticias respecto a su paradero
después de treinta días naturales, en cuyo caso la
pérdida se tendrá por ocurrida el día en que se
tuvieren noticias de la embarcación por última vez.
Artículo 247.- Se entenderá comprendido en la
dejación de la embarcación la renta o el flete de las
mercancías que se salven, aun cuando se hubiere
pagado anticipadamente, considerándose pertenencia

de los aseguradores, a reserva de los derechos que
competan a los demás acreedores.
Artículo 248.- La dejación de las mercancías deberá
ser declarada al asegurador por escrito y podrá ser
efectuada en los siguientes casos:
I. Por pérdida total;
II. Por pérdida total implícita;
III. Cuando hayan sido destruidas por orden de
autoridad o vendidas en el curso del viaje, en ambos
casos cuando lo anterior fuere consecuencia de
averías sufridas por las mercancías aseguradas
derivadas de un riesgo cubierto; o
IV. Cuando la embarcación se considere perdida o
cuando quede imposibilitada para navegar, si las
mercancías no son reembarcadas en cuatro meses.
Artículo 249.- Cuando la embarcación se presuma
perdida o quede inhabilitada para navegar, los
asegurados de las mercancías podrán hacer dejación
de las mismas y exigir el monto total del seguro, si no
son reembarcadas en el término de tres meses.
Artículo 250.- El asegurador tiene derecho a objetar
la dejación, pero perderá este derecho si no lo hace
dentro de los quince días hábiles siguientes a aquél
en que reciba la declaración.

Artículo 251.- Admitida la dejación o declarada
admisible en juicio, la propiedad de las cosas dejadas,
con las mejoras o desperfectos que en ellas
sobrevengan desde el momento de la dejación, se
transmitirá al asegurador sin que se le libere del
cumplimiento de las obligaciones del pago de la
reparación de las mercancías o de la embarcación
legalmente dejadas.
Artículo 252.- No será admisible la dejación:
I. Si las pérdidas hubieren ocurrido antes de
empezar el viaje;
II. Si se hiciere de una manera parcial o condicional,
sin comprender en él todos los objetos asegurados;
III. Si no se pusiere en conocimiento de los
aseguradores el propósito de hacerlo dentro de los
cuatro meses siguientes al día en que el asegurado
haya recibido la noticia de la pérdida acaecida, y si no
se formalizara la dejación dentro de un año contado
de igual manera; y
IV. Si no se hiciera por el mismo propietario o
persona especialmente autorizada por él o por el
comisionado para contratar el seguro.
Artículo 253.- Si por haberse represado la posesión
la embarcación se reintegrare al asegurado en su
posesión, se reputarán averías todos los gastos y
perjuicios causados por la pérdida, siendo por cuenta

del asegurador tal reintegro. Si por consecuencia de
la represa pasaren los efectos asegurados a la
posesión de un tercero, el asegurado podrá ejercer el
derecho de dejación.
TÍTULO OCTAVO
DE LAS COMPRAVENTAS MARÍTIMAS
CAPÍTULO ÚNICO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 254.- Se considerarán como modalidades
marítimas del contrato de compraventa internacional
aquellas en que al menos un tramo del transporte se
realice por vía marítima.
Artículo 255.- Toda compraventa marítima estará
regida por la Convención de las Naciones Unidas
sobre los Contratos de Compraventa Internacional de
Mercaderías, por la Convención sobre Prescripción en
Materia
de
Compraventa
Internacional
de
Mercaderías, por
la
Convención
sobre
la
Representación en la Compraventa Internacional de
Mercancías, y de modo supletorio por el Código de
Comercio y el Código Civil Federal.
Artículo 256.- Cuando en los contratos regulados
por el presente título, los contratantes se refieran al o
los Términos Internacionales de Comercio -en los
sucesivo
INCOTERM
o
INCOTERMS
respectivamente- de la Cámara Internacional de
Comercio, se entenderá que el contrato celebrado

corresponde a alguna de las modalidades marítimas
según sea el caso, tal y como se conozcan en su
edición vigente al momento de la celebración del
contrato, salvo que parte del contenido obligacional
del mismo se hubiere modificado mediante convenio
por correspondencia de cualquier medio de
transmisión de datos cruzada entre las partes; en
cuyo caso se entenderá que la compraventa marítima
fue modificada en los términos de la referida
correspondencia.
Artículo 257.- Si un contrato aún no ha sido
celebrado, pero de la correspondencia cruzada entre
las partes se derivan los términos del mismo, y éstas
han empezado a ejecutarlo, se entenderá que el
contrato existe y es válido en los términos en que las
partes lo hayan convenido en su correspondencia
posterior a la celebración.
Artículo 258.- Para la aplicación de los
INCOTERMS, si los contratantes sólo hacen
referencia a éstos por sus nombres sin el texto
completo, se aplicarán conforme a su edición vigente
al momento de la celebración del contrato.
Artículo 259.- Cuando el INCOTERMS haga
referencia a la obligación del despacho aduanero a la
debida pertinencia, se entenderá que tal obligación no
existe cuando en un área de libre comercio o
equivalente, no se requiera de un procedimiento
aduanero; ello de conformidad con el INCOTERMS

acordado al momento de la celebración del contrato
de compraventa.
Artículo 260.- Cuando en el INCOTERMS se haga
referencia a operaciones de verificación necesarias,
se tendrán por éstas las relativas a la comprobación
de la calidad, medida, peso, recuento y equivalentes,
respecto a las mercancías a entregar de conformidad
con el INCOTERMS acordado al momento de la
celebración del contrato de compraventa.
Artículo 261.- Cuando en el INCOTERMS se haga
referencia a la obligación de embalaje, ésta existirá
siempre, a menos que sea usual en el tráfico
específico embarcar la mercancía descrita sin
embalar, de conformidad con el INCOTERMS
acordado al momento de la celebración del contrato
de compraventa.
Artículo 262.- Cuando en los INCOTERMS se haga
referencia a la posibilidad de sustituir un conocimiento
de embarque o cualquier otro documento de
transporte similar por un mensaje de intercambio
electrónico de datos -EDI- equivalente, tal documento
será un título de crédito solamente cuando reúna los
elementos para considerarse como tal de conformidad
con la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito.
Artículo 263.- La relación jurídica existente entre
vendedor y comprador será independiente de aquélla
entre embarcador y naviero transportista. Esta última

relación estará regida exclusivamente de conformidad
con las disposiciones establecidas por el Título Quinto
de esta Ley.
TÍTULO NOVENO
DISPOSICIONES PROCESALES MARÍTIMAS
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 264.- Salvo lo dispuesto expresamente en
esta Ley, a los procesos y procedimientos de
naturaleza marítima regulados en este título se les
aplicarán de modo supletorio, las normas del Código
de Comercio, y, en su defecto, las del Código Federal
de Procedimientos Civiles.
Los tribunales federales y la Secretaría, en sus
respectivos ámbitos de competencia, serán los
facultados para conocer de los procesos y
procedimientos regulados por esta Ley, y por lo
dispuesto en los Tratados Internacionales, sin
perjuicio de que, en los términos de las normas
aplicables, las partes sometan sus diferencias a
decisión arbitral. La elección de la ley aplicable será
reconocida de acuerdo a lo previsto por esta Ley y en
su defecto por el Código de Comercio y el Código
Civil Federal, en ese orden.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
En la interpretación de los tratados internacionales y
de las reglas internacionales referidas por esta Ley,

las autoridades judiciales y administrativas deberán
fundar sus resoluciones y actos administrativos
tomando en consideración el carácter uniforme del
derecho marítimo. De igual manera lo harán, en la
interpretación de contratos o cláusulas tipo
internacionalmente aceptados, las resoluciones y
actos administrativos tomarán en consideración que el
contrato o cláusula pactados, correspondan al
contenido obligacional, tal y como se acepten en el
ámbito internacional.
Para la interpretación de cualquier fuente de
derecho marítimo, tanto las autoridades judiciales y
administrativas, como las partes interesadas en el
asunto en trámite, podrán libremente aportar
dictámenes jurídicos no vinculantes de asociaciones
del ramo, ya sean nacionales o extranjeras. El valor
de los dictámenes jurídicos aportados por las partes
quedará a la prudente apreciación de la autoridad.
Salvo lo previsto expresamente en esta Ley, los
plazos en ella señalados serán computados en días
hábiles.
Artículo 265.- Para el emplazamiento a un juicio en
materia marítima, cuando el demandado tenga su
domicilio en el extranjero, el mismo se efectuará
mediante carta rogatoria, o bien, a través de su
agente naviero en el domicilio registrado por éste ante
la
Secretaría.
Sólo
podrá
practicarse
el
emplazamiento por conducto de agentes navieros que

hayan reunido los requisitos establecidos en el
artículo 23 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
Si el demandado tiene su domicilio dentro de la
jurisdicción del Juez de Distrito que conozca del juicio,
deberá contestar la demanda dentro de los nueve
días hábiles siguientes a la fecha en que haya surtido
efectos el emplazamiento. Si reside fuera de la
jurisdicción aludida y hubiera sido emplazado a través
de su agente naviero, deberá producir su contestación
dentro del término de noventa días hábiles siguientes
en que el emplazamiento se haya practicado en el
domicilio registrado ante la Secretaría por el agente.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
En los procedimientos judiciales o administrativos en
que sea embargada una embarcación, antes de
procederse a su avalúo y remate, deberá exhibirse el
certificado de folio de inscripción y gravámenes de
ésta en el Registro Público Marítimo Nacional, cuando
la embarcación se encuentre matriculada en el país, y
se citará a los acreedores que aparezcan en el mismo
para que ejerzan los derechos que les confiere la
presente Ley.
Artículo 266.- La inspección del libro de navegación
o de los certificados de una embarcación se harán a
bordo de ésta, o bien en las oficinas de la capitanía
de puerto en donde se encuentre la embarcación.
Cuando la inspección se realice en la capitanía de
puerto, al término de la misma, los objetos materia de

ésta, se devolverán de inmediato a la embarcación,
sin que puedan ser trasladados a otro lugar.
Artículo 267.- Cuando en este título se establezca
la obligación del propietario, naviero o entidad
relacionada a ellos, de otorgar una garantía, será
suficiente la presentación de una carta de garantía del
club de protección e indemnización respectiva,
cuando éste sea miembro de la Asociación
Internacional
de
Clubes
de
Protección
e
Indemnización, siempre y cuando cumpla con los
requisitos establecidos en el reglamento respectivo.
CAPÍTULO II
EMBARGO O RETENCIÓN DE EMBARCACIONES
O CARGA
Artículo 268.- El acreedor o el titular de derechos de
retención de una embarcación o artefacto naval que
hubiere promovido, o fuere a promover juicio, podrá
solicitar como medida precautoria el embargo de la
embarcación o de la carga relacionadas con su
pretensión, para lo cual deberá exhibir los originales
de los documentos en que consten sus créditos,
precisar el importe de éstos, o el de la demanda, si ya
estuviere presentada; describir los bienes objeto de la
medida, así como exponer las razones por las cuales
estima necesaria dicha medida.
Artículo 269.- Únicamente se admitirá el embargo
de embarcaciones o artefactos navales por los
siguientes créditos:

I. Pérdidas o daños por la utilización de la
embarcación;
II. Muerte o lesiones corporales sobrevenidas, en
tierra o en el agua, en relación directa con la
utilización de la embarcación;
III. Operaciones de asistencia o salvamento o todo
contrato de salvamento, incluida, si corresponde, la
compensación especial relativa a operaciones de
asistencia o salvamento respecto de una embarcación
que, por sí mismo o por su carga, amenace causar
daño al medio ambiente;
IV. Daño o amenaza de daño por la embarcación al
medio ambiente, el litoral o intereses conexos;
medidas adoptadas para prevenir, minimizar o
eliminar ese daño; indemnización por ese daño; los
costos de las medidas razonables de restauración del
medio ambiente efectivamente tomadas o que vayan
a tomarse; pérdidas en que hayan incurrido o puedan
incurrir terceros en relación con ese daño;
V. Gastos y desembolsos relativos a la puesta a
flote, la remoción, la recuperación, la destrucción o la
eliminación de la peligrosidad que presente una
embarcación hundida, naufragada, embarrancada o
abandonada, incluido todo lo que esté o haya estado
a bordo de ésta, y los costos y desembolsos
relacionados con la conservación de una embarcación
y el mantenimiento de su tripulación;

VI. Todo contrato relativo a la utilización o al
arrendamiento de una embarcación formalizado en
póliza de arrendamiento o de otro modo;
VII. Todo contrato relativo al transporte de
mercancías o de pasajeros en la embarcación
formalizado en conocimiento de embarque, boleto o
de otro modo;
VIII. Las pérdida o los daños causados a las
mercancías -incluidos los equipajes- transportadas a
bordo de la embarcación;
IX. La avería gruesa;
X. El remolque;
XI. El practicaje;
XII. Las mercancías, materiales, provisiones,
combustibles, equipo -incluidos los contenedoressuministrados o servicios prestados a la embarcación
para su utilización, gestión, conservación o
mantenimiento;
XIII. La construcción, reconstrucción, reparación,
transformación o equipamiento de la embarcación;
XIV. Los derechos y gravámenes de puertos,
canales, muelles, radas y otras vías navegables;

XV. Los sueldos y prestaciones debidas al capitán,
los oficiales y demás miembros de la dotación en
virtud de su enrolamiento a bordo de la embarcación
incluidos los gastos de repatriación y las cuotas de la
seguridad social pagaderas en su nombre;
XVI. Los desembolsos hechos por cuenta de la
embarcación o de sus propietarios;
XVII. Las primas de seguro -incluidas las de
protección e indemnización- pagaderas por el
propietario de la embarcación, o por el arrendatario a
casco desnudo, o por su cuenta en relación con la
embarcación;
XVIII. Las comisiones, corretajes u honorarios de
agencias pagaderos por el propietario de la
embarcación, o por el arrendatario a casco desnudo,
o por su cuenta, en relación con la embarcación;
XIX. Toda controversia relativa a la propiedad o a la
posesión de la embarcación;
XX. Toda controversia entre copropietarios de la
embarcación acerca de su utilización o del producto
de su explotación;
XXI. Créditos garantizados con hipoteca o prenda; y
XXII. Toda controversia resultante de un contrato de
compraventa de embarcaciones.

Artículo 270. Decretada la medida de embargo, el
Juez de Distrito la comunicará por vía telefónica y la
confirmará por cualquier medio de transmisión de
textos a la Secretaría y a la capitanía de puerto para
los efectos correspondientes.
Artículo reformado DOF 07-12-2020
Artículo 271.- La diligencia de ejecución de
embargo se hará constar en un acta, en la cual se
consignará el inventario de las cosas embargadas; se
describirá el estado en que se encuentren y se
señalará el lugar en donde deberán permanecer, así
como el nombre del responsable de su custodia.
Previa solicitud del promovente del embargo, el Juez
podrá autorizar la enajenación de bienes cuando
éstos requieran una inmediata enajenación porque no
puedan conservarse sin que se deterioren o
corrompan, porque estén expuestos a una grave
disminución de su precio, o su conservación sea
demasiado costosa en comparación con su valor; el
producto de la venta deberá ponerse a disposición del
juzgador que conozca del proceso.
Artículo 272.- El interesado deberá manifestar en su
escrito inicial el importe de la demanda, si aún no se
instaura el juicio. La resolución que conceda la
medida fijará el importe de la cantidad que deba
asegurarse, la cual deberá ser suficiente para
responder de los daños y perjuicios que con ella se
ocasionen.

Artículo 273.- La parte contra la que se decrete el
embargo, podrá a su vez obtener el levantamiento de
la medida, otorgando contragarantía suficiente para
responder de los resultados del juicio.
Si el valor de la garantía estuviese referido a
prestaciones periódicas y el proceso respectivo se
prolongare por más de seis meses, el Juez de Distrito
podrá requerir, a solicitud de parte interesada, se
incremente la garantía hasta la cantidad que
considere prudente.
Artículo 274.- El embargo precautorio se decretará
sin audiencia de la contraparte, y se ejecutará sin
notificación previa. Si la medida se decretó antes de
iniciarse el juicio, quedará insubsistente si no se
interpone la demanda dentro de los cinco días hábiles
siguientes a que fue practicada, y se restituirán las
cosas al estado que guardaban antes de dictarse la
medida.
El solicitante del embargo responderá de los daños y
perjuicios que se causen por el decreto de la misma,
si no promoviere el proceso correspondiente dentro
de los cinco días hábiles siguientes, o si tramitado
éste, la sentencia es desestimatoria.
Será competente para conocer del embargo
precautorio el Juez de Distrito del lugar donde se
encuentre la embarcación o del puerto de
desembarque de las mercancías, según sea el caso.

CAPÍTULO III
EJECUCIÓN DE LA HIPOTECA MARÍTIMA
Artículo 275.- Es competente para conocer del
proceso hipotecario marítimo, el Juez de Distrito con
jurisdicción en el domicilio del deudor o en el del
puerto de matrícula de la embarcación, a elección del
actor, y para su tramitación, se observarán las reglas
del Capítulo III del Título Séptimo "Del Juicio
Hipotecario" del Código de Procedimientos Civiles
para el Distrito Federal, en lo no previsto en las
fracciones siguientes:
I. Al admitir el Juez de Distrito la demanda, ordenará
el embargo de la embarcación y mandará hacer las
anotaciones respectivas en el folio correspondiente
del Registro Público Marítimo Nacional. Asimismo,
admitida la demanda, el Juez de Distrito lo
comunicará por vía telefónica y la confirmará por
cualquier medio de transmisión de textos a la
Secretaría y a la capitanía de puerto a efecto de que
no se otorgue despacho ni se permita la salida del
puerto a la embarcación;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
II. La diligencia de embargo se iniciará con el
requerimiento de pago al deudor, su representante o
la persona con la que se entienda aquella, y de no
hacerse el pago, se requerirá al deudor, a su
representante o a la persona con la que se entienda
la diligencia, para que entregue al depositario

designado por el actor, la embarcación embargada; y
acto seguido se emplazará al demandado;
III. Transcurrido el plazo de alegatos, el Juez de
Distrito dictará sentencia, y si en ésta se ordena el
remate de la embarcación hipotecada, la subasta se
llevará a cabo con base en el precio que hubieren
pactado las partes, y a falta de convenio, en el
resultante de la valuación que se hiciere en los
términos del citado código;
En todo caso, antes de proceder al remate, deberá
exhibirse el certificado de folio de inscripción y
gravámenes de la embarcación en el Registro Público
Marítimo Nacional, cuando ésta se encuentre
matriculada en el país, y se citará a los acreedores
que aparezcan en el mismo para que ejerzan los
derechos que les confiere la presente Ley; y
Efectuada la adjudicación, se entregará la
embarcación al adquiriente libre de todo gravamen,
previo el pago del saldo del precio ofrecido y se
ordenará el otorgamiento de la escritura a póliza
correspondiente. De modo simultáneo se dará aviso
al Registro Público Marítimo Nacional para que haga
los cambios pertinentes en el folio registral de la
embarcación y en caso de que ésta sea adquirida por
un extranjero, para que se proceda a la dimisión de
bandera.
CAPÍTULO IV
RECLAMACIÓN POR ABORDAJE

Artículo 276.- Las cuestiones de competencia en
materia de abordaje, serán resueltas de conformidad
con los tratados internacionales, así como por lo
dispuesto en el Título Noveno, Capítulo I de esta Ley.
Conocerá de los procedimientos de abordaje el Juez
de Distrito con jurisdicción en el primer puerto de
arribo de cualquiera de las embarcaciones en que sea
presentada la demanda.
Artículo 277.- La naturaleza, el alcance, las causas
y la cuantía de los daños y perjuicios derivados de
una reclamación por abordaje, sólo podrán ser
probados mediante inspección judicial y dictámenes
periciales rendidos en los términos del Código de
Comercio. Los dictámenes practicados en el
procedimiento de protesta, únicamente tendrán valor
indiciario.
Artículo 278.- El dictamen que se emita con motivo
del procedimiento de protesta no vinculará, en cuando
al sentido de la sentencia que deba pronunciarse, ni
al Juez de Distrito que conozca de la demanda por
daños y perjuicios ni a aquél ante quien se tramite un
proceso penal.
Artículo 279.- La apertura de una indagatoria de
carácter penal o la tramitación de cualquier proceso
de la misma naturaleza, no impedirán que se dé curso
a un proceso mercantil o civil de reclamación por
abordaje. La sentencia que se dicte en el ámbito

penal no prejuzgará respecto de la responsabilidad
que se establezca en la sentencia mercantil o civil.
CAPÍTULO V
DECLARACIÓN, COMPROMISO Y LIQUIDACIÓN
POR AVERÍA COMÚN
Artículo 280.- Cuando se haya producido un acto de
avería común, el capitán deberá asentarlo en los
libros oficiales de navegación, indicando la fecha,
hora y lugar del suceso; las razones y motivos de sus
decisiones, así como las medidas tomadas sobre
tales hechos.
Artículo 281. Corresponderá al capitán, al
propietario o al naviero de la embarcación afectada
declarar la avería común ante la Secretaría y, en caso
de controversia, la demanda se presentará ante el
Juez de Distrito con competencia en el primer puerto
de arribo de la embarcación, después de producidos
los actos o hechos causantes de la avería. En caso
de ocurrir la avería en un puerto, éste se considerará
el primer puerto de arribo.
Artículo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
Artículo 282.- Si el capitán, el propietario o el
naviero no declaran la avería común, cualquier
interesado en ella podrá solicitar al Juez de Distrito
competente, que ésta se declare, dicha petición sólo
podrá formularse dentro del plazo de seis meses,
contados desde el día de la llegada al primer puerto

de arribo, después del suceso que dio lugar a la
avería común.
Artículo 283.- De estar de acuerdo las partes en la
declaración de avería común, procederán a nombrar
de común acuerdo un ajustador que realice la
liquidación correspondiente.
Artículo 284.- Cuando se haya producido un acto de
avería común, los consignatarios de la mercancía que
deban contribuir a ella, estarán obligados, antes de
que aquellas les sean entregadas, a firmar un
compromiso de avería y a efectuar un depósito de
dinero u otorgar garantía a satisfacción del propietario
o naviero para responder al pago que les
corresponde. En dicho compromiso o garantía, el
consignatario podrá formular todas las reservas que
crea oportunas.
A falta de depósito de garantía, el propietario o
naviero tendrá el derecho de retener las mercancías
hasta que se cumplan con las obligaciones que
establece este artículo.
Artículo 285.- La declaración de avería común no
afectará las acciones particulares de las que puedan
ser titulares el naviero o los propietarios de la carga.
Artículo 286.- En el proceso marítimo de avería
común, cualquier persona con interés jurídico podrá
solicitar al Juez de Distrito competente, la declaración
judicial de avería común, así como la determinación

de los actos que deban considerarse en la liquidación
de ésta.
Artículo 287.- En caso de ser el propietario o
naviero quien solicite la declaración de avería común,
deberá señalar en su escrito inicial de demanda el
nombre y domicilio de los interesados que deban
contribuir a ésta.
El auto que admita a trámite el procedimiento de
avería común deberá notificarse personalmente al
propietario o naviero, y mediante correo certificado, a
los interesados con domicilio conocido. Asimismo, el
Juez ordenará la publicación del auto de admisión en
el Diario Oficial de la Federación y en un periódico de
circulación nacional, por tres veces, debiendo mediar
entre una y otra publicación tres días hábiles, la cual
se fijará también en los estrados o tablero de avisos
del Juzgado.
Los interesados deberán contestar la demanda
dentro de los nueve días hábiles siguientes a la fecha
de la última de las publicaciones señaladas en éste
artículo.
Artículo 288.- En la demanda y contestación, las
partes deberán ofrecer las pruebas que pretendan
presentar durante el juicio, exhibiendo las
documentales que tengan en su poder, o el escrito
sellado mediante el cual hayan solicitado los
documentos que no tuvieran en su poder.

Artículo 289.- Transcurrido el plazo de contestación
a la demanda, el Juez proveerá sobre la admisión o
desechamiento de las pruebas ofrecidas, y señalará
un plazo de cuarenta días hábiles para su desahogo.
Cuando las diligencias de desahogo de pruebas
hubieren de practicarse fuera del lugar del juicio, el
Juez señalará un término de hasta sesenta y noventa
días hábiles, si se tratare de pruebas a desahogarse
dentro de la República Mexicana o fuera de ella,
respectivamente, siempre que se llenen los siguientes
requisitos:
I. Que se solicite al momento de ofrecer las pruebas;
II. Que se indiquen los nombres, apellidos y
domicilios de las partes o testigos, que hallan de ser
examinados, cuando se trate de la prueba confesional
o testimonial, debiéndose exhibir además, en el
mismo acto el pliego de posiciones o interrogatorio
correspondiente; y
III. Que se designen, en caso de ser prueba
instrumental, los archivos públicos o particulares
donde se hallen los documentos que hallan de
testimoniarse o presentarse en originales.
El Juez al calificar acerca de la admisión de las
pruebas, determinará si el pliego de posiciones o el
interrogatorio exhibido para la confesional o la
testimonial, guardan relación con los puntos
controvertidos o si los documentos y los testigos
fueron nombrados al demandar o contestar la

demanda, y si no reúnen estos requisitos las
desechará de plano.
En caso de concederse un término extraordinario,
para la presentación y el desahogo de alguna prueba,
el Juez solicitará al oferente, que deposite una
cantidad que garantice el pago de una posible
sanción pecuniaria, en caso de no rendirse alguna de
las pruebas que se solicitan se practiquen fuera del
lugar del juicio, en términos de lo dispuesto por el
artículo 1383 del Código de Comercio.
Artículo 290.- Concluida la recepción y desahogo
de las pruebas, el Juez abrirá el periodo de alegatos
por tres días hábiles comunes para las partes.
Transcurrido dicho periodo, se citará a las partes para
oír sentencia definitiva, en la cual se pronunciará
sobre la existencia o no de la avería común, así como
la determinación de los actos que deban considerarse
en la liquidación de ésta, según sea el caso.
Artículo 291.- En los procedimientos marítimos de
avería común las apelaciones sólo serán admitidas en
el efecto devolutivo.
Artículo 292.- La sentencia definitiva que declare la
existencia de la avería común, deberá contener la
orden para que los interesados designen ajustador
dentro del término de diez días hábiles contados a
partir de la última publicación. La sentencia se
publicará de conformidad con lo dispuesto por el
artículo 287.

Artículo 293.- En caso de ser varios los ajustadores
designados por las partes, el Juez señalará día y hora
para que tenga verificativo una audiencia de
conciliación, dentro de los diez días hábiles
siguientes, en la cual se exhortará a las partes en
convenir acerca de la designación del ajustador.
En caso de desacuerdo entre las partes el Juez
resolverá entre los propuestos.
Artículo 294.- Una vez designado, el ajustador
deberá presentar por escrito, dentro del término de
cinco días hábiles, la aceptación del cargo conferido,
protestando su fiel y legal desempeño, debiendo de
anexar copia de su cédula profesional o de los
documentos que acrediten su calidad de perito en la
materia.
En caso de no aceptar el cargo en el plazo indicado
será removido del mismo.
Artículo 295.- El ajustador formulará la liquidación
en un plazo de sesenta días hábiles contados a partir
de la aceptación de su nombramiento, con base en
las Reglas de York Amberes vigentes al momento de
la declaración de la avería, o en aquéllas que
hubieren convenido las partes según sea el caso. La
liquidación deberá establecer el monto total de ésta,
por los sacrificios o gastos extraordinarios de la avería
común y las cantidades que correspondan a cada uno
de estos conceptos, así como el importe de la cuota

de contribución que cada parte debe asumir. Si el
ajustador no formulare la liquidación en el plazo
señalado será removido del cargo.
Artículo 296.- Cualquiera de los interesados podrá
impugnar la liquidación formulada dentro del plazo de
nueve días hábiles. Con el escrito de impugnación se
dará vista a los interesados para que en el término de
tres días hábiles manifiesten lo que a su derecho
convenga.
Si el Juez de Distrito encontrare fundadas las
objeciones formuladas, concederá al ajustador un
plazo de veinte días hábiles para que haga las
adecuaciones procedentes a la liquidación.
Artículo 297.- Formulada en definitiva la liquidación,
el Juez citará a las partes para oír sentencia la cual
deberá ser pronunciada dentro de los ocho días
hábiles siguientes.
Artículo 298. Cualquier interesado podrá solicitar
ante el Juez de Distrito competente, la inexistencia de
la declaración de avería común declarada ante la
Secretaría. Dicha pretensión se ventilará de
conformidad con el procedimiento establecido en los
artículos 287 a 291 de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
El auto que admita a trámite la demanda deberá
notificarse personalmente al propietario o naviero.

Artículo 299.- Cuando se ventile un procedimiento
extrajudicial de avería común y las partes no se
pusieren de acuerdo en el nombramiento del
ajustador, podrán acudir ante el Juez de Distrito
competente para solicitar su designación. El
procedimiento se tramitará conforme a lo establecido
en los artículos 293 a 297 de la presente Ley.
CAPÍTULO VI
REMUNERACIÓN POR SALVAMENTO
Artículo 300.- El proceso de salvamento tiene por
objeto que se declare la existencia del mismo, el
derecho a la recompensa a favor de los salvadores,
así como su remuneración y distribución entre éstos.
Conocerá del proceso de salvamento el Juez de
Distrito competente en el primer puerto de arribo de la
embarcación, posterior al suceso que haya dado lugar
al salvamento. En caso de que la embarcación no
arribe al puerto de destino por virtud de los
acontecimientos que dieron lugar al salvamento,
conocerá el Juez de Distrito con jurisdicción en el
puerto de origen del último viaje o del puerto de
destino a elección del actor.
Asimismo, en caso que la embarcación sea salvada
en aguas mexicanas, pero no fuese llevada a puerto
por consecuencia del salvamento y no tuviese como
puerto de origen o destino puerto ubicado en la
República Mexicana, conocerá del proceso de
salvamento el Juez de Distrito con jurisdicción en el

lugar donde se encuentre la capitanía de puerto que
se hubiese dado aviso de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 161 de esta Ley.
Tratándose de salvamento de embarcaciones
mexicanas que no se encuentren en ninguno de los
supuestos planteados en el presente artículo,
conocerá del proceso de salvamento el Juez de
Distrito con jurisdicción en el lugar del domicilio del
propietario o naviero de la embarcación.
Artículo 301.- Podrán iniciar el procedimiento de
salvamento cualquier presunto salvador o el
propietario o naviero de la embarcación salvada. En
caso de ser varios los salvadores, el actor deberá
señalar en su escrito inicial de demanda el nombre de
éstos, así como su domicilio en caso de conocerlos, a
efecto que sean llamados a juicio en su calidad de
parte, pudiendo ofrecer pruebas, alegar e interponer
toda clase de defensas y recursos.
En todo procedimiento de salvamento, el Juez
ordenará la publicación del auto de admisión en el
Diario Oficial de la Federación y en un periódico de
circulación nacional, por tres veces, debiendo mediar
entre una y otra publicación tres días hábiles, la cual
se fijará también en los estrados o tablero de avisos
del Juzgado, a efecto de que cualquier interesado
pueda intervenir en el mismo dentro del término de
treinta días hábiles posteriores a la última publicación.

Artículo 302.- El propietario o naviero que inicie el
procedimiento de salvamento podrá retirar la
embarcación o el bien salvado, mediante la
constitución de una garantía a satisfacción del Juez.
Artículo 303.- Salvo lo dispuesto en el presente
capítulo, el procedimiento de salvamento se ventilará
conforme a las reglas de los juicios ordinarios
mercantiles y en la sentencia definitiva el Juez
resolverá sobre el derecho de los salvadores para el
cobro de la recompensa, y en su caso, el monto de la
misma y su distribución entre éstos.
CAPÍTULO VII
LIMITACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL
Artículo 304.- El proceso de limitación de
responsabilidad tiene por objeto que se declare la
existencia del derecho a ella y que se determine la
suma total que, en caso de ser condenado, deba
pagar el propietario, naviero o sujeto legitimado, de
conformidad con los Tratados Internacionales que en
este capítulo se señalan, a un conjunto de
acreedores, así como que se establezca la manera en
que dicha suma debe ser distribuida entre éstos.
Artículo 305.- Cualquier acción para intentar la
limitación de responsabilidad quedará sujeta al
Convenio sobre Limitación de la Responsabilidad Civil
nacida de Reclamaciones en Derecho Marítimo y en
su caso, por el Convenio Internacional sobre
Responsabilidad por Daños causados por la

Contaminación de las Aguas del Mar por
Hidrocarburos o en los tratados internacionales de la
materia.
Artículo 306.- Conocerá de la acción de limitación
de responsabilidad el Juez de Distrito competente en
el puerto en que se produjo el acontecimiento o, si se
produjo fuera de puerto, en el primer puerto en que
después del evento haga escala. En caso de que la
embarcación no arribe al puerto de destino por virtud
de los acontecimientos que dieron lugar a la limitación
de responsabilidad, conocerá el Juez de Distrito con
jurisdicción en el puerto de origen del último viaje o
del puerto de destino a elección del actor.
Artículo 307.- La solicitud de declaración de
limitación de responsabilidad deberá ser presentada
dentro del año siguiente contado a partir de que el
propietario, naviero o sujeto legitimado tengan
conocimiento de la primera reclamación instaurada en
su contra con motivo de alguna reclamación sujeta a
limitación. Asimismo, el propietario, naviero o sujeto
legitimado podrá solicitar la declaración de limitación
dentro del año siguiente al acontecimiento que dio
origen a la misma.
Artículo 308.- La solicitud de declaración de
limitación de responsabilidad deberá contener:
a) Nombre, denominación o razón social del actor,
así como el nombre de la embarcación respectiva;

b) Una narración sucinta de las circunstancias
descriptivas del viaje durante el cual se hubieran
producido los hechos o causas generadoras de la
probable responsabilidad de que se trate, con
mención de la fecha y lugar de terminación de aquél;
c) El monto a que se pretende limitar la
responsabilidad del actor y la fórmula para el cálculo
del mismo; y
d) Una relación de los probables reclamantes del
fondo, que indique sus nombres y domicilios, así
como las causas que pudiesen originar sus créditos
contra el fondo y un estimado de la cuantía de los
mismos.
Artículo 309.- A la solicitud deberán acompañarse
todos los documentos que el actor tenga en su poder
y que deban servir como pruebas de su parte. En todo
caso, el Juez que conozca del asunto sólo podrá
admitir la demanda a trámite cuando el actor
acompañe el título de propiedad de la embarcación,
copia certificada de su arqueo y del folio de
inscripción en el Registro Público Marítimo Nacional
para el caso que sea mexicana, así como el billete de
depósito por la cantidad que el actor pretenda limitar
su responsabilidad o garantía suficiente para ello.
Artículo 310.- El fondo de limitación constituirá un
patrimonio de afectación para el pago de los créditos
reconocidos en el procedimiento de limitación de
responsabilidad, aun y cuando el actor haya sido

declarado en concurso mercantil, a menos que sea
declarado improcedente el procedimiento de
limitación de responsabilidad o el actor se desista del
mismo.
Artículo 311.- El auto que admita a trámite el
procedimiento de limitación de responsabilidad
deberá contener:
a) Nombre, denominación o razón social de la
persona presuntamente responsable, así como el
nombre de la embarcación;
b) El lugar y la fecha del acontecimiento;
c) El monto por el cual fue constituido el fondo de
limitación;
d) La orden para el actor de suspender el pago de
cualquier crédito imputable al fondo de limitación de
responsabilidad;
e) La orden de suspender todo mandamiento de
embargo o ejecución contra bienes propiedad del
actor derivado de créditos imputables al fondo de
limitación de responsabilidad;
f) La orden al actor de inscribir dicha resolución en el
Registro Público Marítimo Nacional, en caso de
tratarse de embarcaciones mexicana; y

g) La citación a los presuntos acreedores a efecto
de que presenten sus créditos para examen dentro
del término de treinta días hábiles, con el
apercibimiento que de no presentar su reclamación en
tiempo y forma estarán impedidos para ejercitar
derecho alguno relacionado con tal reclamación en
contra del propietario, naviero o sujeto legitimado.
Artículo 312.- El auto por el cual se admita a trámite
el procedimiento de limitación de responsabilidad,
deberá notificarse personalmente al actor, así como a
los presuntos acreedores con domicilio conocido.
Cuando deba notificarse a presuntos acreedores que
residan en el extranjero, la apertura del procedimiento
de limitación, se señalará un plazo de sesenta días
hábiles para la presentación de sus créditos, con el
apercibimiento decretado en el inciso g) del artículo
precedente.
Artículo 313.- En todo caso, el Juez de Distrito
ordenará la publicación de un extracto del auto
admisorio en el Diario Oficial de la Federación y en un
periódico de circulación en el lugar de radicación del
juicio, por tres veces, debiendo mediar entre una y
otra publicación diez días hábiles, la cual se fijará
también en los tableros de avisos del Juzgado, a
efecto de que cualquier interesado que se considere
con derecho sobre el fondo constituido pueda
presentar a examen sus créditos dentro del término
establecido en el artículo 311, el cual comenzará a
correr a partir del día siguiente de la última
publicación de edictos.

Artículo 314.- Las acciones y los juicios seguidos
por los presuntos acreedores en contra del
propietario, naviero o sujeto legitimado que se
encuentren en trámite en virtud de cualquier acción
sujeta a limitación derivadas del mismo evento, al
momento de admitirse la demanda se acumularán al
procedimiento de limitación de responsabilidad.
Artículo 315.- Cuando en un procedimiento diverso
se haya dictado sentencia ejecutoriada, mediante la
cual se declare la existencia de un derecho de crédito
contra el actor y que la misma sea considerada como
imputable al fondo, el acreedor de que se trate deberá
presentar al Juez copia certificada de dicha
resolución. El Juez deberá reconocer el crédito en los
términos en que fue pronunciada.
Artículo 316.- Contra el auto que niegue el
procedimiento de limitación de responsabilidad,
procede el recurso de apelación en ambos efectos,
contra el que lo declare procede únicamente en el
efecto devolutivo.
Artículo 317.- La apelación deberá interponerse
dentro de los quince días hábiles siguientes a la fecha
en que surta efectos la notificación del auto admisorio
y en el mismo escrito el recurrente deberá expresar
los agravios que ésta le cause, ofrecer pruebas y, en
su caso, señalar constancias para integrar el
testimonio de apelación.

El Juez, en el auto que admita la interposición del
recurso, dará vista a la parte contraria para que en el
término de nueve días hábiles conteste los agravios,
ofrezca pruebas y, en su caso, señale constancias
para adicionar el testimonio. El Juez ordenará que se
asiente constancia en autos de la interposición del
recurso y de la remisión del cuaderno de apelación
correspondiente al tribunal de alzada dentro de un
plazo de tres días hábiles, si fueren autos originales y
de cinco si se tratare de testimonio.
Artículo 318.- El tribunal de alzada, dentro de los
dos días hábiles siguientes en que haya recibido, el
testimonio o los autos, según sea el caso, dictará un
auto en el que deberá admitir o desechar la apelación,
y resolverá sobre las pruebas ofrecidas y, en su caso,
abrirá un plazo de quince días hábiles para su
desahogo. El tribunal de alzada podrá extender este
último plazo por quince días hábiles adicionales,
cuando no se haya podido desahogar una prueba por
causas no imputables a la parte oferente.
Si no fuere necesario desahogar prueba alguna, o
desahogadas las que hayan sido admitidas, se
concederá a las partes un término común de diez días
hábiles para presentar alegatos. El tribunal de alzada
dentro de los cinco días hábiles siguientes al
vencimiento de dichos plazos deberá dictar, sin más
trámite, la sentencia correspondiente.
Artículo 319.- La sentencia que declare que no es
procedente el procedimiento de limitación de

responsabilidad deberá inscribirse en el Registro
Público
Marítimo
Nacional,
tratándose
de
embarcaciones mexicanas, y ordenará que las cosas
vuelvan al estado que tenían con anterioridad a la
misma.
El Juez condenará al demandante a pagar los
gastos y costas judiciales respecto de todos y cada
uno de los presuntos acreedores que hayan
comparecido a juicio.
Artículo 320.- Los presuntos acreedores deberán
presentar sus créditos a examen dentro de los plazos
señalados en el presente capítulo. El procedimiento
de reconocimiento se ventilará conforme a las reglas
que se siguen para los juicios ordinarios mercantiles.
Contra la sentencia que se pronuncie en el
procedimiento de reconocimiento de créditos procede
el recurso de apelación en efecto devolutivo.
Artículo 321.- Una vez que haya causado ejecutoria
la sentencia pronunciada en los procedimientos de
reconocimiento de créditos, el Juez citará para
audiencia final dentro del término de cuarenta y cinco
días hábiles, para hacer del conocimiento de las
partes la proporción de los créditos reconocidos.
Podrán asistir a la audiencia, los acreedores cuyas
demandas de reconocimiento de crédito hubiesen
sido declaradas procedentes.

Artículo 322.- Concluida la audiencia final el Juez
citará a las partes para oír sentencia definitiva, la cual
deberá ser pronunciada dentro de los quince días
hábiles siguientes. En contra de dicha resolución
procede el recurso de apelación en ambos efectos.
TÍTULO DÉCIMO
SANCIONES
CAPÍTULO ÚNICO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 323. Para la imposición de las sanciones
previstas en esta Ley, así como la interposición del
recurso administrativo procedente, la Secretaría
observará lo previsto en la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.
Artículo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
Artículo 324.- En caso de reincidencia se aplicará
una multa por el doble de la cantidad que resulte
conforme a este Título.
Artículo reformado DOF 19-12-2016
Artículo 325.- Las sanciones señaladas en este
título no prejuzgarán sobre aquéllas que se deriven de
la aplicación de los Tratados Internacionales.
Artículo 326.- Los capitanes de puerto en el ámbito
territorial de su jurisdicción, impondrán multa
equivalente a la cantidad de cincuenta a un mil veces
el valor de la Unidad de Medida y Actualización al

momento de determinarse la sanción, tomando en
consideración el riesgo o daño causado, la
reincidencia y el posterior cumplimiento de la
obligación, a:
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
I. Los navieros, por no cumplir con los requisitos del
artículo 20;
II. Los capitanes y patrones de embarcaciones, por
no traer a bordo de la embarcación el original del
certificado de matrícula a que se refiere el artículo
10;
III.

Los navieros por no cumplir con lo establecido
en el artículo 51;

IV.

Las personas que cometan infracciones no
previstas expresamente en este título, a los
Tratados Internacionales, a los reglamentos
administrativos, o a las normas oficiales
mexicanas aplicables; y

V. Los propietarios y navieros de embarcaciones
nacionales o extranjeras que incurran en
infracciones leves a la presente Ley, cuando
éstas sean conocidas mediante los mecanismos
de inspección que realice la Secretaría por sí
misma o bien, en coordinación con otras
dependencias.
Fracción reformada DOF 19-12-2016, 07-12-2020

Artículo 327. La Secretaría impondrá una multa
equivalente a la cantidad de un mil a diez mil veces el
valor de la Unidad de Medida y Actualización al
momento de determinarse la sanción, tomando en
consideración el riesgo o daño causado, la
reincidencia y el posterior cumplimiento de la
obligación, a:
Párrafo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
I. Los capitanes de embarcaciones por no cumplir
con lo dispuesto por el artículo 159;
II. Los patrones de embarcaciones o quien dirija la
operación en los artefactos navales, por no
cumplir con lo dispuesto por el artículo 30;
III Los capitanes o patrones de embarcaciones por:
a) Hacerse a la mar, cuando por mal tiempo o
previsión de éste, la capitanía de puerto
prohíba salir, y
Inciso reformado DOF 19-12-2016
b) No justificar ante la capitanía de puerto las
arribadas forzosas de las embarcaciones;
Inciso reformado DOF 19-12-2016
IV.

Los propietarios de las embarcaciones, por no
cumplir con lo establecido en el artículo 36;

V. Los capitanes y patrones de embarcaciones, por:

a. No enarbolar la bandera en aguas mexicanas,
y
b. Falta del despacho de salida de puerto de
origen, de embarcaciones que arriben a
puerto.
VI.

Derogada.
Fracción derogada DOF 19-12-2016

VII. Los pilotos de puerto, por infracción al artículo
58 y cuando debiendo estar en la embarcación no
lo hagan;
VIII. Los propietarios y navieros de embarcaciones
nacionales o extranjeras que incurran en
infracciones graves a la presente Ley, cuando
éstas sean conocidas mediante los mecanismos
de inspección que realice la Secretaría por sí
misma o bien, en coordinación con otras
dependencias, y
Fracción reformada DOF 19-12-2016, 07-12-2020
IX.

Derogada.
Fracción derogada DOF 19-12-2016

Artículo 328.- La Secretaría impondrá una multa
equivalente a la cantidad de diez mil a cincuenta mil
veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización
al momento de determinarse la sanción, tomando en
consideración el riesgo o daño causado, la

reincidencia y el posterior cumplimiento de la
obligación, a:
I. Los navieros y operadores por carecer del seguro
a que se refiere el artículo 143 de esta Ley;
II. Las personas físicas o morales que actúen como
agente naviero u operador, sin estar autorizados
o inscritos en el Registro Público Marítimo
Nacional, respectivamente;
III.

Por prestar los servicios a que se refiere el
artículo 42 de esta Ley, sin permiso de la
Secretaría;

IV.

Los solicitantes de permisos temporales de
navegación que de cualquier manera realicen
actos u omisiones con el propósito de obtener
aquél de modo ilícito;

V. Los capitanes y patrones de embarcaciones por
no utilizar el servicio de pilotaje o remolque
cuando éste sea obligatorio;
VI.

Los propietarios de las embarcaciones o los
navieros por no contar con el seguro a que se
refiere el artículo 176 de esta Ley;

VII. Los concesionarios de marinas que, sin
sujetarse a los requisitos establecidos en el
reglamento, autoricen el arribo o despacho de
embarcaciones de recreo; y los demás

concesionarios por infringir lo dispuesto en esta
Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
VIII. Los agentes navieros, por infringir las
disposiciones de esta Ley;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
IX.

Los propietarios de las embarcaciones o los
navieros por:
a) Proceder al desguace en contravención con lo
establecido en el artículo 90 de la presente
Ley;
b) No efectuar en el plazo que fije la Secretaría,
la señalización, remoción o extracción de
embarcaciones, aeronaves o artefactos
navales a la deriva, hundidos o varados;
c) Prestar los servicios a que se refiere el artículo
42 de esta Ley, sin permiso de la Secretaría;
d) Incumplir con lo dispuesto en el artículo 177 de
esta Ley;
Fracción con incisos adicionada DOF 07-12-2020

X. Los capitanes o patrones de embarcaciones por
no cumplir con la obligación establecida en el
artículo 161 de esta Ley;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020

XI.

Los concesionarios, por incumplimiento de lo
establecido en el artículo 63 de esta Ley;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020

XII. Los agentes navieros y, en su caso, los
propietarios de la embarcación que incumplan
con lo dispuesto en la fracción III del artículo 269
de esta Ley, y
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XIII. Los propietarios y navieros de embarcaciones
nacionales o extranjeras que incurran en
infracciones gravísimas a la presente Ley, cuando
éstas sean conocidas mediante los mecanismos
de inspección que realice la Secretaría por sí
misma, o bien, en coordinación con otras
dependencias.
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
Artículo reformado DOF 26-05-2011, 19-12-2016
Artículo 328 Bis. Se deroga.
Artículo adicionado DOF 19-12-2016. Derogado DOF 0712-2020
TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Se abroga la Ley de Navegación
publicada el 4 de enero de 1994 y sus reformas de 23
de enero de 1998 y 26 de mayo del 2000.
Artículo Segundo.- Se abroga la Ley de
Navegación y Comercio Marítimos publicada en el

Diario Oficial de la Federación del 21 de Noviembre
de 1963.
Artículo Tercero.- Quedan derogadas todas las
disposiciones que se opongan a la presente Ley.
Artículo Cuarto.- La Secretaría y demás
autoridades competentes que regulen actividades
establecidas en esta ley deberán, dentro del término
de ciento ochenta días, expedir las disposiciones
reglamentarias derivadas de ésta Ley y en tanto no
sean expedidas éstas, se continuarán aplicando las
vigentes, en lo que no se opongan a éste
ordenamiento.
El reglamento respectivo establecerá los regímenes
de navegación permitidos para cada tipo de
embarcación
pesquera,
atendiendo
a
las
disposiciones aplicables sobre la seguridad de la vida
humana en el mar.
Artículo Quinto.- Los permisos y autorizaciones
otorgadas con anterioridad a la fecha de
promulgación de la presente Ley, continuarán en vigor
hasta el término de su vigencia.
Artículo Sexto.- Las solicitudes de permisos o
autorizaciones, que se encuentren en proceso de
trámite al entrar en vigor la presente Ley, quedarán
sujetas al régimen y condiciones previstos por ésta.

Artículo Séptimo.- Las embarcaciones que al entrar
en vigor esta Ley se ubiquen en los supuestos
señalados en el artículo 89 de la misma, tendrán un
plazo de 30 días hábiles para ser retiradas sin que la
capitanía de puerto competente declare su abandono.
Artículo Octavo.- El Ejecutivo Federal deberá
publicar los reglamentos de la presente Ley en un año
calendario a contar a partir de la fecha de publicación
de la presente Ley en el Diario Oficial de la
Federación.
Artículo Noveno.- La presente Ley entrará en vigor
a los 30 días naturales siguientes de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo Décimo.- Los certificados de competencia,
así como los nombramientos de pilotos de puerto,
expedidos con anterioridad a la entrada en vigor de la
presente Ley, serán respetados y tendrán plena
vigencia. La Secretaría de Comunicaciones y
Transportes, en un plazo no mayor de noventa días
naturales, contados a partir de la entrada en vigor de
esta ley, realizará el canje de los permisos para la
prestación del servicio de pilotaje por los respectivos
certificados de competencia previstos en el artículo 56
de esta Ley a favor de sus titulares, para lo cual no
exigirá mayor requisito de la presentación del propio
permiso.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela
González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique

Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales
Torres, Secretario.- Sen. Yolanda E. González
Hernández, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes
de mayo de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María
Abascal Carranza.- Rúbrica.

