CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DE TURISMO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 17 de junio de 2009
TEXTO VIGENTE
Últimas reformas publicadas DOF 07-12-2022

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA,
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE TURISMO Y SE
REFORMA LA FRACCIÓN VI Y SE DEROGA LA

FRACCIÓN VII, DEL ARTÍCULO 42 DE LA LEY
ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
FEDERAL.
ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley General
de Turismo.
TÍTULO PRIMERO
CAPÍTULO ÚNICO
De las Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es de orden público e
interés social, de observancia general en toda la
República en materia turística, correspondiendo su
aplicación en forma concurrente al Ejecutivo Federal,
por conducto de la Secretaría de Turismo, y en el
ámbito de sus respectivas competencias a las
Dependencias y Entidades de la Administración
Pública Federal, así como a los Estados, Municipios y
la Ciudad de México. La interpretación en el ámbito
administrativo, corresponderá al Ejecutivo Federal, a
través de la Secretaría de Turismo.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
La materia turística comprende los procesos que se
derivan de las actividades que realizan las personas
durante sus viajes y estancias temporales en lugares
distintos al de su entorno habitual, con fines de ocio y
otros motivos.

Los procesos que se generan por la materia turística
son una actividad prioritaria nacional que, bajo el
enfoque social y económico, genera desarrollo
regional.
Artículo 2. Esta Ley tiene por objeto:
I. Establecer las bases generales de coordinación de
las facultades concurrentes entre el Ejecutivo Federal,
Estados, Municipios y la Ciudad de México, así como
la participación de los sectores social y privado;
Fracción reformada DOF 22-12-2017
II. Establecer las bases para la política, planeación y
programación en todo el territorio nacional de la
actividad turística, bajo criterios de beneficio social,
sustentabilidad,
competitividad
y
desarrollo
equilibrado de los Estados, Municipios y la Ciudad de
México, a corto, mediano y largo plazo;
Fracción reformada DOF 22-12-2017
III.
Determinar
los
mecanismos
para
la
conservación, mejoramiento, protección, promoción, y
aprovechamiento de los recursos y atractivos
turísticos nacionales, preservando el patrimonio
natural, cultural, y el equilibrio ecológico con base en
los criterios determinados por las leyes en la materia,
así como contribuir a la creación o desarrollo de
nuevos atractivos turísticos, en apego al marco
jurídico vigente;

IV. Formular las reglas y procedimientos para
establecer, el ordenamiento turístico del territorio
nacional;
V. Promover y vigilar el desarrollo del turismo social,
propiciando el acceso de todos los mexicanos al
descanso y recreación mediante esta actividad;
VI. Facilitar a las personas con discapacidad las
oportunidades necesarias para el uso y disfrute de las
instalaciones destinadas a la actividad turística, así
como su participación dentro de los programas de
turismo accesible;
VII. Salvaguardar la igualdad de género en la
instrumentación y aplicación de políticas de apoyo y
fomento al turismo;
VIII. Establecer las reglas y procedimientos para la
creación de las Zonas de Desarrollo Turístico
Sustentable, su operación y las facultades
concurrentes que, de manera coordinada, ejercerán el
Ejecutivo Federal, los Estados y Municipios, y en su
caso la Ciudad de México en dichas Zonas;
Fracción reformada DOF 22-12-2017
IX. Optimizar la calidad y competitividad de los
servicios turísticos;
X. Impulsar la modernización de la actividad
turística;

XI. Fomentar la inversión pública, privada y social en
la industria turística;
XII. Establecer las bases para la emisión de las
disposiciones jurídicas tendientes a regular la
actividad de los prestadores de servicios turísticos;
XIII. Determinar las normas para la integración y
operación del Registro Nacional de Turismo;
XIV. Establecer las bases para la orientación y
asistencia a los turistas nacionales y extranjeros,
definiendo sus derechos y obligaciones, y
XV. Fomentar y desarrollar acciones para diversificar
la actividad turística, todas las modalidades turísticas
se considerarán como un factor de desarrollo local
integrado, apoyando el aprovechamiento de las
actividades propias de las comunidades.
Artículo 3. Para los efectos de esta Ley, se
entenderá por:
I. Actividades Turísticas: Las que realizan las
personas durante sus viajes y estancias temporales
en lugares distintos al de su entorno habitual, con
fines de ocio y otros motivos;
II. Atlas Turístico de México: El registro sistemático
de carácter público de todos los bienes, recursos
naturales y culturales que puedan constituirse en
atractivos turísticos nacionales, sitios de interés y en

general todas aquellas zonas y áreas territoriales del
desarrollo del turismo;
III. Comisión: La Comisión Ejecutiva de Turismo;
IV. Consejo: El Consejo Consultivo de Turismo;
V. Se deroga.
Fracción derogada DOF 31-07-2019
VI. Consejo Local: Los Consejos Consultivos
Locales de Turismo;
VII. Consejo Municipal: Los Consejos Municipales de
Turismo;
VIII. Fondo: Fondo Nacional de Fomento al Turismo;
IX. Ley: Ley General de Turismo;
X. Ordenamiento Turístico del Territorio: Instrumento
de la política turística bajo el enfoque social,
ambiental y territorial, cuya finalidad es conocer e
inducir el uso de suelo y las actividades productivas
con el propósito de lograr el aprovechamiento
ordenado y sustentable de los recursos turísticos, de
conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables
en materia de medio ambiente y asentamientos
humanos;
XI. Prestadores
personas físicas

de
o

Servicios
morales

Turísticos: Las
que ofrezcan,

proporcionen, o contraten con el turista, la prestación
de los servicios a que se refiere esta Ley;
XII. Programa: Programa Sectorial de Turismo;
XIII. Recursos Turísticos: Son todos los elementos
naturales o artificiales de un lugar o región que
constituyen un atractivo para la actividad turística;
XIV. Región Turística: Es un espacio homogéneo
que puede abarcar el territorio de dos o más Estados
y en el que, por la cercana distancia de los atractivos
y servicios, se complementan;
XV. Reglamento: El de la Ley General de Turismo;
XVI. Ruta Turística: Es un circuito temático o
geográfico que se basa en un patrimonio natural o
cultural de una zona y se marca sobre el terreno o
aparece en los mapas;
XVII. Secretaría: La Secretaría de Turismo de la
Administración Pública Federal;
XVIII. Servicios Turísticos: Los dirigidos a atender
las solicitudes de los turistas a cambio de una
contraprestación, en apego con lo dispuesto por esta
Ley y su Reglamento;
XIX. Turismo Sustentable: Aquel que cumple con las
siguientes directrices:

a) Dar un uso óptimo a los recursos naturales aptos
para el desarrollo turístico, ayudando a conservarlos
con apego a las leyes en la materia;
b) Respetar la autenticidad sociocultural de las
comunidades anfitrionas, conservando sus atractivos
culturales, sus valores tradicionales y arquitectónicos,
y
c) Asegurar el desarrollo de las actividades
económicas viables, que reporten beneficios
socioeconómicos, entre los que se cuenten
oportunidades de empleo y obtención de ingresos y
servicios sociales para las comunidades anfitrionas,
que contribuyan a mejorar las condiciones de vida.
XX.
Turistas:
Las
personas
que
viajan
temporalmente fuera de su lugar de residencia
habitual y que utilicen alguno de los servicios
turísticos a que se refiere esta Ley, sin perjuicio de lo
dispuesto para efectos migratorios por la Ley General
de Población, y
XXI. Zonas de Desarrollo Turístico Sustentable:
Aquellas fracciones del territorio nacional, claramente
ubicadas y delimitadas geográficamente, que, por sus
características naturales o culturales, constituyen un
atractivo turístico. Se establecerán mediante
declaratoria específica que emitirá el Presidente de la
República, a solicitud de la Secretaría.
TÍTULO SEGUNDO

De la Concurrencia y Coordinación de
Autoridades
CAPÍTULO I
De la Federación
Artículo 4. Son atribuciones del Poder Ejecutivo
Federal, que se ejercerán a través de la Secretaría:
I. Formular y conducir la política turística nacional;
II. Promover y coordinar la actividad turística de
México a nivel nacional e internacional;
Fracción reformada DOF 31-07-2019
III. Coordinar las acciones que lleven a cabo el
Ejecutivo Federal, los Estados, Municipios y la Ciudad
de México, en su caso; en el ámbito de sus
respectivas competencias, para el desarrollo turístico
del país, mismas que estarán sujetas a la
disponibilidad de los recursos aprobados en el
Presupuesto de Egresos de la Federación;
Fracción reformada DOF 22-12-2017
IV. Atender los asuntos relacionados con la actividad
turística del país;
V. Regular las acciones para la planeación,
programación, fomento y desarrollo de la actividad
turística en el país;

VI. Coadyuvar a la aplicación de los instrumentos de
política ambiental y de cambio climático, en materia
de turismo;
Fracción reformada DOF 20-04-2015
VII. Formular las bases de coordinación entre los
ámbitos de gobierno, para el establecimiento,
regulación, administración y vigilancia de las Zonas
de Desarrollo Turístico Sustentable;
VIII. Promover la infraestructura y equipamiento, que
contribuyan al fomento y desarrollo de la actividad
turística, en coordinación con los Estados, Municipios
y la Ciudad de México, y con la participación de los
sectores social y privado, mismas que estarán sujetas
a la disponibilidad de los recursos aprobados en el
Presupuesto de Egresos de la Federación;
Fracción reformada DOF 22-12-2017
IX. Promover acuerdos de cooperación y
coordinación con el sector privado y social para el
impulso, fomento y desarrollo de la actividad turística;
X. Participar en programas de prevención y atención
de emergencias y desastres, así como en acciones
para la gestión integral de los riesgos conforme a las
políticas y programas de protección civil que al efecto
se establezcan;
XI. Promover, realizar y difundir estudios,
investigaciones e indicadores en materia turística;

XII. Establecer la regulación para la clasificación de
establecimientos hoteleros y de hospedaje, de
cumplimiento obligatorio en toda la República;
Para el ejercicio de esta atribución el Ejecutivo
Federal podrá signar convenios de colaboración con
los Estados y la Ciudad de México en materia de
registro de clasificación, verificación del cumplimiento
de la regulación a que se refiere la fracción anterior, y
la imposición de las sanciones a que haya lugar;
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
XIII. Promover y vigilar el cumplimiento de esta Ley y
los demás ordenamientos y Normas Oficiales
Mexicanas que de ella deriven, en el ámbito de su
competencia;
XIV. Fijar e imponer, de acuerdo a esta Ley y los
reglamentos correspondientes, el tipo y monto y de
las sanciones por el incumplimiento y violación de las
disposiciones en materia turística, y
XV. Las demás
ordenamientos.

previstas

en

éste

y

otros

Artículo 5. El Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría, podrá suscribir convenios o acuerdos de
coordinación, con el objeto de que los Estados, los
Municipios, y la Ciudad de México, colaboren en el
ejercicio de las siguientes atribuciones:
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

I. Administrar y supervisar las Zonas de Desarrollo
Turístico Sustentable, conforme a lo establecido por
esta Ley y los programas de ordenamiento turístico
del territorio;
II. Elaborar y ejecutar programas de desarrollo de la
actividad turística, y
III. Realizar acciones operativas que complementen
los fines previstos en este ordenamiento.
En los convenios o acuerdos de coordinación a que
se refiere este artículo se podrán establecer las
políticas y acciones que habrán de instrumentar los
gobiernos Federal, Estatal y Municipal, y la Ciudad de
México para fomentar las inversiones y propiciar el
desarrollo integral y sustentable en beneficio de los
habitantes de la Zona; así como los compromisos que
asumen dichos órdenes de gobierno para coordinar
sus acciones dentro de éstas.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
Corresponde a la Secretaría evaluar el cumplimiento
de los compromisos que se asuman en los convenios
o acuerdos de coordinación a que se refiere este
artículo.
Para los efectos de lo antes dispuesto, los convenios
o acuerdos de coordinación que celebre el Ejecutivo
Federal, por conducto de la Secretaría, con los
gobiernos de los Estados o de la Ciudad de México,
con la participación, en su caso, de sus Municipios,

deberán sujetarse a las bases previstas en el
reglamento de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
CAPÍTULO II
De las Dependencias Concurrentes en Materia
Turística
Artículo 6. En aquellos casos en que para la debida
atención de un asunto, por razón de la materia y de
conformidad con las disposiciones legales aplicables,
se requiera de la intervención de otras dependencias
o entidades de la Administración Pública Federal, la
Secretaría ejercerá sus atribuciones en coordinación
con las mismas.
La Secretaría y las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal que ejerzan
atribuciones derivadas de otros ordenamientos
jurídicos cuyos preceptos se relacionen con el objeto
de la presente Ley o sus disposiciones
complementarias, formularán los criterios para
preservar como Zonas de Desarrollo Turístico
Sustentable las áreas geográficas en las que
comparten competencia.
Artículo 7. Para el cumplimiento de la presente Ley,
corresponde a la Secretaría:
I. Emitir opinión en las cuestiones relacionadas con
la política migratoria que tengan un impacto
sobre el turismo;

II. Participar con la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes, en la determinación de las
necesidades de transporte terrestre, rutas aéreas
y marítimas que garanticen el acceso y la
conexión de los sitios turísticos que determine la
propia Secretaría;
III. Participar con la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes en la celebración de convenios
bilaterales para la prestación de servicios aéreos
internacionales, en el caso de los destinos
turísticos que determine la propia Secretaría;
IV. Colaborar con la Secretaría de Comunicaciones
y Transportes en la identificación de las
necesidades de señalización en las vías
federales de acceso a las Zonas de Desarrollo
Turístico Sustentable;
V. Coordinar con la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, en el ámbito de sus
respectivas atribuciones, la instrumentación de
los programas y medidas para la preservación de
los recursos naturales, prevención de la
contaminación, para la ordenación y limpieza de
las playas, para promover el turismo de
naturaleza y el de bajo impacto, así como para el
mejoramiento ambiental de las actividades e
instalaciones turísticas;

VI. Promover y fomentar, en coordinación con la
Secretaría de Economía y demás dependencias
y entidades competentes de la Administración
Pública Federal, la inversión de capitales
nacionales y extranjeros en proyectos de
desarrollo turístico y para el establecimiento de
servicios turísticos;
VII. Coadyuvar con la Secretaría de Economía en
las acciones tendientes a fortalecer y promover
las micro, pequeñas y medianas empresas
turísticas;
VIII. Impulsar en coordinación con la Secretaría de
Economía, ante las autoridades Federales, de
los Estados, de los Municipios y de la Ciudad de
México, competentes, la instrumentación de
mecanismos y programas tendientes a facilitar
los trámites y gestión de los inversionistas y
demás integrantes del sector turístico, que
permitan la expedita creación y apertura de
negocios y empresas en los destinos turísticos;
Fracción reformada DOF 22-12-2017
IX. Analizar y coadyuvar con la Secretaría de
Seguridad Pública, en los casos en que se
determine que sea necesaria la protección de la
integridad física de los turistas;
X. Promover y fomentar con la Secretaría de
Educación Pública la investigación, educación y
la cultura turística;

X Bis. Colaborar y participar con la Secretaría de
Salud en el establecimiento de programas,
lineamientos, criterios y estándares respecto a la
calidad en la prestación de servicios médicos en
la industria de Turismo Médico y de Salud, así
como, celebrar convenios o cualquier otro acto
tendiente a la promoción y fomento del Turismo
Médico y de Salud;
Fracción adicionada DOF 07-12-2022
XI. Colaborar con la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social, en el desarrollo de programas
de fomento al empleo turístico, así como de
capacitación y profesionalización de la actividad
turística, incorporando a las personas con
discapacidad;
XII. Coadyuvar con los comités locales de
seguridad aeroportuaria y marítima de los
destinos turísticos, que determine la propia
Secretaría;
XIII. Promover con la Secretaría de Cultura,
incluyendo a sus órganos administrativos
desconcentrados, Instituto Nacional de Bellas
Artes y Literatura e Instituto Nacional de
Antropología e Historia, el patrimonio histórico,
artístico, arqueológico y cultural del país, de
acuerdo con el marco jurídico vigente;
Fracción reformada DOF 17-12-2015

XIV. Instrumentar, en
coordinación con
la
Procuraduría Federal del Consumidor, normas
de procedimientos tendientes a garantizar la
protección de los derechos de los usuarios de los
servicios turísticos, tales como métodos
alternativos que resuelvan conflictos ante
incumplimientos por parte de prestadores de
servicios turísticos;
XV. Promover junto con el Banco Nacional de
Obras y Servicios y Nacional Financiera, el
otorgamiento de créditos para las entidades
públicas y los prestadores de servicios turísticos;
XVI. Coadyuvar con otras dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal,
para impulsar a proyectos productivos y de
inversión turística, que cumplan con las
disposiciones legales y normativas aplicables;
XVII.
Promover en coordinación con la Secretaría
de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural,
Pesca y Alimentación; el desarrollo de la pesca
deportivo-recreativa, conforme lo dispuesto en
esta Ley, su reglamento y en la Ley General de
Pesca y Acuacultura Sustentable, y
XVIII.
Las demás previstas en éste y otros
ordenamientos.
Artículo 8. La Secretaría se coordinará con las
dependencias y entidades competentes de la

Administración Pública Federal para la realización de
las acciones conducentes cuando la actividad turística
de alguna región del país haya resultado
considerablemente afectada, o esté en peligro de
serlo, por fenómenos naturales.
CAPÍTULO III
De los Estados y la Ciudad de México
Denominación del Capítulo reformada DOF 22-12-2017
Artículo 9. Corresponde a los Estados y a la Ciudad
de México, de conformidad con lo dispuesto en esta
Ley y las leyes locales en materia turística, las
siguientes atribuciones:
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
I. Formular, conducir y evaluar la política turística
local;
II. Celebrar convenios en materia turística conforme
a lo previsto en la presente Ley;
III. Aplicar los instrumentos de política turística
previstos en las leyes locales en la materia, así como
la planeación, programación, fomento y desarrollo de
la actividad turística que se realice en bienes y áreas
de competencia local;
IV. Formular, ejecutar y evaluar el Programa Local
de Turismo, las directrices previstas en el Plan
Nacional de Desarrollo y el Programa Sectorial de
Turismo;

V. Establecer el Consejo Consultivo Local de
Turismo;
VI. Concertar con los sectores privado y social, las
acciones tendientes a detonar programas a favor de
la actividad turística;
VII. Formular, evaluar y ejecutar los programas
locales de ordenamiento turístico del territorio, con la
participación que corresponda a los Municipios
respectivos;
VIII. Participar en la regulación, administración y
vigilancia de las Zonas de Desarrollo Turístico
Sustentable en los Municipios de los Estados,
conforme a los convenios que al efecto se suscriban;
IX. Instrumentar las acciones de promoción de las
actividades y destinos turísticos con que cuenta;
X. Conducir la política local de información y difusión
en materia turística;
XI. Proyectar y promover el desarrollo de la
infraestructura turística;
XII. Impulsar a las micro, pequeñas y medianas
empresas turísticas que operen en los Estados y en la
Ciudad de México;
Fracción reformada DOF 22-12-2017

XIII. Diseñar, instrumentar, ejecutar y evaluar, los
programas de investigación para el desarrollo turístico
local;
XIV. Participar en programas de prevención y
atención de emergencias y desastres, así como en
acciones para la gestión integral de los riesgos
conforme a las políticas y programas de protección
civil que al efecto se establezcan;
XV. Brindar orientación y asistencia al turista y
canalizar las quejas de éstos ante la autoridad
competente;
XVI. Atender los asuntos que afecten el desarrollo
de la actividad turística de dos o más Municipios;
XVII. Coadyuvar con el Ejecutivo Federal en materia
de clasificación de establecimientos hoteleros y de
hospedaje, en los términos de la regulación
correspondiente;
XVIII. Vigilar el cumplimiento de esta Ley y demás
disposiciones reglamentarias que de ella deriven, en
lo que se refiere a los requisitos de operación de los
prestadores de servicios turísticos;
XIX. Coordinar con las autoridades federales, por
medio de los convenios que se suscriban, la
imposición de sanciones por violaciones a esta Ley y
a las disposiciones reglamentarias;

XX. Emitir opiniones a la Secretaría en la materia, y
XXI. Las demás
ordenamientos.

previstas

en

éste

y

otros

CAPÍTULO IV
De los Municipios
Artículo 10. Corresponde a los Municipios, de
conformidad con lo dispuesto en esta Ley y las leyes
locales en la materia, las siguientes atribuciones:
I. Formular, conducir y evaluar la política turística
municipal;
II. Celebrar convenios en materia turística conforme
a lo previsto en la presente Ley;
III. Aplicar los instrumentos de política turística que
les sean atribuidos por las leyes locales, así como la
planeación, programación, fomento y desarrollo de la
actividad turística en bienes y áreas de competencia
municipal, en las materias que no estén
expresamente atribuidas al Ejecutivo Federal,
Estados o a la Ciudad de México;
Fracción reformada DOF 22-12-2017
IV. Formular, ejecutar y evaluar el Programa
Municipal de Turismo, el cual considerará las
directrices previstas en el Plan Nacional de
Desarrollo, el Programa Sectorial de Turismo y el
Programa Local;

V. Establecer el Consejo Consultivo Municipal de
Turismo; que tendrá por objeto coordinar, proponer y
formular las estrategias y acciones de la
Administración Pública Municipal, con el fin de lograr
un desarrollo integral de la actividad turística en el
Municipio. Será presidido por el titular del
Ayuntamiento, y estará integrado por los funcionarios
que éste determine, conforme a lo que establezcan
las disposiciones reglamentarias. Podrán ser invitadas
las instituciones y entidades públicas, privadas y
sociales, que se determinen, y demás personas
relacionadas con el turismo en el Municipio, las cuales
participarán únicamente con derecho a voz;
VI. Concertar con los sectores privado y social, las
acciones tendientes a detonar programas a favor de
la actividad turística;
VII. Participar en los programas
ordenamiento turístico del territorio;

locales

de

VIII. Participar en el diseño, instrumentación,
ejecución y evaluación de los programas locales de
investigación para el desarrollo turístico;
IX. Formular y conducir la política municipal de
información y difusión en materia turística;
X. Coadyuvar en la instrumentación de las acciones
de promoción de las actividades y destinos turísticos
con que cuenta;

XI. Promover el impulso de las micro, pequeñas y
medianas empresas turísticas;
XII. Participar en los programas de prevención y
atención de emergencias y desastres, así como en
acciones para la gestión integral de los riesgos,
conforme a las políticas y programas de protección
civil que al efecto se establezcan;
XIII. Operar módulos de información y orientación al
turista;
XIV. Recibir y canalizar las quejas de los turistas,
para su atención ante la autoridad competente;
XV. Atender los demás asuntos que en materia de
planeación, programación, fomento y desarrollo de la
actividad turística les conceda esta Ley u otros
ordenamientos legales en concordancia con ella y que
no estén otorgados expresamente al Ejecutivo
Federal, Estados o la Ciudad de México;
Fracción reformada DOF 22-12-2017
XVI. Emitir opinión ante la Secretaría, en aquellos
casos en que la inversión concurra en proyectos de
desarrollo turístico o en el establecimiento de
servicios turísticos, dentro de su territorio, y
XVII. Las demás previstas en
ordenamientos.

éste y otros

CAPÍTULO V
De la Comisión Ejecutiva de Turismo
Artículo 11. La Comisión Ejecutiva de Turismo es
una comisión de carácter intersecretarial, que tendrá
por objeto conocer, atender y resolver los asuntos de
naturaleza turística relacionados con la competencia
de dos o más dependencias o entidades de la
Administración Pública Federal, así como fungir como
órgano de consulta para los asuntos que la Secretaría
considere oportuno poner a su consideración.
La Comisión será presidida por la persona titular de
la Secretaría, quién tendrá voto de calidad, y estará
integrada por personas con el nivel de subsecretaría
que designen las personas titulares de las
dependencias y sus equivalentes en la entidades de
la Administración Pública Federal, en los términos de
las disposiciones aplicables. Asimismo, podrán ser
invitados a participar las principales organizaciones
sectoriales de turismo, instituciones de educación
superior, representantes de los sectores social y
privado, exclusivamente con derecho a voz,
garantizando en todo momento el principio de paridad
de género.
Párrafo reformado DOF 07-12-2022
CAPÍTULO VI
De los Consejos Consultivos
Artículo 12. El Consejo Consultivo de Turismo es un
órgano de consulta de la Secretaría, que tendrá por

objeto proponer la formulación de las estrategias y
acciones de coordinación de las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal, con el
fin de lograr un desarrollo integral de la actividad
turística nacional, utilizando entre otros mecanismo
los foros de consulta y memorias publicadas.
Será presidido por la persona titular de la Secretaría,
y estará integrado por representantes de las
dependencias y entidades relacionadas con la
actividad turística, así como integrantes del sector
académico, conforme a lo que establezcan las
disposiciones reglamentarias, garantizando en todo
momento el principio de paridad de género.
Párrafo reformado DOF 07-12-2022
Podrán ser invitadas las instituciones y demás
entidades públicas, federales o locales, privadas y
sociales, que se determinen, y demás personas
relacionadas con el turismo, las cuales participarán
únicamente con derecho a voz.
Artículo 13. Los Estados y la Ciudad de México
conformarán sus Consejos Consultivos Locales de
Turismo, con el fin de lograr un desarrollo integral de
la actividad turística local.
Los Consejos Consultivos Locales de Turismo serán
presididos por la persona titular del Ejecutivo Estatal
y, en su caso, por la persona titular de la Jefatura de
Gobierno de la Ciudad de México, y estarán
integrados por las o los funcionarios locales que

tengan a su cargo la materia turística, y aquéllos que
determine la persona titular del Ejecutivo Local, y las
presidentas o presidentes municipales conforme a lo
que establezcan las disposiciones reglamentarias,
garantizando en todo momento el principio de paridad
de género.
Párrafo reformado DOF 07-12-2022
Podrán ser invitadas las instituciones y entidades
públicas, federales, locales y municipales, privadas y
sociales, que se determinen, y demás personas
relacionadas con el turismo en el Estado o en la
Ciudad de México, las cuales participarán únicamente
con derecho a voz.
Artículo reformado DOF 22-12-2017
TÍTULO TERCERO
De la Política y Planeación de la Actividad
Turística
CAPÍTULO I
Del Atlas Turístico de México
Artículo 14. Para elaborar el Atlas Turístico de
México la Secretaría se coordinará con otras
dependencias e instituciones y en forma concurrente
con las Entidades Federativas y Municipios.
El Atlas Turístico de México es una herramienta para
la promoción de la actividad turística, teniendo
carácter público.

CAPÍTULO II
De la Incorporación de la Actividad Turística a las
Cadenas Productivas
Artículo 15. La Secretaría, los Estados, Municipios y
la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas
competencias, estimularán y promoverán entre la
iniciativa privada y el sector social, la creación y
fomento de cadenas productivas y redes de valor en
torno a los desarrollos turísticos nuevos y existentes,
con el fin de detonar las economías locales y buscar
el desarrollo regional.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
Lo anterior, entre otros, a través de estudios sociales
y de mercado, tomando en cuenta la información
disponible en el Registro Nacional de Turismo y el
Atlas Turístico de México.
CAPÍTULO III
Del Turismo Social
Artículo 16. La Secretaría impulsará y promoverá el
turismo social, el cual comprende todos aquellos
instrumentos y medios, a través de los cuales se
otorgan facilidades con equidad para que las
personas viajen con fines recreativos, deportivos,
educativos y culturales en condiciones adecuadas de
economía, seguridad y comodidad.
Las dependencias y las entidades de la
Administración Pública Federal, coordinarán y

promoverán sus esfuerzos entre ellas y con las de los
gobiernos locales y municipales, e impulsarán
acciones con los sectores social y privado para el
fomento del turismo social.
La Secretaría, la Secretaría de Desarrollo Social, el
Instituto Mexicano del Seguro Social, el Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores
del Estado y la Comisión Nacional de Cultura Física y
Deporte, elaborarán y ejecutarán de manera
coordinada un programa tendiente a fomentar el
turismo social.
Artículo 17. La Secretaría, con la participación de
las distintas dependencias y entidades promoverá la
suscripción de acuerdos con prestadores de servicios
turísticos para el cumplimiento de los objetivos de
este capítulo.
Las instituciones, dependencias y entidades del
sector público del Ejecutivo Federal, de los Estados,
Municipios y de la Ciudad de México, promoverán
entre sus trabajadores el turismo social.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
CAPÍTULO IV
Del Turismo Accesible
Artículo 18. La Secretaría, con el apoyo y en
coordinación de las dependencias y entidades
competentes, promoverá la prestación de servicios

turísticos con accesibilidad, que tengan por objeto
beneficiar a la población con alguna discapacidad.
Artículo 19. Los prestadores de servicios turísticos
deberán proveer lo necesario para que las personas
con discapacidad cuenten con accesibilidad a los
servicios en condiciones adecuadas.
La misma obligación tendrán las autoridades
respecto de los sitios culturales con afluencia turística.
La Secretaría, los Estados, Municipios y la Ciudad
de México, supervisarán que lo dispuesto en este
capítulo se cumpla.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
CAPÍTULO V
De la Cultura Turística
Artículo 20. La Secretaría, en coordinación con los
Estados, los Municipios, la Ciudad de México y las
dependencias de la Administración Pública Federal,
promoverán y fomentarán entre la población aquellos
programas y actividades que difundan la cultura, con
el fin de crear el conocimiento de los beneficios de la
actividad turística.
Artículo reformado DOF 22-12-2017
Artículo 21. La Secretaría en conjunto con la
Secretaría de Cultura, promoverá programas que
difundan la importancia de respetar y conservar el
patrimonio histórico, artístico, arqueológico y cultural,

así como mostrar un espíritu de servicio y hospitalidad
hacia el turista nacional y extranjero.
Artículo reformado DOF 17-12-2015
CAPÍTULO VI
Del Programa Sectorial de Turismo
Artículo 22. La Secretaría elaborará el Programa
Sectorial, que se sujetará a los objetivos y metas
establecidas para el sector en el Plan Nacional de
Desarrollo.
La Secretaría al especificar en el programa las
políticas, objetivos y prioridades que regirán a la
actividad
turística,
procurará
investigar
las
características de la demanda y los atractivos
turísticos naturales y culturales con que cuenta cada
ruta o región.
El Programa Sectorial de Turismo podrá contener
entre otros elementos metodológicos de la
planificación, un diagnóstico y un pronóstico de la
situación del turismo en el país, el ordenamiento
turístico del territorio, y las políticas, objetivos y metas
a corto, mediano y largo plazo de esta actividad, con
observancia a lo que establezcan los instrumentos
jurídicos, administrativos y de política económica que
sean aplicables.
CAPÍTULO VII
Del Ordenamiento Turístico del Territorio

Artículo 23. En la formulación del ordenamiento
turístico del territorio deberán considerarse los
siguientes criterios:
I. La naturaleza y características de los recursos
turísticos existentes en el territorio nacional, así como
los riesgos de desastre;
II. La vocación de cada zona o región, en función de
sus recursos turísticos, la distribución de la población
y las actividades económicas predominantes;
III. Los ecológicos de conformidad con la ley en la
materia;
IV. La combinación deseable que debe existir entre
el desarrollo urbano, las condiciones ambientales y
los recursos turísticos;
V. El impacto turístico de nuevos desarrollos
urbanos, asentamientos humanos, obras de
infraestructura y demás actividades;
VI. Las modalidades que, de conformidad con la
presente Ley, establezcan los decretos por los que se
constituyan las Zonas de Desarrollo Turístico
Sustentable; las previstas en las Declaratoria de
áreas naturales protegidas así como las demás
disposiciones previstas en los programas de manejo
respectivo, en su caso;

VII. Las medidas de protección y conservación
establecidas en las Declaratorias Presidenciales de
Zonas de Monumentos arqueológicos, artísticos e
históricos de interés nacional, así como las
Declaratorias de Monumentos históricos y artísticos, y
en las demás disposiciones legales aplicables en los
sitios en que existan o se presuma la existencia de
elementos arqueológicos propiedad de la Nación, y
VIII. Las previsiones contenidas en los programas de
Ordenamiento Ecológico del Territorio tanto
regionales como locales, así como en las
declaratorias de áreas naturales protegidas y demás
disposiciones jurídicas aplicables en materia
ambiental.
El ordenamiento turístico del territorio nacional se
llevará a cabo a través de programas de orden
General, Regional y Local.
Artículo 24. El Programa de Ordenamiento Turístico
General del Territorio, será formulado por la
Secretaría, con la intervención de las dependencias
federales y de las autoridades locales y municipales
en el ámbito de sus atribuciones y tendrá por objeto:
I. Determinar la regionalización turística del territorio
nacional, a partir del diagnóstico de las
características, disponibilidad y demanda de los
recursos turísticos;

II. Conocer y proponer la zonificación en los planes
de desarrollo urbano, así como el uso del suelo, con
el propósito de preservar los recursos naturales y
aprovechar de manera ordenada y sustentable los
recursos turísticos;
III. Establecer los lineamientos y estrategias
turísticas para la preservación y el aprovechamiento
ordenado y sustentable de los recursos turísticos, y
IV. Establecer de manera coordinada los
lineamientos o directrices que permitan el uso turístico
adecuado y sustentable de los bienes ubicados en las
zonas declaradas de monumentos arqueológicos,
artísticos e históricos.
Artículo 25. La integración, expedición, ejecución y
evaluación del ordenamiento turístico general del
territorio se llevará a cabo de conformidad con lo
dispuesto en esta Ley y su Reglamento, la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente, la Ley General de Asentamientos Humanos
y demás disposiciones legales aplicables.
Los Estados, los Municipios y la Ciudad de México,
deberán participar en la formulación del Programa de
Ordenamiento Turístico General del Territorio en los
términos de esta Ley y demás disposiciones
aplicables. Asimismo, la Secretaría deberá promover
la participación de grupos y organizaciones sociales y
empresariales, instituciones académicas y de
investigación, y demás personas interesadas.

Párrafo reformado DOF 22-12-2017
Artículo 26. Cuando una región turística se ubique
en el territorio de dos o más Estados o en el de éstos
y la Ciudad de México, el Ejecutivo Federal, en
coordinación con las autoridades locales y/o
municipales comprendidas en el respectivo territorio y
en el ámbito de su competencia, podrán formular un
Programa de Ordenamiento Turístico Regional. Para
tal efecto, el gobierno federal celebrará los acuerdos o
convenios de coordinación procedentes con los
órdenes de gobierno involucrados.
Artículo reformado DOF 22-12-2017
Artículo 27. Los programas de ordenamiento
turístico regional tendrán por objeto:
I. Determinar el área que comprende la región a
ordenar, describiendo sus recursos turísticos;
II. Proponer los criterios para la determinación de los
planes o programas de desarrollo urbano, con el
propósito de preservar los recursos naturales y
aprovechar de manera ordenada y sustentable los
recursos turísticos respectivos, y
III. Definir los lineamientos para su ejecución,
seguimiento, evaluación y modificación.
Artículo 28. Los programas de ordenamiento
turístico local serán expedidos por las autoridades de

los Estados y de la Ciudad de México con la
participación de los Municipios y tendrán por objeto:
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
I. Determinar el área a ordenar, describiendo sus
recursos turísticos; incluyendo un análisis de riesgos
de las mismas;
II. Proponer los criterios para la determinación de los
planes o programas de desarrollo urbano, así como
del uso del suelo, con el propósito de preservar los
recursos naturales y aprovechar de manera ordenada
y sustentable los recursos turísticos respectivos, y
III. Definir los lineamientos para su ejecución,
seguimiento, evaluación y modificación.
Artículo 29. Los procedimientos bajo los cuales
serán formulados, aprobados, expedidos, evaluados y
modificados los programas de ordenamiento turístico
local, serán determinados por las leyes de los
Estados y de la Ciudad de México en la materia,
conforme a las siguientes bases:
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
I. Serán concordantes con los programas de
ordenamiento turístico general y regional del territorio;
II. Las autoridades locales harán compatibles sus
ordenamientos turísticos del territorio, con los
ordenamientos ecológicos del territorio, y sus planes o
programas de desarrollo urbano y uso del suelo.

Asimismo, los programas de ordenamiento turístico
local preverán las disposiciones necesarias para la
coordinación, entre las distintas autoridades
involucradas, en la formulación y ejecución de los
programas;
III. Cuando un programa de ordenamiento turístico
local incluya una Zona de Desarrollo Turístico
Sustentable, el programa será elaborado y aprobado
en forma conjunta por la Secretaría y el gobierno de
los Estados o el de la Ciudad de México de que se
trate, y
Fracción reformada DOF 22-12-2017
IV. Las leyes locales en la materia, establecerán las
formas y los procedimientos para que los particulares
participen en la elaboración, ejecución, vigilancia y
evaluación de los programas de ordenamiento
turístico a que se refiere este precepto.
Las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, participarán en la consulta a que se
refiere la fracción anterior, y podrán emitir las
recomendaciones que estimen convenientes.
Artículo 30. La Secretaría podrá respaldar
técnicamente la formulación y ejecución de los
programas de ordenamiento turístico regional y local,
de conformidad con lo dispuesto en esta Ley.
CAPÍTULO VIII

De las Zonas de Desarrollo Turístico Sustentable
Artículo 31. Las Zonas de Desarrollo Turístico
Sustentable podrán ser declaradas como tales por su
desarrollo actual o potencial.
El Ejecutivo Federal, los Estados, los Municipios y la
Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas
competencias, podrán intervenir para impulsar la
actividad turística en la Zona, fomentando la
inversión, el empleo y el ordenamiento territorial,
conservando sus recursos naturales en beneficio de
la población.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
Los Estados, Municipios y la Ciudad de México,
podrán presentar ante la Secretaría, proyectos de
declaratoria de Zonas de Desarrollo Turístico
Sustentable.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
Los requisitos y el procedimiento para la emisión de
la Declaratoria de Zona de Desarrollo Turístico
Sustentable, así como la clasificación de las mismas,
deberán establecerse en el reglamento respectivo.
Artículo 32. Las áreas naturales protegidas no
podrán formar parte de las Zonas de Desarrollo
Turístico Sustentable.
Artículo 33. La Secretaría acompañará a la solicitud
de declaratoria de Zona de Desarrollo Turístico

Sustentable, el estudio de viabilidad, de acuerdo a los
requerimientos establecidos en el Reglamento
respectivo.
Artículo 34. El Decreto para la Declaratoria de Zona
de Desarrollo Turístico Sustentable deberá contener
la delimitación geográfica precisa de la Zona, los
motivos que justifican la Declaratoria y los demás
establecidos en el reglamento respectivo.
Artículo 35. El Decreto con la declaratoria de Zona
de Desarrollo Turístico Sustentable que emita el
Ejecutivo Federal será publicado en el Diario Oficial
de la Federación.
Artículo 36. La Secretaría, en coordinación con las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal y con el poder ejecutivo de los
respectivos Estados, Municipios y la Ciudad de
México, formularán los programas de manejo
correspondientes para cada Zona.
Artículo reformado DOF 22-12-2017
TÍTULO CUARTO
De la Promoción y Fomento al Turismo
CAPÍTULO I
De la Promoción de la Actividad Turística
Artículo 37. Los Estados, los Municipios y la Ciudad
de México deberán coordinarse con la Secretaría para

el desarrollo de las campañas de promoción turística
en territorio nacional y el extranjero.
Artículo reformado DOF 22-12-2017
Artículo 38. Se deroga.
Artículo derogado DOF 31-07-2019
Artículo 39. Se deroga.
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Controversia Constitucional DOF 28-05-2013. Derogado
DOF 31-07-2019
Artículo 40. Se deroga.
Artículo derogado DOF 31-07-2019
Artículo 41. Se deroga.
Artículo reformado DOF 08-04-2013. Derogado DOF 3107-2019
CAPÍTULO II
Del Fomento a la Actividad Turística
Artículo 42. El Fondo, contribuirá a la planeación,
programación, fomento y desarrollo de la actividad
turística y de los recursos turísticos, así como a la
promoción del financiamiento de las inversiones
privadas y sociales.
El Fondo estará sectorizado, para todos los efectos
legales, en el ámbito de la Secretaría.

El Director General del Fondo será designado por el
Presidente de la República.
Artículo 43. El patrimonio del Fondo se integrará
con:
I. Las aportaciones que efectúen el Gobierno
Federal, los gobiernos locales, los municipios, las
entidades paraestatales y los particulares;
II. Los créditos que obtenga de fuentes nacionales e
internacionales;
III. Los productos de sus operaciones y de las
inversiones de fondos;
IV. Los ingresos fiscales que se obtengan de
manera proporcional por la recaudación del Derecho
por la autorización de la condición de estancia a los
extranjeros, en los términos establecidos por la Ley
Federal de Derechos, y
Fracción reformada DOF 25-05-2011
V. Los demás recursos que obtenga por cualquier
otro concepto.
Artículo 44.
funciones:

El

Fondo

tendrá las siguientes

I. Elaborar estudios y proyectos que permitan
identificar las zonas y áreas territoriales y de servicios

susceptibles de ser aprovechadas en proyectos
productivos y de inversión en materia turística;
II. Crear y consolidar desarrollos turísticos conforme
a los planes maestros de desarrollo, en los que
habrán de considerarse los diseños urbanos y
arquitectónicos del lugar, preservando el equilibrio
ecológico y garantizando la comercialización de los
servicios turísticos, en congruencia con el desarrollo
económico y social de la región;
III. Coordinar con las autoridades Federales, de los
Estados, Municipios y la Ciudad de México, las
gestiones necesarias para obtener y simplificar las
autorizaciones, permisos o concesiones que permitan
el desarrollo de proyectos productivos y de inversión
turística así como la prestación de servicios turísticos;
Fracción reformada DOF 22-12-2017
IV. Ejecutar obras de infraestructura y urbanización,
y realizar edificaciones e instalaciones en centros de
desarrollo turístico que permitan la oferta de servicios
turísticos; para dicho fin el Fondo deberá tomar en
cuenta en la ejecución de dichas obras las
necesidades de las personas con discapacidad;
V. Promover, la creación de nuevos desarrollos
turísticos en aquellos lugares que, por sus
características naturales y culturales, representan un
potencial turístico;

VI. Adquirir, fraccionar, vender, arrendar, administrar
y, en general, realizar cualquier tipo de enajenación
de bienes muebles e inmuebles que contribuyan al
fomento sustentable de la actividad turística;
VII. Participar con los sectores público, social y
privado en la constitución, fomento, desarrollo y
operación de fideicomisos o empresas dedicadas a la
actividad turística, cualquiera que sea su naturaleza
jurídica;
VIII. Realizar la promoción y publicidad de sus
actividades;
IX. Adquirir valores emitidos para el fomento a la
actividad turística, por instituciones del sistema
financiero o por empresas dedicadas a la actividad
turística;
X. Gestionar y obtener todo tipo de financiamiento
que requiera para lograr su objeto, otorgando las
garantías necesarias;
XI. Operar con los valores derivados de su cartera;
XII. Descontar títulos provenientes de créditos
otorgados por acciones relacionadas con la actividad
turística;
XIII. Garantizar frente a terceros las obligaciones
derivadas de los préstamos que otorguen para la
inversión en actividades turísticas;

XIV. Garantizar la amortización de capital y el pago
de intereses, de obligaciones o valores, que se emitan
con intervención de instituciones del sistema
financiero, con el propósito de destinar al fomento del
turismo los recursos que de ellos se obtengan;
XV. Vender, ceder y traspasar derechos derivados
de créditos otorgados, y
XVI. En general, todas aquellas acciones que
faciliten la realización de su objeto.
Artículo 45. El Fondo tendrá un Comité Técnico que
estará integrado por representantes de cada una de
las siguientes dependencias y entidades:
I. Uno por la Secretaría de Turismo;
II. Dos por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público;
III. Uno por la Secretaría de Desarrollo Social;
IV. Uno por la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales;
V. Uno por la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes, y
VI. Uno por el Banco de México.

El Comité Técnico será presidido por el titular de la
Secretaría, quien tendrá voto de calidad. La institución
fiduciaria dentro de la cual se encuentre constituido el
fideicomiso, contará con un representante dentro del
mismo, quien concurrirá a las sesiones con voz pero
sin voto, al igual que el Director General del Fondo.
Cada representante propietario acreditará ante el
Comité a sus respectivos suplentes. El Fondo contará
con un comisario designado por la Secretaría de la
Función Pública.
TÍTULO QUINTO
De los Aspectos Operativos
CAPÍTULO I
Del Registro Nacional de Turismo
Artículo 46. El Registro Nacional de Turismo, es el
catálogo público de prestadores de servicios turísticos
en el país, el cual constituye el mecanismo por el que
el Ejecutivo Federal, los Estados, Municipios y la
Ciudad de México, podrán contar con información
sobre los prestadores de servicios turísticos a nivel
nacional, con objeto de conocer mejor el mercado
turístico y establecer comunicación con las empresas
cuando se requiera.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
En las disposiciones reglamentarias se establecerán
todas aquellas personas físicas y morales obligadas a
inscribirse en el Registro Nacional de Turismo.

Artículo 47. Corresponde a la Secretaría regular y
coordinar la operación del Registro Nacional de
Turismo, el cual será operado por los Estados, los
Municipios y la Ciudad de México.
Artículo reformado DOF 22-12-2017
Artículo 48. La inscripción al Registro Nacional de
Turismo será obligatoria para los prestadores de
servicios turísticos, quienes deberán cumplir con la
información que determine el Reglamento.
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Controversia Constitucional DOF 28-05-2013. Reformado
DOF 10-11-2014
Los prestadores de servicios turísticos, a partir de
que inicien operaciones, contarán con un plazo de
treinta días naturales para inscribirse al Registro
Nacional de Turismo.
Artículo 49. El Registro Nacional de Turismo deberá
operar bajo el principio de máxima publicidad, por lo
que la información contenida o que se desprenda del
mismo deberá estar disponible al público en general,
en la forma y términos que determine la Secretaría,
con excepción de aquellos datos que en términos de
la Ley, sean de carácter confidencial.
Artículo 50. La Secretaría deberá difundir la
información que derive del Registro Nacional de
Turismo, con el objeto de que se haga llegar al

público en general, a través de su página Web y en
los medios que ésta determine.
Artículo 51. La base de datos del Registro Nacional
de Turismo quedará bajo la guarda de la Secretaría,
siendo responsabilidad de las autoridades de los
Estados, Municipios y la Ciudad de México, constatar
la veracidad de la información que proporcionen los
prestadores de servicios turísticos.
Artículo reformado DOF 22-12-2017
Artículo 52. La Secretaría expedirá a los
prestadores inscritos en el Registro el certificado
correspondiente, con el cual se acredite su calidad de
prestadores de servicios turísticos.
CAPÍTULO II
De los Prestadores de Servicios Turísticos y de
los Turistas
Artículo 53. Las relaciones entre los prestadores de
servicios turísticos y el turista se regirán por lo que las
partes convengan, observándose la presente Ley, la
Ley Federal de Protección al Consumidor y las demás
leyes aplicables.
Artículo 54. Para operar, los prestadores de
servicios turísticos, deberán cumplir con los
elementos y requisitos que determinen el Reglamento
y las Normas Oficiales Mexicanas, sin perjuicio de las
obligaciones que les sean impuestas por otras
autoridades.

Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Controversia Constitucional DOF 28-05-2013. Reformado
DOF 10-11-2014
Artículo 55. No se considerarán discriminatorias en
contra de las personas, las tarifas y precios para el
uso, consumo o disfrute, de los bienes o servicios
ofertados, ni los requisitos de edad o las restricciones
para el uso de instalaciones turísticas, cuando sean
de carácter general y guarden relación directa con la
especialización que el prestador de servicios turísticos
decida otorgar, y siempre que las mismas no sean
violatorias de otras leyes.
Artículo 56. Corresponde a la Secretaría expedir las
Normas Oficiales Mexicanas relacionadas con la
prestación de los servicios turísticos.
CAPÍTULO III
De los Derechos y Obligaciones de los
Prestadores de Servicios Turísticos
Artículo 57. Los prestadores de servicios turísticos
tendrán los siguientes derechos:
I. Participar en los Consejos Consultivos de Turismo
de conformidad con las reglas de organización de los
mismos;
II. Aparecer en el Registro Nacional de Turismo;

III. Participar en los programas de profesionalización
del sector turismo, que promueva o lleve a cabo la
Secretaría;
IV. Obtener la clasificación que se otorgue en los
términos de esta Ley;
V. Solicitar al personal encargado de las visitas de
inspección y demás procedimientos de verificación, se
identifiquen y presenten la documentación que
autoriza su actuación;
VI. Recibir los beneficios que se les otorgue, por
inscribirse en el Registro Nacional de Turismo, y
VII. Los demás que establezca la legislación
aplicable en la materia.
Artículo 58. Son obligaciones de los prestadores de
servicios turísticos:
I. Anunciar visiblemente en los lugares de acceso al
establecimiento la dirección, teléfono o correo
electrónico, tanto del responsable del establecimiento,
como de la autoridad competente, ante la que puede
presentar sus quejas;
II. Informar al turista los precios, tarifas, condiciones,
características y costo total, de los servicios y
productos que éste requiera;

III. Implementar los procedimientos alternativos que
determine la Secretaría, para la atención de quejas;
IV. Participar en el manejo responsable de los
recursos naturales, arqueológicos, históricos y
culturales, en términos de las disposiciones jurídicas
aplicables;
V. Inscribirse en el Registro Nacional de Turismo y
actualizar los datos oportunamente;
VI. Cumplir con los servicios, precios, tarifas y
promociones, en los términos anunciados, ofrecidos o
pactados;
VII. Expedir, aún sin solicitud del turista, factura
detallada, nota de consumo o documento fiscal que
ampare los cobros realizados por la prestación del
servicio turístico proporcionado;
VIII. Profesionalizar a sus trabajadores y empleados,
en los términos de las leyes respectivas, en
coordinación con la Secretaría;
IX. Disponer de lo necesario para que los inmuebles,
edificaciones y servicios turísticos incluyan las
especificaciones que permitan la accesibilidad a toda
persona de cualquier condición;
X. Cumplir con las características y requisitos
exigidos, de acuerdo a su clasificación en los términos
de la presente Ley;

XI. Prestar sus servicios en español como primera
lengua, lo que no impide que se puedan prestar los
servicios en otros idiomas o lenguas, y
XII. Las demás que establezca la legislación
aplicable en la materia.
Artículo 59. En la prestación y uso de los servicios
turísticos no habrá discriminación de ninguna
naturaleza en contra de persona alguna, en los
términos del orden jurídico nacional.
Artículo 60. En caso de que el prestador del servicio
turístico incumpla con uno de los servicios ofrecidos o
pactados o con la totalidad de los mismos, tendrá la
obligación de rembolsar, bonificar o compensar la
suma correspondiente por el pago del servicio
incumplido, o bien podrá prestar otro servicio de las
mismas características o equivalencia al que hubiere
incumplido, a elección del turista.
CAPÍTULO IV
De los Derechos y Obligaciones de los Turistas
Artículo 61. Los turistas, con independencia de los
derechos que les asisten como consumidores,
tendrán en los términos previstos en esta Ley, los
siguientes derechos:

I. Recibir información útil, precisa, veraz y detallada,
con carácter previo, sobre todas y cada una de las
condiciones de prestación de los servicios turísticos;
II. Obtener los bienes y servicios turísticos en las
condiciones contratadas;
III. Obtener los documentos que acrediten los
términos de su contratación, y en cualquier caso, las
correspondientes facturas o comprobantes fiscales
legalmente emitidas;
IV. Recibir del prestador de servicios turísticos, los
bienes y servicios de calidad, acordes con la
naturaleza y cantidad de la categoría que ostente el
establecimiento elegido;
V. Recibir los servicios sin ser discriminados en los
términos del artículo 59 de esta Ley;
VI. Disfrutar el libre acceso y goce de todo el
patrimonio turístico, así como su permanencia en las
instalaciones de dichos servicios, sin más limitaciones
que las derivadas de los reglamentos específicos de
cada actividad, y
VII. Contar con las condiciones de higiene y
seguridad de sus personas y bienes en las
instalaciones y servicios turísticos, en los términos
establecidos en la legislación correspondiente.
Artículo 62. Son deberes del turista:

I. Observar las normas usuales de convivencia en
los establecimientos turísticos;
II. Respetar el entorno natural y patrimonio cultural
de los sitios en los que realice una actividad turística;
III. Acatar las prescripciones particulares de
establecimientos mercantiles y empresas cuyos
servicios turísticos disfruten o contraten y,
particularmente las normas y reglamentos mercantiles
de uso o de régimen interior, y
IV. Pagar el precio de los servicios utilizados en el
momento de la presentación de la factura o del
documento que ampare el pago en el plazo pactado.
CAPÍTULO V
De la Competitividad y Profesionalización en la
Actividad Turística
Artículo 63. Corresponde a la Secretaría promover
la competitividad de la actividad turística, y en
coordinación con las dependencias y entidades
competentes de la Administración Pública Federal,
fomentar:
I. La formulación de políticas públicas, modelos y
acciones que incrementen la calidad y competitividad
en la materia;

II. La profesionalización de quienes laboran en
empresas turísticas o prestan servicios en la
actividad, orientados a las características de las
líneas de producto y la demanda, la certificación en
competencias laborales y fortalecimiento de la
especialización del capital humano;
Fracción reformada DOF 13-04-2018
III. La modernización de las empresas turísticas;
IV. El otorgamiento de incentivos, distintivos,
certificados o reconocimientos a los prestadores de
servicios turísticos, de acuerdo con los lineamientos
que establezca la propia Secretaría;
V. El diseño y ejecución de acciones de
coordinación entre dependencias y entidades de los
diversos órdenes de gobierno para la promoción y
establecimiento de empresas turísticas, y
VI. La realización de acciones para favorecer las
inversiones y proyectos turísticos de alto impacto en
el sector, así como agilizar los mecanismos y
procedimientos administrativos que faciliten su
desarrollo y conclusión.
Artículo 64. La Secretaría realizará estudios e
investigaciones en materia turística, y llevará a cabo
acciones para mejorar y complementar la enseñanza
turística a nivel superior y de postgrado, dirigida al
personal de instituciones públicas, privadas y sociales
vinculadas y con objeto social relativo al turismo.

Artículo 65. La Secretaría participará en la
elaboración de programas de profesionalización
turística y promoverá, en coordinación con las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, gobiernos de los Estados, Municipios
y la Ciudad de México, organismos públicos, privados
y sociales, nacionales e internacionales, el
establecimiento de escuelas y centros de educación y
capacitación para la formación de profesionales y
técnicos en ramas de la actividad turística. Asimismo
establecerá lineamientos, contenidos y alcances a fin
de promover y facilitar la certificación de
competencias laborales.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
En los citados programas se deberá considerar la
profesionalización respecto a la atención de las
personas con discapacidad.
CAPÍTULO VI
De la Verificación
Artículo 66. Corresponde a la Secretaría verificar el
cumplimiento de esta Ley, su reglamento y las
Normas Oficiales Mexicanas en materia de Turismo.
La Secretaría por sí o a través de los gobiernos
locales y municipales, en términos de los acuerdos de
coordinación que se establezcan, ejecutará las
órdenes de verificación a que haya lugar.

Las visitas de verificación que efectúe la Secretaría,
se regirán por esta Ley, su reglamento, así como por
lo previsto en la Ley Federal del Procedimiento
Administrativo.
Las autoridades de turismo de los Estados,
Municipios y de la Ciudad de México, deberán brindar
apoyo a la Secretaría para que ejerza sus facultades
de verificación en las demarcaciones territoriales que
les correspondan.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
Artículo 67. Las visitas de verificación se
practicarán en días y horas hábiles, por personal
autorizado que exhiba identificación vigente y la orden
de verificación respectiva, la que deberá ser expedida
por la autoridad competente y en la que claramente
se especifiquen las disposiciones cuyo cumplimiento
habrá de verificarse y la manera de hacerse. Sin
embargo, podrán practicarse visitas en días y horas
inhábiles, en aquellos casos en que el tipo y la
naturaleza de los servicios turísticos así lo requieran,
pero dentro del horario de funcionamiento autorizado
para el establecimiento.
Las visitas de verificación se realizarán con el
representante, apoderado legal o propietario del
establecimiento en donde se presten, ofrezcan,
contraten o publiciten los servicios turísticos. De no
encontrarse ninguno de los anteriores, las visitas se
llevarán a cabo con el responsable de la operación
del establecimiento o quien atienda al verificador.

CAPÍTULO VII
De las Sanciones y del Recurso de Revisión
Artículo 68. Las infracciones a lo dispuesto en esta
Ley, su Reglamento y las Normas Oficiales
Mexicanas, así como las derivadas de las quejas de
los turistas, serán sancionadas por la Secretaría, para
lo cual deberá iniciar y resolver el procedimiento
administrativo de infracción, de conformidad con lo
dispuesto en la Ley, su reglamento y la Ley Federal
del Procedimiento Administrativo.
Tratándose de quejas que se deriven del
incumplimiento de disposiciones establecidas en otras
leyes de las que conozca la Secretaría, deberá
turnarlas a la autoridad competente.
Cuando derivado de una queja presentada por un
turista ante la Procuraduría Federal del Consumidor,
se detecte el probable incumplimiento de las
disposiciones de esta Ley o de las disposiciones que
de ella emanen, la Secretaría, podrá iniciar el
procedimiento administrativo correspondiente, así
como requerir al prestador de servicios turísticos
información que estime para esclarecer los hechos.
Artículo 69. Los prestadores que no se inscriban en
el Registro Nacional de Turismo en los plazos
señalados por esta Ley, serán sancionados con multa
que podrá ir de quinientas hasta mil quinientas veces

de la Unidad de Medida y Actualización, vigente al
momento en que se cometa la violación.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
En caso de que el prestador de servicios turísticos
persista en su conducta, la autoridad competente
podrá imponer clausura temporal del establecimiento
correspondiente, la cual se levantará veinticuatro
horas después de que el prestador de servicios
turísticos de que se trate quede debidamente inscrito
en el Registro Nacional de Turismo.
Los prestadores de servicios turísticos que omitan
información o proporcionen información inexacta a las
autoridades competentes, para su inscripción al
Registro Nacional de Turismo, serán requeridos para
que en un término de cinco días hábiles proporcione o
corrija la información solicitada en el Registro.
En caso de que el prestador de servicios turísticos
haga caso omiso del requerimiento, se hará acreedor
a una multa que podrá ir de doscientas hasta
quinientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, vigente al momento en que
se cometa la infracción.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
Si la conducta persiste, la autoridad competente
podrá imponer clausura temporal del establecimiento
correspondiente, la cual se levantará veinticuatro
horas después de que el prestador de servicios

turísticos de que se trate quede debidamente inscrito
en el Registro Nacional de Turismo.
Artículo 70. Las infracciones a lo establecido en las
fracciones I, III y X del artículo 58 de esta Ley, se
sancionarán con multa de hasta quinientas veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización,
vigente al momento en que se cometa la infracción.
Artículo reformado DOF 22-12-2017
Artículo 71. El incumplimiento a lo dispuesto en las
Normas Oficiales Mexicanas será sancionado
conforme a lo dispuesto en la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización.
Artículo 72. La infracción a lo dispuesto en los
artículos 58, fracción VI y 60 de esta ley, será
sancionada con multa de hasta tres veces la suma
correspondiente al servicio incumplido.
En este caso, existe reincidencia cuando el mismo
infractor incurra en dos o más violaciones del mismo
precepto legal durante el transcurso de seis meses,
contado a partir del día en que se cometió la primera
infracción.
En caso de reincidencia se aplicará multa de hasta
seis veces la suma correspondiente al servicio
incumplido.
Artículo 73. Contra las resoluciones dictadas por la
Secretaría, con fundamento en esta Ley se podrá

interponer el recurso de revisión previsto por la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo.
Serán supletorias de la presente Ley, la Ley Federal
de Procedimiento Administrativo y a falta de
disposición expresa en la misma se aplicará, el
Código Federal de Procedimientos Civiles.
La Secretaría deberá dar a conocer al público en
general, los resultados de las acciones de verificación
y sanciones que se realicen anualmente, a través de
los medios que se determinen en el reglamento.
La Procuraduría Federal de Protección al
Consumidor compartirá con la Secretaría información
sobre los prestadores de servicios turísticos que
tenga registrados en sus bases de datos, tanto en
materia de quejas recibidas como en lo relativo a los
contratos de adhesión que le sean presentados para
su registro.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE LA LEY
GENERAL DE TURISMO
Primero. La presente Ley entrará en vigor al
siguiente día de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Se abroga la Ley Federal de Turismo
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31
de diciembre de 1992 y las reformas a la misma,
publicadas en el Diario Oficial de la Federación.

Tercero.
Las
disposiciones
emitidas
con
fundamento en la Ley Federal de Turismo que no se
opongan a la presente Ley, mantendrán su vigencia
hasta en tanto no se publiquen nuevas disposiciones.
Cuarto. El Ejecutivo Federal deberá emitir el
Reglamento de la presente Ley, dentro de los ciento
ochenta días naturales a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto.
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Controversia Constitucional DOF 28-05-2013. Reformado
DOF 10-11-2014
Los Estados y la Ciudad de México deberán adecuar
a la presente Ley, su legislación en la materia, dentro
de un año contado a partir de entrado en vigor el
presente Decreto.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
Quinto. Todos los procedimientos, recursos
administrativos y demás asuntos relacionados con las
materias a que se refiere esta Ley, iniciados con
anterioridad a la entrada en vigor del presente
Decreto, se tramitarán y resolverán conforme a las
disposiciones vigentes en el momento de su inicio.
Sexto. la Secretaría de Turismo deberá modernizar
la estructura del Registro Nacional de Turismo, para
lo cual contará con un plazo de un año, contado a
partir de la entrada en vigor del presente Decreto.

La Secretaría, de manera coordinada con los
Gobiernos locales, municipales y de la Ciudad de
México, deberá establecer los mecanismos que
permitan la inscripción al Registro Nacional de
Turismo, con el objeto de que los prestadores cuenten
con las facilidades necesarias para llevar a cabo los
trámites correspondientes.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
Concluido el proceso de modernización del Registro
Nacional de Turismo, la Secretaría, deberá publicar
en el Diario Oficial de la Federación la convocatoria
nacional de inscripción al Registro Nacional de
Turismo dirigida a los prestadores de servicios
turísticos.
Los prestadores de servicios turísticos contarán con
un término de doce meses para inscribirse al Registro
Nacional de Turismo, que comenzará a correr un día
después de la fecha en que se publique en el Diario
Oficial
de
la
Federación
la
convocatoria
correspondiente. Una vez transcurrido dicho plazo
para efectos de la inscripción se estará a lo
establecido en el presente decreto.
Séptimo. Los convenios, acuerdos y/o contratos, así
como las obligaciones y/o derechos adquiridos,
celebrados por el Fondo Nacional de Fomento al
Turismo bajo el acrónimo FONATUR, así como los
que se celebren, surtirán sus efectos jurídicos.

Octavo. Las acciones derivadas de la entrada en
vigor de esta Ley, así como las modificaciones a la
estructura administrativa de la Secretaría, se
realizarán conforme a la disponibilidad presupuestal
de la misma.
ARTÍCULO SEGUNDO.- ……….
TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente a su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 23 de abril de 2009.- Dip. Cesar
Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Margarita
Arenas Guzmán, Secretaria.- Sen. Gabino Cué
Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a dieciséis de junio de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Lic. Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.Rúbrica.

