CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y
ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR
PÚBLICO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 19 de diciembre de 2002
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 14-09-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
“EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

SE EXPIDE LA LEY FEDERAL PARA LA
ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES
DEL SECTOR PÚBLICO Y SE ADICIONA EL
CÓDIGO
FEDERAL
DE
PROCEDIMIENTOS
PENALES
ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la siguiente:
“LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y
ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR
PÚBLICO
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Artículo 1o.- La presente Ley es de orden e interés
público, de observancia general en toda la República
y tiene por objeto regular la administración y destino,
por parte del Instituto para Devolver al Pueblo lo
Robado, de los Bienes, activos y empresas
siguientes:
Párrafo reformado DOF 09-08-2019, 22-01-2020
I.- Los asegurados y decomisados
procedimientos penales federales;
II.-

en

los

Los recibidos en dación en pago para cubrir
toda clase de créditos a favor del Gobierno
Federal, de sus entidades o dependencias,
incluyendo los puestos a disposición de la
Tesorería de la Federación o de sus auxiliares
legalmente facultados para ello;

III.- Los que habiendo sido embargados por
autoridades federales, hayan sido adjudicados a
las entidades transferentes conforme a las leyes
aplicables;
IV.- Los que sean abandonados a favor del
Gobierno Federal;
V.- Los que estando sujetos a uno de los
procedimientos establecidos en la legislación
aduanera, en la legislación fiscal federal o en
otros ordenamientos jurídicos aplicables a las
Entidades Transferentes, deban ser vendidos,
destruidos, donados o asignados, en virtud de ser
inflamables, fungibles, perecederos, de fácil
descomposición o deterioro, de mantenimiento o
conservación de alta especialización, se trate de
animales vivos y vehículos, o bien, cuya
administración resulte incosteable para la
Federación. En estos casos, se estará a la
disponibilidad de recursos para su administración;
Fracción reformada DOF 23-02-2005, 09-08-2019
VI.- Los que pasen a ser propiedad del Fisco
Federal;
VII.- Los títulos, valores, activos y demás derechos
que sean susceptibles de enajenación, cuando
así se disponga por las autoridades competentes;

VIII.- Los Bienes desincorporados del régimen de
dominio público de la Federación y los que
constituyan el patrimonio de las entidades
paraestatales;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
IX.- Cualquier bien que, sin ser propiedad de la
Federación, en términos de la legislación
aplicable, el Gobierno Federal, sus entidades o
dependencias puedan disponer de él;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
X.- Los Bienes, activos o empresas sobre los
cuales se haya declarado la extinción de dominio,
mediante sentencia firme, o bien, sobre los
cuales se hayan decretado medidas cautelares;
Fracción adicionada DOF 09-08-2019
XI.- Las empresas que hayan sido transferidas al
Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, y
éste haya aceptado el cargo de liquidador o
responsable del proceso de desincorporación,
liquidación o extinción y reciba recursos para la
consecución de su encargo;
Fracción adicionada DOF 09-08-2019. Reformada DOF
22-01-2020
XII.- Cualquier bien que reciban las personas
servidoras públicas de manera gratuita, de un
particular, con motivo del ejercicio de sus
funciones, y
Fracción adicionada DOF 09-08-2019

XIII.- Los demás que determinen la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y la Secretaría de la
Función Pública dentro del ámbito de sus
atribuciones y conforme a las disposiciones
legales aplicables; así como aquellos que reciba
en encargo por parte de la Federación, estados y
municipios.
Fracción reformada y recorrida DOF 09-08-2019
Los Bienes, activos o empresas a que se refiere
este artículo, deberán ser transferidos al Instituto para
Devolver al Pueblo lo Robado, cuando así lo
determinen las leyes o cuando así lo ordenen las
autoridades judiciales. En los demás casos, las
Entidades
Transferentes
determinarán,
de
conformidad con las disposiciones aplicables para tal
efecto, la conveniencia de transferir los Bienes al
Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, o bien,
de llevar a cabo por sí mismas la administración,
destrucción o enajenación correspondientes, en cuyo
caso aplicarán la normativa que corresponda de
acuerdo a los Bienes de que se trate.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019, 22-01-2020
El Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado,
podrá administrar, enajenar, usar, usufructuar,
monetizar, dar destino o destruir directamente los
Bienes, activos o empresas que le sean transferidos o
nombrar depositarios, liquidadores, interventores o
administradores de los mismos, así como

encomendar a terceros la enajenación y destrucción
de éstos.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019, 22-01-2020
Los depositarios, liquidadores, interventores o
administradores, así como los terceros a que hace
referencia el párrafo anterior, serán preferentemente
las dependencias o entidades de la Administración
Pública Federal, o las autoridades estatales y
municipales,
previa
solicitud
o
acuerdo
correspondiente, sin perjuicio de que puedan ser
designadas otras personas profesionalmente idóneas.
Hasta que se realice la Transferencia de los Bienes
al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, éstos
se regirán por las disposiciones aplicables de acuerdo
a su naturaleza.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019, 22-01-2020
Los Bienes provenientes de las entidades en
desincorporación, liquidación o extinción a cargo del
Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, se
entenderán transferidos a partir de la designación del
cargo correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 09-08-2019. Reformado DOF 2201-2020
La presente Ley será aplicable a los Bienes, activos
o empresas desde que éstos sean formal y
materialmente transferidos al Instituto para Devolver
al Pueblo lo Robado y hasta que éste determine su
destino, realice la destrucción, enajenación,

Monetización o termine su administración, inclusive
tratándose de Bienes de Entidades Transferentes
cuyo marco legal aplicable establezca requisitos o
procedimientos de administración, enajenación y
control especiales o particulares, en las materias que
regula esta Ley. Habiéndose presentado cualquiera
de estos supuestos, se estará a las disposiciones
aplicables para el entero, destino y determinación de
la naturaleza de los ingresos correspondientes.
Párrafo reformado DOF 23-02-2005, 09-08-2019, 22-012020
Los bienes inmuebles del Gobierno Federal que se
transfieran al Instituto para Devolver al Pueblo lo
Robado, continuarán sujetos al régimen jurídico que
establece la Ley General de Bienes Nacionales; con
excepción de los que correspondan a empresas en
proceso de desincorporación, los cuales se
entenderán desincorporados desde el momento en
que se publique el acuerdo por el que se autorice la
desincorporación del ente correspondiente, los que se
regirán por lo dispuesto en el propio acuerdo, las
disposiciones de esta Ley y demás normativa
aplicable.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019, 22-01-2020
La interpretación de los preceptos de esta Ley, para
efectos administrativos, corresponderá a la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público y a la Secretaría de la
Función Pública, en el ámbito de sus respectivas
competencias.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019

Artículo 2o.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende por:
I.- Autoridades Aduaneras: Las que de acuerdo con
el Reglamento Interior de la Secretaría, el
Reglamento
Interior
del
Servicio
de
Administración Tributaria y demás disposiciones
aplicables tienen competencia para ejercer las
facultades que la Ley Aduanera establece;
II.- Bienes: Todas las cosas materiales que no estén
excluidas del comercio, ya sean muebles o
inmuebles y todo aquel derecho real o personal,
sus objetos, productos, rendimientos y frutos,
susceptibles de apropiación; de manera
enunciativa a los señalados en el artículo 1o. de
esta Ley;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
III.- Bienes incosteables: Aquellos cuyo valor sea
menor al equivalente a seis meses de Unidades
de Medida y Actualización, así como aquellos
que, de conformidad con lo que al respecto
disponga el Reglamento, tengan un valor
comercial inferior a sus costos de administración;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
IV.- Empresa: A las entidades paraestatales, las
sociedades
mercantiles,
sociedades
o
asociaciones civiles, fideicomisos públicos y
aquellos fideicomisos públicos que sean análogos

a entidad paraestatal, fideicomisos privados que
cuenten con estructura propia en proceso de
desincorporación, liquidación o extinción, según
sea el caso, que hayan sido transferidos al
Instituto,
salvo
aquellas
sujetas
a
un
procedimiento penal federal;
Fracción reformada DOF 09-04-2012, 09-08-2019
V.- Entidades Transferentes: Las Autoridades
Aduaneras; la Tesorería de la Federación; la
Fiscalía General de la República, o bien las
fiscalías generales de las entidades federativas;
las dependencias
y entidades de las
administraciones públicas Federal, del Gobierno
de la Ciudad de México, Estatales y Municipales;
las unidades administrativas de la Presidencia de
la
República;
los
órganos
reguladores
coordinados en materia energética; las empresas
productivas del Estado y sus empresas
productivas subsidiarias y empresas filiales; la
Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores
del Poder Legislativo; los órganos del Poder
Judicial de la Federación, de la Ciudad de México
y de los Estados; las instituciones de carácter
federal o local con autonomía otorgada por la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos o por las Constituciones de los
Estados; los fideicomisos en los que alguna de
las anteriores instituciones sea fideicomitente o
fideicomisaria; y cualquier otra institución que
llegase a tener el carácter de pública en términos
de disposición constitucional o legal; que en

términos de las disposiciones aplicables
transfieran para su administración, enajenación o
destrucción los Bienes a que se refiere el artículo
1o. de esta Ley al Instituto para Devolver al
Pueblo lo Robado.
Párrafo reformado DOF 22-01-2020
Tratándose de inmuebles cuya administración
competa a la Secretaría de la Función Pública, se
entenderá
como
Entidad
Transferente,
exclusivamente a esa dependencia;
Fracción reformada DOF 23-02-2005, 09-08-2019
VI.- Instituto: Al organismo descentralizado de la
Administración Pública Federal, denominado
Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado,
previsto en el Título Sexto de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 09-08-2019, 22-01-2020
VII.- Interesado: La persona que acredite ser titular
de un derecho subjetivo o de un interés legítimo
sobre los Bienes, activos o empresas a que se
refiere el artículo 1o. de esta Ley;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
VIII.- Junta de Gobierno: La Junta de Gobierno del
Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado;
Fracción reformada DOF 09-08-2019, 22-01-2020
IX.- Ministerio Público: El Ministerio Público de la
Federación o de la entidad federativa de que se
trate, conforme a su competencia y que

comprende a los órganos que ejercen la función
fiscal;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
X.- Monetización: El producto de la conversión de
un bien o activo, en su valor en dinero;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
XI.- Reglamento: El Reglamento de esta Ley;
Fracción reformada DOF 23-02-2005, 09-08-2019
XII.- Secretaría: La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, y
Fracción reformada DOF 23-02-2005
XIII.- Transferencia: El procedimiento por el cual una
Entidad Transferente entrega uno o más Bienes,
activos o empresas al Instituto, para su
administración,
enajenación,
destino
o
destrucción, sin que dicha entrega implique
transmisión de propiedad alguna ni genere el
pago de impuestos.
Fracción adicionada DOF 23-02-2005. Reformada DOF
09-08-2019
Artículo 3o.- Para la Transferencia de los Bienes,
activos o empresas al Instituto, las Entidades
Transferentes deberán:
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
I.- Entregar acta que incluya inventario con la
descripción y el estado en que se encuentren los

Bienes, activos o empresas, señalando si se trata
de Bienes propiedad o al cuidado de la Entidad
Transferente, agregando original o copia
certificada del documento en el que conste el
título de propiedad o del que acredite la legítima
posesión y la posibilidad de disponer de los
Bienes. La Junta de Gobierno determinará los
documentos adicionales que permitan realizar
una Transferencia ordenada y transparente de los
Bienes;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
II.-

Identificar los bienes con sellos, marcas,
cuños, fierros, señales u otros medios
adecuados;

III.- Señalar si los Bienes, activos o empresas se
entregan para su administración, venta, donación
y/o destrucción, solicitando, en su caso, al
Instituto, que ordene la práctica del avalúo
correspondiente, y
Fracción reformada DOF 09-08-2019
IV.- Poner los Bienes, activos y empresas a
disposición del Instituto, en la fecha y lugares que
previamente se acuerden con éste.
Fracción reformada DOF 09-08-2019
Artículo 4o.- El Instituto, diseñará e implementará
los sistemas de información que le permitan gestionar
estratégicamente los Bienes, activos y empresas, los
cuales podrán ser consultados por la autoridad

judicial federal, la Fiscalía General de la República,
las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, las autoridades del fuero común
encargadas de la procuración e impartición de justicia
y las personas que acrediten un interés legítimo para
ello.
El diseño considerará la infraestructura de
información que le permita rendir cuentas del
cumplimiento de sus objetivos y de los resultados
obtenidos.
Toda la información que se genere, administre u
obtenga con motivo de la observancia y cumplimiento
del presente ordenamiento, se regirá en términos de
las leyes generales y federales aplicables en materia
de transparencia y acceso a la información pública, y
de protección de datos personales.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
TÍTULO SEGUNDO
De la Administración de Bienes
Artículo 5o.- El Instituto, administrará
activos y empresas que para tales
entreguen las Entidades Transferentes, y
un valor mayor al equivalente a seis
Unidades de Medida y Actualización.

los Bienes,
efectos le
que tengan
meses de

En tanto no exista resolución definitiva emitida por
autoridad administrativa o judicial competente que
determine el destino de los Bienes, activos y

empresas asegurados, la administración a cargo del
Instituto, se realizará conforme a las disposiciones
aplicables de la presente Ley, salvo que se trate de
los señalados en la fracción V, del artículo 1o.
Se encuentran exceptuados de la administración a
que se refiere el párrafo anterior, los billetes y
monedas de curso legal, divisas, metales preciosos,
los bienes numismáticos o filatélicos, y los Bienes con
valor artístico o histórico, los cuales serán
administrados conforme a las disposiciones aplicables
por la entidad que corresponda, según el caso, salvo
que la autoridad competente determine lo contrario,
según la naturaleza del bien.
Respecto de los Bienes que no son susceptibles de
administración en los términos de este artículo, las
Entidades Transferentes, de conformidad con las
disposiciones aplicables, procederán a ordenar su
asignación, destrucción, enajenación, de conformidad
con los ordenamientos aplicables para cada tipo de
bien, o donación a instituciones autorizadas para
recibir donativos deducibles en los términos de la Ley
del Impuesto Sobre la Renta, que lo requieran para el
desarrollo de sus actividades; o bien a determinar un
fin específico que ofrezca la mayor utilidad para el
Gobierno Federal.
Los bienes muebles e inmuebles que se encuentren
al servicio de las Entidades Transferentes, no podrán
ser transferidos para su administración al Instituto, en
los términos del presente Título, hasta en tanto se

emita
el
acuerdo
de
desincorporación
correspondiente.
Artículo reformado DOF 23-02-2005, 09-08-2019
Artículo 6o.- Todos los Bienes, activos y empresas
asegurados, incluyendo los billetes y monedas de
curso legal, divisas, metales preciosos, los bienes
numismáticos o filatélicos y los Bienes con valor
artístico o histórico, serán administrados por el
Instituto.
La autoridad competente depositará el numerario
asegurado, decomisado, abandonado y el que esté
sujeto al procedimiento de extinción de dominio en las
cuentas que para tal efecto el Instituto determine.
El Instituto podrá enajenar, convertir en numerario o
liquidar los Bienes a que se refiere el primer párrafo, a
fin de que, una vez que se levante el aseguramiento,
se decrete su abandono o el decomiso, disponga del
numerario conforme corresponda, sin perjuicio de
que, en tanto ello sucede, administre y disponga de
los recursos en los términos de esta Ley. Lo anterior,
salvo cuando se trate de Bienes respecto de los
cuales exista resolución de autoridad competente o
disposición legal que ordene su conservación.
Artículo reformado DOF 23-02-2005, 09-08-2019
Artículo 6 bis.- Todos los Bienes provenientes de
comercio exterior, incluidos los sujetos a un
procedimiento establecido en la legislación aduanera,
los recibidos por cualquier título por la Tesorería de la

Federación, incluidas las daciones en pago y los
sujetos a un procedimiento establecido en la
legislación fiscal federal, los abandonados a favor del
Gobierno Federal, excepto los previstos en el tercer
párrafo del artículo 5o. de esta Ley, así como los
Bienes que estén sujetos a un proceso de extinción
de dominio o respecto de los cuales se haya
declarado la extinción de dominio, deberán ser
transferidos al Instituto para su administración y
destino en términos de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Quedan exceptuados de lo previsto en el párrafo
anterior, los bienes perecederos provenientes de
comercio exterior, que vayan a ser donados o
destruidos directamente por la autoridad aduanera
competente.
Artículo adicionado DOF 23-02-2005
Artículo 6 ter.- Las Entidades Transferentes
contarán con un plazo de 30 días naturales, contados
a partir de la fecha de adjudicación o de que
legalmente puedan disponer de los Bienes a que se
refiere el artículo anterior, para llevar a cabo la
Transferencia de los mismos al Instituto.
Una vez concluido el plazo a que se refiere al
párrafo anterior, el Instituto, contará con un plazo de
540 días naturales, contados a partir de la primera
publicación del evento comercial, para enajenar los
Bienes o los derechos litigiosos sobre los mismos, de

acuerdo con los procedimientos de enajenación
establecidos en el Título Cuarto de la presente Ley.
Si el Instituto excede los plazos establecidos en el
presente artículo, deberá exponer las razones en los
informes correspondientes.
Artículo adicionado DOF 23-02-2005. Reformado DOF
09-08-2019
Artículo 6 quáter.- Los Bienes provenientes de
comercio exterior que sean puestos a disposición del
Instituto, para su Transferencia, deberán ser retirados
del lugar en que se ubiquen dentro de los 60 días
naturales siguientes a la recepción de la solicitud de
entrega que efectúe la Entidad Transferente,
debidamente acompañada de la documentación
complementaria.
El plazo a que se refiere el párrafo anterior,
empezará a correr siempre y cuando, la solicitud de
entrega y la documentación complementaria que
reciba el Instituto, cumplan con todos los requisitos
que para tal efecto establecen esta Ley, el
Reglamento y los lineamientos que expida la Junta de
Gobierno.
En caso de que el Instituto no efectúe el retiro de los
Bienes dentro del plazo a que se refiere el primer
párrafo del presente artículo sin causa justificada,
éstos podrán ser donados o destruidos directamente
por la autoridad aduanera competente.

En ningún caso, el Instituto podrá realizar gastos de
administración respecto de Bienes que no hayan sido
transferidos.
Artículo adicionado DOF 23-02-2005. Reformado DOF
09-08-2019
Artículo 7o.- La administración de los Bienes,
activos o empresas comprende su recepción, registro,
custodia, conservación, supervisión y depósito de
numerario. Serán conservados en el estado en que se
hayan recibido por el Instituto, para que, en caso de
ser devueltos en las mismas condiciones, salvo el
deterioro normal que se les cause por el transcurso
del tiempo. Dichos Bienes, activos o empresas
podrán ser utilizados, destruidos, enajenados o
monetizados en los casos y conforme a los requisitos
establecidos en esta Ley y en el Reglamento, para lo
cual, en su caso, el Instituto podrá llevar a cabo los
actos conducentes para la regularización de dichos
Bienes, activos o empresas de conformidad con las
disposiciones aplicables para tal efecto.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 8o.- Los depositarios, liquidadores,
interventores o administradores, que reciban Bienes
en
depósito,
intervención,
liquidación
o
administración, están obligados a rendir al Instituto un
informe mensual sobre los mismos y a darle todas las
facilidades para su supervisión, vigilancia y
evaluación del desempeño.
Artículo reformado DOF 09-08-2019

Artículo 9o.- Las armas de fuego, municiones y
explosivos serán administradas por la Secretaría de la
Defensa Nacional. En todo caso deberá observarse,
además, lo dispuesto en la Ley Federal de Armas de
Fuego y Explosivos.
Tratándose
de
substancias
psicotrópicas,
estupefacientes, psicoactivas, drogas, narcóticos,
flora y fauna protegidos o en peligro de extinción,
materiales o substancias peligrosos y demás Bienes
cuya propiedad o posesión se encuentre prohibida,
restringida o especialmente regulada, se procederá
en los términos de la legislación federal aplicable.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Los Bienes que resulten del dominio público de la
Federación, de las entidades federativas o de los
municipios, se restituirán a la dependencia o entidad
correspondiente, de acuerdo con su naturaleza y a lo
que dispongan las normas aplicables, por la autoridad
que los tenga en administración o bajo resguardo.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 10.- La autoridad competente o, en su
caso, el Instituto hará constar en los registros públicos
que correspondan, de conformidad con las
disposiciones aplicables, el nombramiento del
depositario, interventor, liquidador o administrador de
los Bienes, activos o empresas.
Artículo reformado DOF 09-08-2019

Artículo 11.- El Instituto, o el depositario,
comodatario, interventor, liquidador o administrador
de los Bienes, contratarán seguros para el caso de
pérdida o daño de los mismos.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Lo dispuesto en el párrafo anterior, no será aplicable
cuando por razón de la naturaleza jurídica,
características o el tipo de riesgos a los que están
expuestos los bienes, el costo de aseguramiento no
guarde relación directa con el beneficio que pudiera
obtenerse.
Párrafo adicionado DOF 23-02-2005
Artículo 12.- A los frutos o rendimientos de los
Bienes, activos o empresas durante el tiempo que
dure la administración, se les dará el mismo
tratamiento que a los Bienes que los generen.
En todo caso, los recursos que se obtengan de la
administración de los Bienes, activos o empresas, se
destinarán a resarcir el costo de mantenimiento y
administración de los mismos y el remanente, si lo
hubiera, se depositará en el fondo a que se refiere el
artículo 89 del presente ordenamiento y se entregará
a quien en su momento acredite tener derecho, en
términos de las disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 13.- Respecto de los Bienes, activos o
empresas, el Instituto y, en su caso, los depositarios,
comodatarios,
interventores,
liquidadores
o

administradores que hayan designado tendrán,
además de las obligaciones previstas en esta Ley, las
que señala el Código Civil Federal para el depositario,
comodatario y, en general, para los usufructuarios.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Para la debida conservación y, en su caso, buen
funcionamiento de los Bienes, activos o empresas,
incluyendo el de los inmuebles destinados a
actividades agropecuarias, empresas, negociaciones
o establecimientos, el Instituto tendrá todas las
facultades y obligaciones de un mandatario para
pleitos y cobranzas, actos de administración, para
otorgar y suscribir títulos de crédito y, en los casos
previstos en esta Ley, actos de dominio.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Los depositarios, interventores, liquidadores o
administradores que el Instituto designe, tendrán,
dentro de las siguientes, sólo las facultades que éste
les otorgue:
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
I.- Poder general para pleitos y cobranzas y actos
de administración en los términos del artículo
2554, primero y segundo párrafos, del Código
Civil Federal.
II.-

Poder especial para pleitos y cobranzas, con
las cláusulas especiales a que se refiere el
artículo 2587 del Código Civil Federal.

III.- Poder para actos de administración en materia
laboral con facultades expresas para articular y
absolver posiciones de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 786 de la Ley Federal del Trabajo,
con facultades para administrar las relaciones
laborales y conciliar de acuerdo con lo dispuesto
en los artículos 11 y 876, fracciones I y VI de la
misma Ley, así como comparecer en juicio en los
términos de los artículos 692, fracciones I, II y III,
y el 878 de la Ley referida.
IV.- Poder para otorgar y suscribir títulos de
crédito, en los términos del artículo 9o. de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito.
Las facultades a que se refiere este artículo se
podrán
ejercitar
ante
cualquier
autoridad
jurisdiccional, sea civil, penal, administrativa, laboral,
militar, federal, estatal o municipal.
Las facultades previstas en este artículo se
otorgarán
a
los
depositarios,
interventores,
liquidadores o administradores, por parte del Instituto,
de acuerdo a lo que éstos requieran para el adecuado
ejercicio de sus atribuciones.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 14.- El Instituto, así como los depositarios,
liquidadores, administradores o interventores de los
Bienes, activos o empresas, darán todas las
facilidades para que las autoridades competentes que

así lo requieran, practiquen con dichos Bienes todas
las diligencias que resulten necesarias.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 15.- Los Bienes, activos o empresas serán
recibidos, custodiados y conservados en los lugares
que determine el Instituto.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 16.- Los Bienes, activos o empresas a que
se refiere la fracción V del artículo 1o. de esta Ley y
los que sean incosteables, serán destruidos o
enajenados por el Instituto, a través de los
procedimientos previstos en el Título Cuarto de esta
Ley.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 17.- Los depositarios, liquidadores,
interventores y administradores designados por el
Instituto, no podrán enajenar o gravar los inmuebles a
su cargo. En todo caso, se respetarán los derechos
de terceros.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 18.- Los bienes inmuebles susceptibles de
destinarse a actividades lícitas que sean entregados
al Instituto, serán administrados a fin de mantenerlos
productivos o, en su caso, hacerlos productivos.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 19.- El Instituto nombrará un administrador
para las empresas objeto de esta Ley.

El administrador de las empresas a que se refiere el
párrafo anterior, tendrá las facultades necesarias, en
términos de las disposiciones aplicables, para
mantenerlos en operación y buena marcha, pero no
podrá enajenar ni gravar los Bienes que constituyan
parte del activo fijo de la Empresa.
La Junta de Gobierno podrá autorizar al
administrador que proceda a la suspensión o cierre
definitivo de las empresas, cuando las actividades de
éstos resulten incosteables y, por consecuencia, se
procederá a la disolución, liquidación, concurso
mercantil, quiebra, fusión, escisión o venta, según sea
el caso.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 20.- Tratándose de empresas que no
cuenten con las licencias, autorizaciones, permisos,
concesiones o cualquier otro tipo de requisito
necesario para operar lícitamente, el administrador
procederá a su regularización. Si ello no fuere
posible, procederá a la suspensión, cancelación y
liquidación de dichas actividades en cuyo caso
tendrá, únicamente para tales efectos, las facultades
necesarias para la enajenación de activos, la que
realizará de acuerdo con los procedimientos previstos
en el Título Cuarto de esta Ley.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 21.- El administrador tendrá independencia
respecto
del
propietario,
los
órganos
de

administración, asambleas de accionistas, de socios o
partícipes, así como de cualquier otro órgano de las
empresas que se le otorguen en administración. El
administrador
responderá
de
su
actuación
únicamente ante el Instituto y, en el caso de que
incurra en responsabilidad penal, se estará a las
disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 22.- La Junta de Gobierno podrá autorizar
a los depositarios, administradores o interventores a
que se refiere el artículo 8o. de esta Ley para que
éstos utilicen los Bienes, activos o empresas que
hayan recibido, lo que en su caso harán de
conformidad con lo que al respecto establezca el
Reglamento, así como los lineamientos que expida
dicha Junta.
La Junta de Gobierno fijará el monto de la
contraprestación
que
los
depositarios,
administradores o interventores deban cubrir por el
uso que se otorgue de acuerdo con el párrafo
anterior. Dicha contraprestación se considerará como
fruto de los Bienes, activos o empresas. El uso de
flora, fauna, piezas de arte, piezas arqueológicas e
inmuebles con alguna limitación de dominio, que sea
otorgado
a
depositarios,
administradores
o
interventores,
no
generará
el
pago
de
contraprestación alguna.
El Instituto podrá otorgar, previa autorización de la
Junta de Gobierno, los Bienes en depósito a las

dependencias, entidades paraestatales o a la Fiscalía
General de la República, cuando así lo solicite por
escrito el titular de dichas instancias, o el servidor
público en quien delegue esta función y, en su caso,
les autorizará mediante comodato la utilización de
dichos Bienes para el desarrollo de sus funciones.
Los depositarios, administradores o interventores
rendirán
al
Instituto
un
informe
mensual
pormenorizado sobre la utilización de los Bienes, en
los términos que al efecto establezca.
Artículo reformado DOF 23-02-2005, 09-08-2019
Artículo 23.- Cuando proceda la devolución de los
Bienes, activos o empresas que se hayan utilizado
conforme al artículo anterior, el depositario,
administrador o interventor cubrirá los daños
ocasionados por su uso.
El seguro correspondiente a estos Bienes, activos o
empresas, deberá cubrir la pérdida y los daños que
se originen por el uso de los mismos.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 23 bis.- En caso de que una Empresa en
liquidación tenga pasivos fiscales de carácter federal,
y el accionista único sea el Gobierno Federal, o bien,
se trate de una entidad paraestatal en proceso de
desincorporación, operará de pleno derecho la
cancelación de dichos créditos fiscales, sin necesidad
de autorización alguna, siempre y cuando se cumplan
los siguientes requisitos:

Párrafo reformado DOF 09-08-2019
I.- Que exista previo dictamen de auditor externo, y
II.-

Que sea la última actividad pendiente para
concluir el proceso de liquidación.

En estos casos se deberá remitir la documentación
respectiva al Servicio de Administración Tributaria,
incluyendo el acta de la última sesión del órgano de
gobierno de la Empresa en la que se concluya el
proceso de liquidación para la cancelación de su
registro, de conformidad con las disposiciones
aplicables.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Los créditos transferidos al Instituto podrán
condonarse en atención al monto, fecha de su
otorgamiento,
prescripción,
costeabilidad,
incobrabilidad y condiciones de bienestar social, en
los términos de los lineamientos que al efecto emita la
Junta de Gobierno.
Párrafo adicionado DOF 09-08-2019
Artículo adicionado DOF 23-02-2005
TÍTULO TERCERO
De la Devolución de Bienes en Administración
Artículo 24.- Cuando proceda la devolución de los
Bienes, activos o empresas, la autoridad competente
notificará personalmente tal situación al Instituto, a
efecto de que queden a disposición de quien

determine dicha autoridad. La autoridad competente
notificará su resolución al Interesado o al
representante legal, de conformidad con lo previsto
por las disposiciones aplicables, para que, en el plazo
señalado en las mismas a partir de la notificación, se
presente a recibirlo, bajo apercibimiento que de no
hacerlo, los Bienes causarán abandono a favor del
Gobierno Federal.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 25.- El Instituto, al momento en que el
Interesado o su representante legal se presenten a
recibir los Bienes, activos y empresas, deberá:
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
I.- Levantar acta en la que se haga constar el
derecho del interesado o de su representante
legal a recibir los bienes;
II.-

Realizar un inventario de los bienes, y

III.- Entregar los Bienes, activos o empresas al
Interesado o a su representante legal.
Fracción reformada DOF 09-08-2019
En caso de oposición del Interesado o su
representante legal, serán puestos a disposición de la
autoridad competente.
Párrafo adicionado DOF 09-08-2019

Artículo 26.- La devolución de los Bienes, activos o
empresas incluirá la entrega de los frutos que, en su
caso, hubieren generado.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
La devolución de numerario comprenderá la entrega
del principal y de sus rendimientos durante el tiempo
en que haya sido administrado, conforme a los
términos y condiciones que corresponda de
conformidad con las disposiciones aplicables.
El Instituto, al devolver empresas, rendirá cuentas
de la administración que hubiere realizado a la
persona que tenga derecho a ello, y le entregará los
documentos, objetos, numerario y, en general, todo
aquello que haya comprendido la administración.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Previo a la recepción de los bienes por parte del
interesado, se dará oportunidad a éste para que
revise e inspeccione las condiciones en que se
encuentren los mismos, a efecto de que verifique el
inventario a que se refiere el artículo 25 de esta Ley y,
en su caso, se proceda conforme a lo establecido por
el artículo 28 de la misma.
Artículo 27.- Cuando conforme a lo previsto en el
artículo 24 de esta Ley, se determine por la autoridad
competente la devolución de los Bienes, activos o
empresas que hubieren sido enajenados por el
Instituto, o haya imposibilidad para devolverlos,
siempre que los mismos hayan sido transferidos al

Instituto, deberá cubrirse con cargo al fondo previsto
en el artículo 89 de esta Ley, a la persona que tenga
la titularidad del derecho de devolución, el valor de los
mismos de conformidad con las disposiciones
aplicables.
Para efectos del pago de resarcimiento de Bienes
provenientes de comercio exterior, de los Bienes a los
que se refiere el artículo 22 de la Constitución, así
como los Bienes asegurados y decomisados en los
procesos penales federales, el Instituto solo podrá
pagar hasta la cantidad del valor de los Bienes que
hayan
sido
vendidos,
previa
Transferencia,
descontando los costos, honorarios y pagos a que se
refiere el primer párrafo del artículo 89 de la presente
Ley.
Los costos, honorarios y pagos antes referidos, no
serán descontados cuando la devolución proceda de
una determinación donde se declare la nulidad lisa y
llana o ilegalidad del procedimiento origen de la
Transferencia al Instituto de los Bienes descritos en el
artículo 1o. de la presente Ley; en cuyo caso, serán
cubiertos al Instituto por la entidad transferente que
sustanció el procedimiento respectivo.
Los Bienes destruidos o donados serán resarcidos
de conformidad con la legislación correspondiente.
Artículo reformado DOF 23-02-2005, 09-08-2019
Artículo 28.- El Instituto será responsable de los
daños derivados de la pérdida, extravío o deterioro

inusual de los Bienes que administre. Quien tenga
derecho a la devolución de Bienes que se hubieran
perdido, extraviado o deteriorado, podrá reclamar su
pago al Instituto.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 29.- Los frutos y productos de los Bienes,
activos o empresas serán enajenados por el Instituto,
de conformidad con los procedimientos previstos en
el Título Cuarto de esta Ley, con excepción de lo
dispuesto por el tercer párrafo, del artículo 39 de esta
Ley.
Artículo reformado DOF 23-02-2005, 09-08-2019
Artículo 30.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 23-02-2005
TÍTULO CUARTO
De los Procedimientos de Enajenación
CAPÍTULO I
Generalidades
Artículo 31.- Los procedimientos de enajenación
previstos en esta Ley son de orden público y tienen
por objeto enajenar de forma económica, eficaz,
imparcial y transparente los Bienes que sean
transferidos al Instituto; asegurar las mejores
condiciones en la enajenación de los Bienes; obtener
el mayor valor de recuperación posible y las mejores
condiciones de oportunidad, así como la reducción de

los costos de administración y custodia a cargo de las
Entidades Transferentes.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Los procedimientos de enajenación serán los
siguientes:
I.- Donación,
Fracción reformada DOF 09-08-2019
II. Compraventa, que incluye la permuta y
cualesquiera
otras
formas
jurídicas
de
transmisión de la propiedad, a través de licitación
pública, subasta, remate, sorteo o adjudicación
directa.
Fracción reformada DOF 14-09-2021
Para la realización de las enajenaciones a que se
refieren las fracciones anteriores, el Instituto tendrá
todas las facultades y obligaciones de un mandatario
para pleitos y cobranzas, actos de administración,
actos de dominio y para otorgar y suscribir títulos de
crédito.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Los terceros a que se refiere el artículo 38 de esta
Ley, a quienes el Instituto encomiende la enajenación
de los Bienes, tendrán las facultades que el Instituto
expresamente les otorgue.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019

Aquellos Bienes que la Tesorería de la Federación o
sus auxiliares legalmente facultados, obtengan en
dación en pago y se transfieran al Instituto para su
enajenación, se regirán por las disposiciones de esta
Ley.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 32.- Estarán impedidas para participar en
los procedimientos de enajenación regulados por esta
Ley, las personas que se encuentren en los
supuestos siguientes:
I.- Las inhabilitadas para desempeñar un empleo,
cargo o comisión en el servicio público;
II.-

Las que no hubieren cumplido con cualquiera
de
las
obligaciones
derivadas
de
los
procedimientos previstos en esta Ley, por causas
imputables a ellas;

III.- Aquéllas
que
hubieren
proporcionado
información que resulte falsa o que hayan
actuado con dolo o mala fe, en algún
procedimiento realizado por la Administración
Pública Federal para la adjudicación de un bien;
IV.- Aquéllas que hubieren participado en
procedimientos similares con el Gobierno Federal
y se encuentren en situación de atraso en el pago
de los bienes por causas imputables a ellos
mismos, salvo los casos previstos en los

lineamientos que para tal efecto expida la Junta
de Gobierno;
Fracción reformada DOF 23-02-2005
V.- Aquéllas a las que se les declare en concurso
civil o mercantil;
VI.- Los terceros a que se refiere el artículo 38 de
esta Ley, respecto de los bienes cuya
enajenación se les encomiende;
VII.- Los agentes aduanales y dictaminadores
aduaneros, respecto de los bienes de
procedencia extranjera;
VIII.- Los
servidores
públicos
y
terceros
especializados que por sus funciones hayan
tenido acceso a información privilegiada, o bien,
tengan un conflicto de intereses, y
Fracción reformada DOF 23-02-2005, 09-08-2019
IX.- Las demás que por cualquier causa se
encuentren impedidas para ello por disposición
de Ley.
Para los efectos de las fracciones III y IV, el Instituto
llevará un registro de las personas que se ubiquen en
los supuestos previstos por las mismas.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019

Artículo
33.Cualquier
procedimiento
de
enajenación o acto que se realice en contra de lo
dispuesto en este Título será nulo de pleno derecho.
Las personas servidoras públicas y terceros
especializados que participen en la realización de los
procedimientos de enajenación previstos en esta Ley,
serán responsables por la inobservancia de las
disposiciones establecidas en la misma, en términos
de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas, sin perjuicio de la responsabilidad
penal que corresponda conforme a las leyes.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
CAPÍTULO II
DE LA ASIGNACIÓN Y DONACIÓN
Denominación del Capítulo reformada DOF 23-02-2005
Artículo 34.- En casos excepcionales, de
conformidad con lo que establezcan para tal efecto
las disposiciones aplicables y previo cumplimiento de
los requisitos que, en su caso, prevean las mismas,
tales como los relativos al monto, plazo o tipo de
Bienes, éstos podrán ser donados o asignados,
según corresponda, a favor de las dependencias y
entidades paraestatales de la Administración Pública
Federal, así como de los gobiernos de las entidades
federativas y municipios, para que los utilicen en los
servicios públicos locales, en fines educativos o de
asistencia social, u otras políticas públicas prioritarias,
o a instituciones autorizadas para recibir donativos
deducibles, en los términos de la Ley del Impuesto

Sobre la Renta, que lo requieran para el desarrollo de
sus actividades.
Tratándose de Bienes provenientes de comercio
exterior, sólo podrán donarse aquellos que se utilicen
para la prevención o atención de los efectos
derivados de desastres naturales y los destinados
para la atención de zonas determinadas de alta
marginalidad.
Artículo reformado DOF 23-02-2005, 09-08-2019
Artículo 35.- Para la donación de los Bienes, el
Instituto, se apoyará del Comité de Donaciones, el
cual se integrará y regirá de acuerdo con lo que al
respecto se establezca en el Reglamento.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
CAPÍTULO III
De la Venta
Artículo 36.- El Instituto podrá vender los Bienes
que le sean transferidos, a excepción de aquellos
Bienes que deban conservarse por determinación
judicial, cuando el precio sea igual o superior al
determinado por un avalúo vigente, o bien sea el
ofrecido por el mercado, siempre y cuando, en este
último supuesto, la venta se realice mediante los
procedimientos de licitación pública o subasta.
Tratándose del procedimiento de remate, se estará a
lo dispuesto por los artículos 57, 59 y 60 de este
ordenamiento.

Cuando se requieran avalúos, éstos serán
practicados por el Instituto o por peritos, instituciones
de crédito, agentes especializados o corredores
públicos y deberán consignar al menos el valor
comercial y el de realización inmediata, en los
términos que determine la Junta de Gobierno.
El Instituto estará facultado para mantener en
reserva el precio base de venta hasta el acto de
presentación de ofertas de compra, en aquellos casos
en que se considere que dicha reserva coadyuvará a
estimular la competitividad entre los interesados y a
maximizar el precio de venta.
Las personas servidoras públicas que intervengan
en el proceso deberán guardar absoluta secrecía de
la información que con motivo de su empleo, cargo o
comisión tengan acceso. Su incumplimiento será
motivo de responsabilidad en los términos que
disponga la legislación general en la materia.
En caso de ser utilizado el valor de mercado, se
deberá incorporar a las bases de la licitación pública o
subasta, que el Instituto podrá declarar desierto,
parcial o totalmente, el procedimiento de venta, sin
necesidad de justificación alguna. La Junta de
Gobierno podrá emitir lineamientos para regular esta
facultad.
Artículo reformado DOF 23-02-2005, 09-08-2019
Artículo 37.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 23-02-2005

Artículo 38.- El Instituto, podrá vender los Bienes a
través de los siguientes procedimientos:
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
I.- Licitación Pública;
II.-

Subasta;

III.-

Remate;
Fracción reformada DOF 14-09-2021

IV.- Adjudicación directa, o
Fracción reformada DOF 14-09-2021
V.-

Sorteo.
Fracción adicionada DOF 14-09-2021

El Instituto podrá encomendar la enajenación de los
Bienes a que se refiere este Capítulo, a las
dependencias o entidades de la Administración
Pública Federal, a las autoridades estatales o
municipales o a personas, empresas o instituciones
especializadas u organismos internacionales, en la
promoción y venta de los mismos, cuando estime que
su intervención, por la infraestructura tecnológica de
que disponen, canales de venta y operación logística,
entre otros, permitirá eficientar el procedimiento de
venta, así como aumentar las alternativas de
compradores potenciales y maximizar los precios.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019

Los terceros a que se refiere el párrafo anterior, al
concluir la enajenación que se les encomiende, están
obligados a rendir al Instituto un informe sobre la
misma y a darle todas las facilidades para su
supervisión y vigilancia.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
En la venta de los Bienes que se realice conforme a
los procedimientos referidos, el Instituto, así como los
terceros señalados en los párrafos anteriores,
deberán atender a las características comerciales de
las operaciones, las sanas prácticas y usos bancarios
y mercantiles.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 38 bis.- Tratándose de la enajenación a
través del procedimiento de licitación pública, los
participantes deberán entregar al Instituto su postura
en sobre cerrado y la postura más alta determinará el
ganador y el precio de la transacción.
Artículo adicionado DOF 23-02-2005. Reformado DOF
09-08-2019
Artículo 38 ter.- Tratándose de la enajenación a
través del procedimiento de subasta, los participantes
ajustarán sus posturas en función de la de los
competidores hasta llegar a un nivel donde ningún
postor está dispuesto a ofrecer más. La última
postura determina al ganador y el precio de
transacción.
Artículo adicionado DOF 23-02-2005

Artículo 39.- La venta de los bienes se realizará
preferentemente a través del procedimiento de
subasta.
Párrafo reformado DOF 23-02-2005
El procedimiento de remate se podrá llevar a cabo
en los siguientes casos:
Párrafo reformado DOF 23-02-2005
I.- Cuando así lo establezcan otras disposiciones
legales;
II.- Cuando el valor de enajenación de los Bienes no
exceda de los valores que se establezcan para tal
efecto en el Reglamento;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
III.- Cuando, a juicio del Instituto, estos
procedimientos aseguren las mejores condiciones
al Estado, o
Fracción reformada DOF 09-08-2019
IV.- En los demás casos que se prevean en el
Reglamento.
En estos casos y en el procedimiento de
adjudicación directa a que se refiere el artículo 68 de
esta Ley, el Instituto deberá acreditar, bajo su
responsabilidad, que dichos procedimientos aseguran
las mejores condiciones para el Estado, conforme a lo
previsto en el artículo 31 de este ordenamiento.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019

Tratándose de los frutos que se generen por la
administración de empresas o propiedades en
producción, la enajenación se realizará mediante
adjudicación directa, conforme a lo dispuesto por la
Sección IV del presente Capítulo.
Artículo 40.- El Instituto se abstendrá de formalizar
alguna
venta,
cuando
de
la
información
proporcionada por autoridad competente se tengan
elementos para presumir que los recursos con los que
se pagará el bien correspondiente, no tienen un
origen lícito.
Al efecto, el Instituto incorporará los mecanismos de
prevención e identificación de operaciones con
recursos de procedencia ilícita en los procedimientos
de venta, de conformidad con las disposiciones
aplicables.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 41.- En las ventas que realice el Instituto,
debe pactarse preferentemente el pago en una sola
exhibición. La Junta de Gobierno emitirá los
lineamientos para la venta en varias exhibiciones, las
que considerarán las condiciones de mercado en
operaciones similares, así como las garantías que en
su caso procedan.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 41 bis.- Una vez que la venta ha sido
realizada y pagada la totalidad del precio, en caso de

que el valor de venta sea menor al valor de registro
contable, se considerará como minusvalía, la cual
opera de manera automática y sin necesidad de
procedimiento alguno, debiendo registrarse en la
contabilidad respectiva.
Tratándose de activos financieros incosteables e
incobrables, el Instituto deberá evaluar el costo
beneficio de venderlos mediante el procedimiento de
licitación pública, subasta o remate. En caso de que
dicha evaluación sea positiva, procederá a su venta a
través del procedimiento que se haya determinado y
en caso de que éste resultare desierto o la evaluación
negativa, el Instituto los dará de baja de la
contabilidad respectiva, debiendo mantener dichos
activos en cuentas de orden únicamente para efectos
de liberación de garantías, posibles pagos y afrontar
contingencias.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Para determinar si un activo financiero es
incosteable, se estará a los valores a que se refiere la
fracción III, del artículo 2o. del presente
ordenamiento, en relación con la fracción II, del
artículo 17 del Reglamento de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Los activos financieros incobrables, son aquellos
que por falta de documentación o defectos en ésta;
por falta de garantías; por prescripción o por carecer
de información acerca del domicilio del deudor, no
puedan recuperarse.

Artículo adicionado DOF 23-02-2005
Artículo 42.- El Instituto determinará las penas
convencionales a cargo del adjudicatario por atraso
en el cumplimiento de sus obligaciones de pago.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 43.- El pago de los Bienes deberá
realizarse en la forma y plazos que se establezcan en
las bases de licitación o avisos respectivos, a partir
del día siguiente a aquél en que se dé a conocer la
adjudicación.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Tratándose de bienes inmuebles, el primer pago
deberá cubrirse en el plazo de cinco días hábiles
contados a partir del día en que se dé a conocer la
adjudicación y representar, por lo menos, el 25% del
valor de la operación, más el Impuesto al Valor
Agregado que, en su caso, se genere, y el resto
deberá quedar cubierto a la firma de la escritura
pública correspondiente, o bien, en el plazo previsto
en las bases de licitación para la venta de Bienes.
Tratándose de adjudicaciones directas, el primer pago
deberá representar, cuando menos, el 40% del valor
de la operación.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
La entrega y recepción física de los bienes muebles
deberá realizarse con posterioridad a la fecha en que
se cubra la totalidad de su importe. Tratándose de
activos financieros, la Junta de Gobierno determinará

los términos y plazos para el pago, la entrega y la
recepción de los mismos.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Se dará posesión de los bienes inmuebles dentro de
los 30 días hábiles siguientes a la fecha en que sea
cubierta la totalidad del precio de los mismos, salvo
que se trate de operaciones a plazo, en cuyo caso la
posesión será otorgada dentro de los 30 días hábiles
siguientes al momento de cubrir el primer pago.
El envío de las instrucciones para la escrituración
correspondiente no podrá exceder de un plazo
superior a treinta días naturales contados a partir del
día siguiente de la fecha de adjudicación, salvo causa
debidamente justificada.
Durante dicho plazo el comprobante de pago, así
como el instrumento en el que conste la adjudicación
del bien, serán los documentos que acrediten los
derechos del adquirente.
En caso de que la entrega recepción de los Bienes y
la escrituración en el caso de inmuebles no se efectúe
por causas imputables al comprador, éste asumirá
cualquier tipo de riesgo inherente a los mismos, salvo
que obedezca a causas atribuibles al Instituto.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Artículo reformado DOF 23-02-2005
Sección I
Licitación Pública

Artículo 44.- La licitación pública se realizará a
través de convocatoria en la que se establecerá, en
su caso, el precio o precios y la forma de pago de las
bases, mismo que será fijado en atención a la
recuperación de las erogaciones por publicación de la
convocatoria y por los documentos que al efecto se
entreguen, así como de las circunstancias del
procedimiento y bien o Bienes a licitar. Los
interesados podrán revisar las bases, en su caso,
previo pago de las mismas.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
La publicación de un extracto de la convocatoria, así
como sus modificaciones, podrán hacerse en el Diario
Oficial de la Federación, en al menos un diario de
circulación nacional y deberá divulgarse íntegramente
a través de medios electrónicos, ópticos o de
cualquier otra tecnología de la información y de la
comunicación que permitan la difusión de la oferta.
Párrafo reformado DOF 23-02-2005, 09-08-2019
Tratándose de títulos valor, créditos o cualquier bien
comerciable en bolsas, mercados de valores o
esquemas similares, podrá utilizarse un medio de
difusión distinto a los señalados en el párrafo anterior,
sujeto a que los valores respectivos se encuentren
inscritos en el Registro Nacional de Valores en los
términos de la Ley del Mercado de Valores.
Artículo 45.- En las convocatorias se incluirá
cuando menos:

I.- El nombre, denominación o razón social de la
Entidad Transferente;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
II.- La descripción, condición física y ubicación de
los Bienes. En caso de bienes muebles,
adicionalmente, se señalarán sus características,
cantidad y unidad de medida; y tratándose de
bienes inmuebles, la superficie total, linderos y
colindancias, mismos que podrán difundirse
entre los interesados mediante el uso de las
tecnologías de la información;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
III.-

(Se deroga)
Fracción derogada DOF 23-02-2005

IV.- El precio base del bien, salvo en los casos a
que se refiere el último párrafo del artículo 37;
V.-

La forma en que se deberá realizar el pago por
el adquirente;

VI.- (Se deroga)
Fracción derogada DOF 23-02-2005
VII.- Lugar,
fecha,
horarios
y
condiciones
requeridas para mostrar fotografías, catálogos,
planos o para que los interesados tengan acceso
a los sitios en que se encuentren los bienes para
su inspección física, cuando proceda;

VIII.- Lugar, fecha y hora en que los interesados
podrán obtener las bases de licitación, y en su
caso, el costo y forma de pago de la misma;
IX.- Fecha límite para que los interesados se
inscriban a la licitación;
X.-

Forma y monto de la garantía de seriedad de
ofertas y de cumplimiento de las obligaciones
que se deriven de los contratos de compraventa
que, en su caso, deberán otorgar los
interesados,
de
conformidad
con
las
disposiciones establecidas por la Ley del
Servicio de la Tesorería de la Federación;

XI.- La existencia, en su caso, de gravámenes,
limitaciones de dominio, o cualquier otra carga
que recaiga sobre los bienes;
XII.- La fecha, hora y lugar, o en su caso, plazo
para la celebración del acto del fallo;
XIII.- Criterios para la evaluación de las ofertas de
compra y para la adjudicación;
XIV.La fecha hora y lugar del acto de
presentación de propuestas, y
Fracción reformada DOF 23-02-2005
XV.- (Se deroga)
Fracción derogada DOF 23-02-2005

XVI.La indicación de que no podrán participar
las personas que se encuentren en los
supuestos previstos en el artículo 32 de la Ley.
Fracción reformada DOF 23-02-2005
XVII.-

(Se deroga)
Fracción derogada DOF 23-02-2005

XVIII.-

(Se deroga)
Fracción derogada DOF 23-02-2005

Artículo 46.- Se considerará desierta la licitación
cuando se cumpla cualquiera de los siguientes
supuestos:
I.- Ninguna persona adquiera las bases;
II.- Nadie se registre para participar en el acto de
apertura de ofertas, o
III.- Que las ofertas de compra que se presenten no
sean aceptables.
Se considera que las ofertas de compra no son
aceptables cuando no cubran el precio base de venta
del bien o no cumplan con la totalidad de los
requisitos establecidos en la convocatoria y en las
bases.
Artículo 47.- Las bases estarán a disposición de los
interesados a partir de la fecha de publicación de la

convocatoria y hasta antes del acto de presentación
de ofertas de compra y contendrán, como mínimo, lo
siguiente:
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
I.- La referencia exacta de la convocatoria a la cual
corresponden las mismas;
II.- Los elementos a que se refieren las fracciones II,
VII, X y XIII, del artículo 45 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
III.- Los documentos por los cuales el interesado
acreditará su personalidad jurídica;
IV.- Instrucciones para elaborar y entregar o
presentar ofertas de compra, haciendo mención
de que dichas ofertas deberán ser en firme;
V.- Lugar, fecha y hora en que los interesados
podrán obtener las bases de licitación, y en su
caso, el costo y forma de pago de la mismas;
VI.- Los criterios claros y detallados para la
adjudicación del bien;
VII.- Forma y términos para la formalización de la
operación y entrega física del bien. En el caso de
inmuebles, los gastos, incluyendo los de
escrituración, serán por cuenta y responsabilidad
absoluta del adquirente. Tratándose de

contribuciones, éstas se enterarán por cada una
de las partes que las causen;
VIII.- El
señalamiento
de
las
descalificación de la licitación;

causas

de

IX.- La indicación de que ninguna de las
condiciones de las bases de licitación, así como
las proposiciones presentadas por los licitantes,
podrán ser negociadas;
X.- La indicación de que no podrán participar las
personas que se encuentren en los supuestos
previstos en el artículo 32 de la Ley;
XI.- La indicación de que el fallo se dará a conocer
por el mismo medio en que se hubiera hecho la
convocatoria en junta pública, o mediante el uso
de las tecnologías de la información y
comunicación, según se determine;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
XII.- Cualquier otra que de acuerdo a la naturaleza
de los Bienes o su condición de venta señale el
Instituto;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
XIII.- Forma y monto de la garantía de seriedad de
ofertas y de cumplimiento de las obligaciones que
se deriven de los contratos de compraventa que,
en su caso, deberán otorgar los interesados, de

conformidad con las disposiciones establecidas
por la Ley de Tesorería de la Federación, y
Fracción adicionada DOF 09-08-2019
XIV.- Criterios para la evaluación de las ofertas de
compra y para la adjudicación.
Fracción adicionada DOF 09-08-2019
Artículo 48.- El plazo para la presentación de las
ofertas de compra no podrá ser mayor a diez días
hábiles contados a partir de la fecha de publicación
de la convocatoria de la licitación, salvo que, por la
naturaleza de los Bienes, el Instituto considere
conveniente establecer un plazo mayor.
El Instituto retendrá las garantías que se hubieren
presentado, de conformidad con las disposiciones
establecidas por la Ley de Tesorería de la
Federación, hasta que se emita el fallo. A partir de
esa fecha, procederá a la devolución de las garantías
a cada uno de los interesados, salvo la de aquél a
quien se hubiere adjudicado el bien, misma que se
retendrá como garantía de cumplimiento de la
obligación y podrá aplicarse como parte del precio de
venta.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 49.- Los actos de presentación y de
apertura de ofertas de compra se llevarán a cabo
conforme a lo siguiente:

I.- Los licitantes entregarán sus ofertas de compra
en sobre cerrado en forma inviolable, o por los
medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra
tecnología que garanticen la confidencialidad de
las ofertas hasta el acto de apertura;
II.-

La apertura de las ofertas de compra se
realizará en junta pública a más tardar, al
segundo día hábil siguiente a aquél en que venza
el plazo de presentación de ofertas de compra;
Fracción reformada DOF 23-02-2005

III.- La convocante en un plazo no mayor de tres
días hábiles, contados a partir del acto de
apertura de ofertas de compra, procederá a la
evaluación de las mismas, con pleno apego a lo
dispuesto por el artículo 31 de esta Ley.
Concluido el análisis de las ofertas de compra, se
procederá de inmediato a emitir el fallo;
IV.- El fallo se dará a conocer por el mismo medio
en que se hubiera hecho la convocatoria, en junta
pública o mediante el uso de las tecnologías de la
información y comunicación, según se determine
en las bases, haciendo del conocimiento público
el nombre del ganador y el monto de la oferta de
compra ganadora. Asimismo, en su caso, se
deberá informar a la dirección electrónica de las
personas interesadas, por correo certificado con
acuse de recibo u otros medios que determine
para tal efecto el Instituto, que sus propuestas

fueron desechadas y las causas que motivaron tal
determinación, y
Fracción reformada DOF 09-08-2019
V.- El Instituto levantará acta en la que se dejará
constancia de la participación de los licitantes, del
monto de sus ofertas de compra, de las ofertas
aceptadas o desechadas, de las razones por las
que en su caso fueron desechadas, del precio
base de venta, del nombre del ganador por cada
bien, del importe obtenido por cada venta, así
como de aquellos aspectos que, en su caso, sean
relevantes y dignos de consignar en dicha acta.
Fracción reformada DOF 09-08-2019
Artículo 50.- En caso de empate en el
procedimiento de licitación pública, el bien se
adjudicará al licitante que primero haya presentado su
oferta.
Artículo 51.- El adjudicatario perderá, en favor del
Instituto, la garantía que hubiere otorgado si, por
causas imputables a él, la operación no se formaliza
dentro del plazo a que se refiere el artículo 43,
quedando el Instituto en posibilidad de adjudicar el
bien al participante que haya presentado la segunda
oferta de compra más alta que no hubiere sido
descalificada, y así sucesivamente, en caso de que
no se acepte la adjudicación, siempre que su postura
sea mayor o igual al precio base de venta fijado.

En el supuesto de que la falta de formalización de la
adjudicación sea imputable al Instituto, el licitante
ganador podrá solicitar que le sean reembolsados los
gastos no recuperables en que hubiera incurrido,
derivados del procedimiento de licitación pública,
siempre que éstos sean razonables, estén
debidamente
comprobados
y
se
relacionen
directamente con la licitación de que se trate.
En el caso de enajenaciones no concretadas por
causas atribuibles al Instituto, los compradores
podrán solicitar que dichas operaciones queden sin
efecto, y solicitar la devolución del importe pagado,
observando las disposiciones emitidas para su
enajenación.
El atraso del Instituto en la formalización de la
operación de compraventa, prorrogará en igual plazo
la fecha de cumplimiento de las obligaciones
asumidas por ambas partes.
Artículo reformado DOF 23-02-2005, 09-08-2019
Sección II
De la Subasta
Artículo 52.- El Instituto, de acuerdo con lo
dispuesto por el artículo 39 de esta Ley, llevará a
cabo el procedimiento de subasta pública, electrónica
o presencial, el cual deberá efectuarse dentro de los
diez días hábiles siguientes a la publicación de la
convocatoria.
Artículo reformado DOF 09-08-2019

Artículo 53.- El procedimiento se desarrollará en los
siguientes términos:
I. El Instituto deberá mostrar a través de medios
electrónicos el bien objeto de la subasta debiendo
proporcionar una descripción del mismo;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
II. El Instituto establecerá un período de al menos
240 horas para que los postores realicen sus
ofertas a través de los medios electrónicos y de
acuerdo con el formato que para tal efecto
determine el Instituto;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
III. Los interesados podrán mejorar sus ofertas
durante la celebración de la subasta, para lo cual
deberán manifestarlo en forma escrita a través de
los medios electrónicos autentificados mediante
controles de seguridad, y
Fracción reformada DOF 09-08-2019
IV.Transcurrido el período que el Instituto determine
para la realización de la subasta, el bien se
adjudicará a la oferta que signifique las mejores
condiciones de precio y oportunidad, atendiendo
al tipo de subasta que se haya seguido.
Fracción reformada DOF 09-08-2019
En las bases de la subasta se establecerá su tipo,
las instrucciones para presentar ofertas de compra,

así como la documentación y requisitos necesarios
que el Instituto podrá exigir a los postores que hayan
de participar en la subasta, a fin de garantizar el
cumplimiento de sus ofertas.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Artículo reformado DOF 23-02-2005
Artículo 54.- Sin perjuicio de la aplicación de las
disposiciones previstas en los Capítulos I y III del
presente Título, serán aplicables a la subasta las
disposiciones que correspondan a la licitación pública,
en lo que no contravengan a su regulación específica.
Sección III
Del Remate
Artículo 55.- El procedimiento de remate se
realizará de acuerdo con lo dispuesto por el artículo
39 de esta Ley. Todo remate de bienes será público y
deberá efectuarse dentro de los diez días hábiles
siguientes a la publicación del aviso a que se refiere
el artículo siguiente.
Artículo reformado DOF 23-02-2005
Artículo 56.- Para la realización del remate de
Bienes se anunciará su venta mediante la publicación
de un aviso, indistintamente, en el Diario Oficial de la
Federación, en al menos un diario de circulación
nacional o a través de medios electrónicos, ópticos o
de cualquier otra tecnología de la información y
comunicación.
Artículo reformado DOF 23-02-2005, 09-08-2019

Artículo 57.- Postura legal es la que cubre, al
menos, las dos terceras partes del precio base de
venta del bien.
Artículo 58.- Las posturas se formularán por escrito
o por cualquier otro medio electrónico, óptico o de
cualquier otra tecnología que permita la expresión de
la oferta, manifestando, el mismo postor o su
representante con facultades suficientes:
I.- El nombre, capacidad legal y domicilio del postor,
y
II.-

La cantidad que se ofrezca por los bienes.

El oferente, al formular su postura, deberá entregar
como garantía al Instituto en el acto del remate, el
porcentaje de la cantidad ofertada que el Instituto fije
en el aviso correspondiente, el cual no podrá ser
inferior al diez por ciento de dicha cantidad, en
cheque certificado o efectivo. Dicho organismo
descentralizado retendrá el importe referido hasta que
se declare fincado el remate y después de esa fecha
lo regresará a los oferentes que no hayan resultado
ganadores. El porcentaje otorgado en garantía de la
postura ganadora se aplicará al pago del bien
adjudicado.
Párrafo reformado DOF 23-02-2005, 09-08-2019
Artículo 59.- Si en la primera almoneda no hubiere
postura legal, se citará a otra, para lo cual se

publicará un nuevo aviso. En la almoneda se tendrá
como precio inicial el precio base de venta del bien,
con deducción de un veinte por ciento.
Artículo reformado DOF 23-02-2005, 09-08-2019
Artículo 60.- Si en la segunda almoneda no hubiere
postura legal, se citará a la tercera en la forma que
dispone el artículo anterior, y de igual manera se
procederá para las ulteriores, cuando obrare la misma
causa, hasta efectuar legalmente el remate. En cada
una de las almonedas se deducirá un cinco por ciento
del precio que, en la anterior, haya servido de base.
Artículo 61.- Si el postor ganador no cumpliere sus
obligaciones, el Instituto declarará sin efecto el
remate y podrá convocar a un nuevo remate. El
postor perderá la garantía exhibida, la cual se
aplicará, como pena, a favor del Instituto.
Artículo reformado DOF 23-02-2005, 09-08-2019
Artículo 62.- El postor no puede rematar para un
tercero, sino con poder bastante, quedando prohibido
hacer postura sin declarar, el nombre de la persona
para quien se hace.
Artículo 63.- Los postores tendrán la mayor libertad
para hacer sus propuestas.
Artículo 64.- El Instituto decidirá de plano conforme
a
las
disposiciones
aplicables,
bajo
su
responsabilidad, cualquier asunto que se suscite,
relativo al remate.

Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 65.- El día del remate, a la hora señalada,
se pasará lista a los postores iniciándose el remate. A
partir de ese momento, no se admitirán nuevos
postores. Acto seguido, se revisarán las propuestas,
desechando, las que no contengan postura legal y las
que no estuvieren debidamente garantizadas.
Artículo 66.- Calificadas de legales las posturas, se
dará lectura de ellas, para que los postores presentes
puedan mejorarlas. Si hay varias posturas legales, se
declarará preferente la que importe mayor cantidad y
si varias se encontraren exactamente en las mismas
condiciones, la preferencia se establecerá por sorteo,
que se realizará en presencia de los postores
asistentes al remate.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 67.- Declarada preferente una postura, el
servidor público del Instituto preguntará si alguno de
los postores la mejora. En caso de que alguno la
mejore antes de transcurrir cinco minutos de hecha la
pregunta, interrogará si algún postor puja la mejora, y
así sucesivamente, se procederá con respecto a las
pujas que se hagan. En cualquier momento en que,
pasados cinco minutos de hecha cualquiera de las
mencionadas preguntas, no se mejorare la última
postura o puja, se declarará fincado el remate en
favor del postor que hubiere hecho aquélla.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019

No procederá recurso ni medio de impugnación
alguno contra la resolución que finque el remate.
Sección IV
Adjudicación Directa
Artículo 68.- Los Bienes podrán enajenarse
mediante adjudicación directa, previo dictamen del
Instituto, el cual se emitirá de acuerdo con lo que al
respecto disponga el Reglamento, que deberá constar
por escrito, en los siguientes casos:
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
I.- Se trate de bienes de fácil descomposición o
deterioro, o de materiales inflamables, o no
fungibles, siempre que en la localidad no se
puedan guardar o depositar en lugares
apropiados para su conservación;
II.- Se trate de Bienes cuya conservación resulte
incosteable para el Instituto;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
III.- El valor de los Bienes sea menor al
equivalente a 150,000 Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
IV.- Se trate de bienes que habiendo salido a
subasta pública, remate en primera almoneda o a
licitación pública, no se hayan vendido;
Fracción reformada DOF 23-02-2005

V.- Se trate de los frutos a que se refiere el último
párrafo del artículo 39 de la Ley;
Fracción reformada DOF 23-02-2005
VI.- Se trate créditos administrados o propiedad del
Instituto, cuya propuesta de pago individualizada
sea hecha por un tercero distinto al acreditado;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005. Reformada DOF
09-08-2019
VII.- Se trate de Bienes sobre los que exista oferta
de compra presentada por alguna dependencia,
entidad paraestatal u órgano de la Administración
Pública Federal, de las entidades federativas o
municipios, así como cualquier otro órgano de
gobierno, constitucional autónomo o con
autonomía
derivada
de
los
órdenes
constitucionales Federal o de alguna entidad
federativa o municipio, y
Fracción adicionada DOF 23-02-2005. Reformada DOF
09-08-2019
VIII.- Se trate de Bienes provenientes de procesos
de desincorporación, liquidación o extinción de
empresas, así como de aquellos que determine la
Junta de Gobierno.
Fracción adicionada DOF 23-02-2005. Reformada DOF
09-08-2019
A la propuesta de pago a que se refiere la fracción
VI de este artículo, se le dará el mismo tratamiento

que se daría si la hubiera presentado el propio
acreditado.
Párrafo adicionado DOF 23-02-2005
TÍTULO QUINTO
De la Destrucción de Bienes
Artículo 69.- El Instituto podrá llevar a cabo la
destrucción de los Bienes en los casos que
establezca el Reglamento y las disposiciones que
regulen los Bienes de que se trate.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
En toda destrucción se deberán observar las
disposiciones de seguridad, salud, protección al
medio ambiente y demás que resulten aplicables.
La destrucción de las substancias psicotrópicas,
psicoactivas, estupefacientes, drogas, narcóticos y
precursores químicos, se sujetará a lo dispuesto en el
Código Penal Federal y el Código Nacional de
Procedimientos Penales.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
En todas las destrucciones, el Instituto deberá
seleccionar el método o la forma de destrucción
menos contaminante, a fin de minimizar los riesgos
que pudieren ocasionar emisiones dañinas para el ser
humano, así como para su entorno. Asimismo, el
método de destrucción que se seleccione no deberá
oponerse a las normas oficiales expedidas por los
Gobiernos Federal, estatales y municipales.

Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 70.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo anterior, se consideran como Bienes respecto
de los cuales el Instituto podrá proceder a su
destrucción los siguientes:
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
I.- Bienes asegurados, decomisados o abandonados
relacionados con la comisión de delitos de
propiedad industrial o derechos de autor;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
II.- Bienes que por su estado de conservación no se
les pueda dar otro destino, así como aquellos de
uso personal que sean usados o que exista el
riesgo de daños a la salud pública;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
III.- Objetos, productos o sustancias que se
encuentren
en
evidente
estado
de
descomposición, adulteración o contaminación
que no los hagan aptos para ser consumidos o
que puedan resultar nocivos para la salud de las
personas. En estos casos, deberá darse
intervención inmediata a las autoridades
sanitarias para que, dentro del ámbito de sus
atribuciones, autoricen la destrucción de este tipo
de bienes;
IV.- Productos o subproductos de flora y fauna
silvestre o productos forestales, plagados o que

tengan alguna enfermedad que impida su
aprovechamiento, así como bienes o residuos
peligrosos, cuando exista riesgo inminente de
desequilibrio ecológico o casos de contaminación
con
repercusiones
peligrosas
para
los
ecosistemas o la salud pública. En estos casos,
deberá solicitarse la intervención de la autoridad
competente, y
V.- Todos aquellos bienes, que las entidades
transferentes pongan a su disposición para su
destrucción.
Artículo 71.- Para la destrucción de Bienes se
estará a lo dispuesto por la Ley de Tesorería de la
Federación
y
su
reglamento,
requiriéndose
adicionalmente la autorización previa del Director
General del Instituto.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 72.- Con independencia de lo que al
respecto dispone la Ley de Tesorería de la
Federación y su reglamento, el Instituto deberá
integrar un expediente para proceder a la destrucción
de los Bienes correspondientes, el cual deberá
contener la siguiente documentación:
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
I.- Oficio de la dependencia o entidad facultada para
autorizar la destrucción de los bienes, en los
casos en que sea necesario obtenerla.

II.- Oficio de autorización del Director General del
Instituto;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
III.- Notificación a la Fiscalía General de la
República y/o a la autoridad judicial que conozca
del procedimiento o, en su caso, a las
Autoridades Aduaneras, de la destrucción de
Bienes, para que los agentes del Ministerio
Público o la autoridad judicial recaben, cuando
sea factible, las muestras necesarias para que
obren en la carpeta de investigación o expediente
correspondiente, y
Fracción reformada DOF 09-08-2019
IV.- Acta de la destrucción del bien, que deberán
suscribir los servidores públicos facultados del
Instituto, así como otras autoridades que deban
participar y un representante del órgano interno
de control del Instituto, quien en ejercicio de sus
atribuciones, se cerciorará de que se observen
estrictamente las disposiciones legales aplicables
al caso.
Fracción reformada DOF 09-08-2019
Artículo 73.- El Instituto llevará el registro y control
de todos los Bienes que haya destruido, así como de
aquéllos que hayan sido destruidos por otras
autoridades a petición suya en el ámbito de sus
respectivas atribuciones; el Director General del
Instituto, deberá informar a la Junta de Gobierno

sobre cualquier operación de destrucción de Bienes
que se haya llevado a cabo en estos términos.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 74.- Los gastos en que incurra el Instituto
derivados de los procedimientos de destrucción, se
considerarán como costos de administración de los
Bienes.
En caso de que del producto de la destrucción se
obtengan recursos a favor, el Instituto podrá
destinarlos para gastos de administración y destino
de los Bienes.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 75.- Tratándose de Bienes relacionados
con la comisión de delitos o infracciones relativos a
propiedad industrial o derechos de autor, el Instituto
procederá a su destrucción, una vez que le sea
notificada o se haga de su conocimiento la resolución
definitiva firme que declare que se ha cometido una
infracción administrativa o un delito, en términos de la
Ley de la Propiedad Industrial y la Ley Federal del
Derecho de Autor, y que el Instituto Mexicano de la
Propiedad Industrial o, en su caso, el Instituto
Nacional del Derecho de Autor hayan decidido poner
los Bienes a disposición de la autoridad judicial
competente.
Tratándose de los Bienes cuya importación esté
prohibida o sean objeto de ilícitos, el Instituto, antes
de proceder a su destrucción, deberá verificar con las

Autoridades Aduaneras la resolución definitiva que
declare que se ha cometido una infracción o delito, en
términos de la Ley Aduanera y de las leyes en
materia penal que correspondan.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
TÍTULO SEXTO
Del Instituto
Denominación del Título reformada DOF 09-08-2019
Artículo 76.- El Instituto es un organismo
descentralizado de la Administración Pública Federal,
con personalidad jurídica y patrimonio propios, con
domicilio en la Ciudad de México, el cual tendrá por
objeto la administración, enajenación, destrucción y
destino de los Bienes, activos o empresas, señalados
en el artículo 1o. de esta Ley, así como el
cumplimiento de las atribuciones establecidas en el
presente ordenamiento.
El Instituto estará agrupado en el sector coordinado
por la Secretaría.
Artículo reformado DOF 23-02-2005, 09-08-2019
Artículo 77.- El patrimonio del Instituto está
integrado por:
I.- Los bienes muebles, inmuebles y demás
derechos que le sean asignados o que por
cualquier título adquiera para sí;

II.- Los recursos que le sean asignados en el
Decreto de Presupuesto de Egresos de la
Federación, así como los que obtenga en
cumplimiento de su objeto público, y
III.- Cualquier otro ingreso que la autoridad
competente o las disposiciones aplicables
destinen al Instituto.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 78.- Para el cumplimiento de su objeto, el
Instituto contará con las siguientes atribuciones:
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
I.- Recibir, administrar, enajenar, monetizar, y
destruir
los
Bienes
de
las
Entidades
Transferentes conforme a lo previsto en la
presente Ley, así como realizar todos los actos
de administración, pleitos y cobranzas y de
dominio respecto de los Bienes, activos o
empresas, aun y cuando se trate de entidades
paraestatales en proceso de desincorporación, en
aquellos casos en que así lo determine la
Secretaría;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
II.- Administrar, enajenar y monetizar los Bienes,
activos o empresas, que previa instrucción de
autoridad competente, se le encomienden por la
naturaleza especial que guardan los mismos.

Tratándose
de
numerario
asegurado,
decomisado, abandonado o sujeto a extinción de
dominio, será captado y administrado en las
cuentas que determine el Instituto;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
III.- Optimizar los bienes para darles un destino, de
conformidad con las disposiciones contenidas en
el Reglamento;
IV.- Fungir como visitador, conciliador y síndico en
concursos
mercantiles
y
quiebras,
de
conformidad con las disposiciones aplicables y,
supletoriamente, con lo dispuesto en el presente
ordenamiento en materia de enajenación de
Bienes que conformen la masa concursal,
debiendo recaer tales designaciones en el
Instituto,
invariablemente,
tratándose
de
empresas aseguradas;
Fracción reformada DOF 23-02-2005, 09-08-2019
V.- Fungir como liquidador único del Gobierno
Federal de las empresas de participación estatal
mayoritaria, sociedades nacionales de crédito y
organismos
descentralizados
de
la
Administración Pública Federal, organismos
autónomos, entidades de interés público,
empresas productivas del estado, así como toda
clase de sociedades mercantiles, sociedades o
asociaciones civiles;
Fracción reformada DOF 23-02-2005, 09-08-2019

VI.- Ejecutar los mandatos y encargos en nombre y
representación del Gobierno Federal, incluyendo
todos los actos jurídicos que les sean inherentes;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
VII.- Manejar los créditos que el Gobierno Federal
destine o haya destinado para otorgar su apoyo
financiero a las instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares del crédito, así como la
celebración de todos los actos necesarios para la
recuperación de tales créditos, bien sea que las
instituciones se rehabiliten o liquiden;
VIII.- Celebrar convenios de coordinación y
colaboración con los gobiernos de las entidades
federativas, así como con organizaciones de
productores deudores, sociedades de ahorro y
préstamo y entidades de fomento en las que
participen los gobiernos estatales y municipales,
con el objeto de que coadyuven en la
recuperación de la cartera vencida, pudiendo
estipularse la cesión gratuita u onerosa de
créditos, de conformidad con lo que establezcan
los lineamientos que al efecto expida la Junta de
Gobierno;
Fracción reformada DOF 23-02-2005
IX.- Extinguir los fideicomisos públicos y privados;
Fracción reformada DOF 23-02-2005
X.- Fungir como fiduciario sustituto en los
fideicomisos constituidos en instituciones de

crédito, instituciones de seguros, instituciones de
fianzas, sociedades financieras de objeto limitado
y almacenes generales de depósito, cuya
liquidación sea encomendada al Instituto, así
como, en aquellos en los que actúe con el
carácter de fideicomitente o fideicomisario el
Gobierno Federal o alguna entidad paraestatal de
la Administración Pública Federal;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005. Reformada DOF
09-08-2019
XI.- Celebrar contratos de prestación de servicios
necesarios para la atención de los Encargos que
le sean conferidos cuyo cumplimiento de pago
sea con cargo a recursos de los mismos; su
duración podrá ser superior al ejercicio fiscal de
que se trate, por lo que en caso de que el ingreso
neto sea insuficiente, la diferencia se cubrirá con
cargo a la cuenta específica destinada a financiar
las operaciones del Instituto, a que se refiere el
artículo 89 de esta Ley, en los términos que para
tal efecto determine la Junta de Gobierno, de
acuerdo con los esquemas autorizados por la
Secretaría, y
Fracción adicionada DOF 23-02-2005. Reformada DOF
09-08-2019
XII.- Realizar todos los actos, contratos y convenios
necesarios para llevar a cabo las atribuciones
anteriores.
Fracción adicionada DOF 23-02-2005

Artículo 79.- La administración del Instituto estará a
cargo de:
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
I.- La Junta de Gobierno, y
II.- La persona Titular de la Dirección General.
Fracción reformada DOF 09-08-2019
Artículo 80.- La Junta de Gobierno se integrará de
la siguiente manera:
I.- La persona servidora pública Titular de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, quien
la presidirá;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
II.- Las personas servidoras públicas titulares de dos
Subsecretarías de la Secretaría;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
III.- La persona servidora pública Titular de la
Tesorería de la Federación, y
Fracción reformada DOF 09-08-2019
IV.- La persona servidora pública que ocupe la
Presidencia de la Comisión Nacional Bancaria y
de Valores.
Fracción reformada DOF 09-08-2019

Las personas servidoras públicas integrantes de la
Junta de Gobierno designarán y acreditarán a su
respectivo suplente.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
La Junta de Gobierno contará con un Secretario
Técnico y un Prosecretario. El Secretario Técnico,
tendrá la representación de la misma para todos sus
efectos legales, rendirá los informes previos y
justificados en los juicios de amparo en que la propia
Junta sea señalada como autoridad responsable.
Las personas servidoras públicas a cargo de la
Secretaría Técnica y la Prosecretaría de la Junta de
Gobierno, asistirán indistintamente a las sesiones con
voz, pero sin voto.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
La Junta de Gobierno se reunirá, de manera
ordinaria, cuando menos cuatro veces al año, de
acuerdo con el calendario que apruebe en la última
sesión ordinaria del ejercicio anterior, pudiéndose
además celebrar reuniones extraordinarias, conforme
a lo previsto en el Estatuto Orgánico del Instituto. Sus
reuniones podrán ser presenciales o mediante el
auxilio de las tecnologías de la información y
comunicación, conforme lo disponga el Estatuto
Orgánico; serán válidas con la asistencia de por lo
menos la mitad de sus miembros con la asistencia del
Presidente. Las resoluciones se tomarán por mayoría
de los votos, teniendo el Presidente voto de calidad
para el caso de empate.

Párrafo reformado DOF 23-02-2005, 09-08-2019
Artículo 81.- La Junta de Gobierno tendrá las
facultades siguientes:
I.- Establecer, en congruencia con los programas
sectoriales, las políticas generales y definir las
prioridades a las que deberá sujetarse el
Instituto;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
II.- Aprobar con sujeción a las disposiciones
aplicables, las políticas, bases y programas
generales, que regulen los convenios, contratos,
o acuerdos que deba celebrar el Instituto con
terceros para obras públicas, adquisiciones,
arrendamientos y prestación de servicios. El
Director General y, en su caso, los servidores
públicos que sean competentes en términos de
la legislación de la materia, realizarán tales actos
bajo su responsabilidad y con sujeción a las
directrices que les hayan sido fijadas por la Junta
de Gobierno;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
III.-

Analizar y aprobar en su caso, los informes
periódicos que rinda el Director General con la
intervención que corresponda a los Comisarios;

IV.- Determinar los lineamientos generales para la
debida administración y enajenación de los
bienes señalados en el artículo 1 de la presente

Ley, así como para evitar que se alteren,
deterioren, desaparezcan o destruyan;
V.-

Determinar los lineamientos generales a los
que deberán ajustarse los depositarios;
administradores, liquidadores o interventores en
la utilización de los bienes; así como los terceros
a que se refiere el artículo 1 de esta Ley;

VI.- Dictar los lineamientos relativos a la
supervisión de la base de datos a que se refiere
el artículo 4 de esta Ley;
VII.- Aprobar los programas y presupuestos del
Instituto, propuestos por el Director General, así
como sus modificaciones, en términos de la
legislación aplicable;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
VIII.- Aprobar anualmente, previo informe de los
comisarios y dictamen de los auditores externos,
los estados financieros del Instituto y autorizar la
publicación de los mismos;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
IX.- Aprobar el Estatuto Orgánico del Instituto y la
estructura orgánica básica del mismo, así como
las modificaciones que procedan a éstos;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
X.- Nombrar y remover, a propuesta del Director
General, a los servidores públicos del Instituto

que ocupen cargos con las dos jerarquías
administrativas inferiores a la de aquél, con
excepción de aquellos servidores públicos cuyo
nombramiento corresponda a otra dependencia o
entidad en términos de las disposiciones legales,
reglamentarias y administrativas aplicables, así
como aprobar la fijación de sus sueldos y
prestaciones, y a los demás que señale el
Estatuto Orgánico, conforme a las disposiciones
que emita la Secretaría para tal efecto;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
XI.- Nombrar y remover al Secretario Técnico y
Prosecretario de la propia Junta de Gobierno;
XII.- Autorizar los diferentes procedimientos de
venta de conformidad con el Reglamento de la
presente Ley;
XIII.- Emitir los lineamientos necesarios para la
destrucción de los Bienes en los términos de la
presente Ley y el Reglamento, así como para las
demás actividades relacionadas con el objeto del
Instituto;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
XIV.Emitir los lineamientos para la venta en
varias exhibiciones, para lo cual considerará las
condiciones de mercado en operaciones
similares;

XV.- Designar y facultar a las personas que
realizarán las notificaciones respectivas en
representación del Instituto, en términos de la
legislación penal aplicable;
Fracción reformada DOF 23-02-2005, 09-08-2019
XVI.- Dictar los lineamientos a fin de que la
estructura administrativa del Instituto opere con
los recursos estrictamente necesarios para la
realización de sus funciones en un principio de
austeridad y eficiencia;
Fracción reformada DOF 23-02-2005, 09-08-2019
XVII.- Aprobar
los
lineamientos
para
la
condonación, por parte del Instituto, de créditos
transferidos, y
Fracción adicionada DOF 09-08-2019
XVIII.- Las demás que se señalen en esta Ley, la
Ley Federal de las Entidades Paraestatales y
otras disposiciones jurídicas aplicables.
Fracción adicionada DOF 23-02-2005. Reformada y
recorrida DOF 09-08-2019
Artículo 82.- El Director General del Instituto deberá
remitir semestralmente a la Secretaría y a la
Secretaría de la Función Pública, un informe en
donde se detalle su operación, avances en los
procedimientos a que se refiere esta Ley, así como
respecto de la enajenación de los Bienes que fueron
puestos a su disposición.
Artículo reformado DOF 23-02-2005, 09-08-2019

Artículo 83.- El Instituto rendirá un informe anual
detallado a las Entidades Transferentes, respecto de
los Bienes, activos o empresas que cada una le haya
transferido.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 84.- El Instituto contará con un órgano de
vigilancia integrado por un Comisario Público y un
Suplente, designados por la Secretaría de la Función
Pública, quienes tendrán a su cargo las atribuciones
que les confieren la Ley Federal de las Entidades
Paraestatales, su reglamento y demás disposiciones
aplicables.
El Comisario asistirá, con voz, pero sin voto, a las
sesiones de la Junta de Gobierno del Instituto.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 85.- El Instituto contará con una Contraloría
Interna, denominada Órgano Interno de Control, al
frente de la cual estará el Contralor Interno, Titular de
dicho órgano, mismo que será designado en los
términos del artículo 37, fracción XII, de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal y que,
en el ejercicio de sus facultades, se auxiliará por los
titulares de las áreas de responsabilidades, auditoría
y quejas, designados en los mismos términos.
El Titular del órgano de control interno, así como los
de
sus
áreas
de
auditoría,
quejas
y
responsabilidades, dependerán de la Secretaría de la

Función Pública. Dicho órgano desarrollará sus
funciones conforme a los lineamientos que emita esta
última.
Los servidores públicos a que se refiere el párrafo
anterior, en el ámbito de sus respectivas
competencias, ejercerán las facultades previstas en la
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la
Ley Federal de las Entidades Paraestatales, la Ley
General de Responsabilidades Administrativas, el
Reglamento Interior de la Secretaría de la Función
Pública, y en los demás ordenamientos legales y
administrativos aplicables.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 86.- El Director General del Instituto será
designado por el titular de la Secretaría, previo
acuerdo del Ejecutivo Federal, debiendo recaer en la
persona que cumpla con los siguientes requisitos:
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
I.- Ser ciudadano mexicano por nacimiento, que no
adquiera otra nacionalidad y esté en pleno goce y
ejercicio de sus derechos civiles y políticos;
II.-

Haber desempeñado cargos de alto nivel
decisorio, cuyo ejercicio requiera conocimientos y
experiencia en materia administrativa;

III.- No encontrarse en alguno de los impedimentos
que para ser miembro del Órgano de Gobierno
que señalan las fracciones II, III, IV y V, del

artículo 19 de la Ley Federal de las Entidades
Paraestatales, y
Fracción reformada DOF 09-08-2019
IV.- No formar parte de las instituciones
autorizadas para recibir donativos deducibles en
los términos de la Ley del Impuesto sobre la
Renta.
Artículo 87.- El Director General del Instituto tendrá
las facultades siguientes:
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
I.- Representar al Instituto, para todos los efectos
legales, incluyendo los laborales y delegar esa
representación en los términos que señale su
Estatuto Orgánico;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
II.-

Rendir los informes previos y justificados en
los juicios de amparo cuando sea señalado como
autoridad responsable;

III.- Administrar el presupuesto del Instituto, de
conformidad con las disposiciones aplicables. En
caso de ser necesarias erogaciones de partidas
no previstas en el presupuesto, el Director
General deberá previamente obtener la
aprobación de la Junta de Gobierno;
Fracción reformada DOF 09-08-2019

IV.- Dirigir y coordinar las actividades del Instituto,
de conformidad con lo dispuesto en esta Ley, en
el Reglamento y en los acuerdos que al efecto
apruebe la Junta de Gobierno;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
V.- Asistir, con voz pero sin voto, a las sesiones de
la Junta de Gobierno;
VI.- Nombrar y remover depositarios, interventores
o administradores de los bienes de manera
provisional y someter consideración de la Junta
de Gobierno el nombramiento definitivo; así como
removerlos del cargo de manera definitiva cuando
medie orden de autoridad judicial o administrativa
competente;
Fracción reformada DOF 23-02-2005
VII.- Ejecutar los acuerdos de la Junta de Gobierno;
VIII.- Presentar a la Junta de Gobierno para su
aprobación, los programas y presupuestos del
Instituto;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
IX.- Proponer a la Junta de Gobierno el
nombramiento o remoción de los servidores
públicos de las dos jerarquías administrativas
inferiores a la del propio Director General, con
excepción de aquellos servidores públicos cuyo
nombramiento corresponda a otra dependencia o
entidad en términos de las disposiciones legales,

reglamentarias o administrativas aplicables, así
como nombrar y contratar a los demás
empleados del Instituto;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
X.- Rendir los informes a la Junta de Gobierno
relacionados con la administración y manejo de
los bienes; respecto de la administración,
enajenación o destino, así como del desempeño
de los depositarios, liquidadores, interventores o
administradores designados y de los terceros a
que se refiere el artículo 1 de esta Ley;
XI.- Establecer los métodos que permitan el óptimo
aprovechamiento de los Bienes del Instituto;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
XII.- Recabar información y elementos estadísticos
que reflejen el estado de las funciones del
Instituto, para así poder mejorar su gestión;
Fracción reformada DOF 09-08-2019
XIII.- Establecer los sistemas de control necesarios
para alcanzar las metas u objetivos propuestos;
XIV.Establecer los mecanismos de evaluación
que destaquen la eficiencia y la eficacia con que
se desempeñe la entidad y presentar a la Junta
de Gobierno por lo menos dos veces al año la
evaluación de gestión con el detalle que
previamente se acuerde con la Junta de Gobierno
y escuchando al Comisario Público, y

XV.- Las demás que señalen esta Ley u otras
disposiciones aplicables, o las que mediante
acuerdo de la Junta de Gobierno, le sean
otorgadas.
Artículo 88.- Las relaciones de trabajo entre el
Instituto y sus servidores públicos se regularán por la
Ley Federal del Trabajo, Reglamentaria del Apartado
A del Artículo 123 Constitucional y las condiciones de
trabajo que al efecto se establezcan. Los trabajadores
del Instituto quedan incorporados al régimen del
Instituto Mexicano del Seguro Social.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 89.- A los recursos obtenidos por los
procedimientos de venta a que se refiere el artículo
38 de esta Ley, así como a los frutos que generen los
Bienes que administre el Instituto, se descontarán los
costos de administración, gastos de mantenimiento y
conservación de los Bienes, honorarios de
comisionados especiales que no sean servidores
públicos encargados de dichos procedimientos, así
como los pagos de las reclamaciones procedentes
que presenten los adquirentes o terceros, por pasivos
ocultos, fiscales o de otra índole, activos inexistentes,
asuntos en litigio y demás erogaciones análogas a las
antes mencionadas o aquellas que determine la Ley
de Ingresos de la Federación del ejercicio
correspondiente u otro ordenamiento aplicable.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019

Los recursos derivados por los procedimientos de
venta junto con los frutos que generen los Bienes
administrados por el Instituto, se destinarán a un
fondo, el cual contará con dos subcuentas generales,
una correspondiente a los frutos y otra a las ventas.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Cada subcuenta general contará con subcuentas
específicas correspondientes a cada bien o conjunto
de bienes entregados en administración o a cada uno
de los procedimientos de venta indicados en el
párrafo anterior, por lo que se podrá realizar el
traspaso de los recursos obtenidos de la subcuenta
general a las diferentes subcuentas.
Los recursos de las subcuentas específicas, serán
entregados por el Instituto, a quien tenga derecho a
recibirlos, en los plazos que al efecto convenga con la
Entidad Transferente o con la Tesorería de la
Federación y de conformidad con las disposiciones
aplicables. Una vez entregados tales recursos, el
Instituto no tendrá responsabilidad alguna en caso de
reclamaciones.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Para efectos de la captación y administración de
activos, Bienes y empresas, así como numerario
asegurado, decomisado, abandonado o afecto a un
procedimiento de extinción de dominio, el Instituto
establecerá las cuentas necesarias para tal efecto.
Párrafo adicionado DOF 09-08-2019
Artículo reformado DOF 23-02-2005

Artículo 90.- Para efectos de lo dispuesto en el
penúltimo párrafo del artículo anterior, y tratándose de
los Bienes propiedad o al cuidado del Gobierno
Federal, los recursos correspondientes serán
depositados, hasta por la cantidad que determine la
Junta de Gobierno, en un fondo destinado a financiar,
junto con los recursos fiscales del ejercicio de que se
trate y los patrimoniales del Instituto, las operaciones
de este organismo, y el remanente será concentrado
en la Cuenta General Moneda Nacional de la
Tesorería de la Federación, en los términos
acordados con esta última.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Semestralmente será revisado el saldo del fondo a
que se refiere el párrafo anterior, a efecto de que, en
caso de ser necesario, se depositen los recursos
necesarios para alcanzar la cantidad fijada por la
Junta de Gobierno.
En el caso de extinción de dominio, los remanentes
del valor de los Bienes que resulten una vez
aplicados los recursos federales correspondientes en
términos de la legislación única en materia de
extinción de dominio, se depositarán en una cuenta
especial administrada por el Instituto.
Párrafo adicionado DOF 09-08-2019
En el caso de bienes abandonados, una vez
obtenidos los recursos por su venta, se descontarán
los
costos
de
administración,
gastos
de

mantenimiento y conservación de los Bienes,
honorarios de comisionados especiales que no sean
servidores
públicos
encargados
de
dichos
procedimientos, así como los pagos de las
reclamaciones procedentes que presenten los
adquirentes o terceros, por pasivos ocultos, fiscales o
de otra índole, activos inexistentes, asuntos en litigio
y demás erogaciones análogas a las antes
mencionadas o aquellas que determine la Ley de
Ingresos de la Federación para el ejercicio
correspondiente u otro ordenamiento aplicable, y el
producto obtenido se destinará a financiar las
operaciones del Instituto.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
El Instituto, por sus actividades de administración,
particularmente en el caso de procedimientos de
desincorporación, liquidación, aseguramiento o
análogos a éstos, no asumirá sustitución patronal
alguna, no será garante, ni dispondrá de recursos
públicos de su patrimonio para cubrir cualquier
obligación.
Párrafo adicionado DOF 09-08-2019
Los recursos del fondo a que se refiere el primer
párrafo de este artículo, así como los derivados de la
venta de bienes abandonados, no podrán utilizarse
para financiar transferencias deficitarias, a excepción
de aquellos mandatos y demás operaciones que
recibió el Instituto del Fideicomiso Liquidador de
Instituciones y Organizaciones Auxiliares de Crédito,
con base en el artículo octavo transitorio del Decreto

por el que se expide la Ley Federal para la
Administración y Enajenación de Bienes del Sector
Público y se adiciona el Código Nacional de
Procedimientos Penales.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Artículo adicionado DOF 23-02-2005
Artículo 91.- Los recursos obtenidos por la venta de
los Bienes y activos decomisados serán depositados
en una cuenta específica de conformidad a lo
establecido en el artículo 89 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 09-08-2019
Artículo 92.- Corresponde al Gabinete Social de la
Presidencia de la República la asignación y
Transferencia de los Bienes a los que se refiere el
párrafo cuarto del artículo 22 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como
de los Bienes asegurados, abandonados y
decomisados en los procedimientos penales
federales, en los términos que disponga la legislación
única en materia de extinción de dominio. Respecto
de los Bienes decomisados, se deberá observar,
además, lo previsto en el artículo 250 del Código
Nacional de Procedimientos Penales.
Los recursos obtenidos de la venta de los Bienes y
activos respecto de los cuales se haya dictado la
extinción de dominio o la Venta Anticipada, serán
depositados, previo descuento de los gastos de
administración y operación, en una cuenta específica

de conformidad a lo establecido en el artículo 89 de
esta Ley.
Artículo adicionado DOF 09-08-2019
Artículo 93.- De los recursos obtenidos de la venta
de Bienes, activos o empresas, el Instituto deberá
prever un Fondo de Reserva para restituir aquellos
que ordene la autoridad judicial mediante sentencia
firme, los cuales no podrán ser menores al diez por
ciento del producto de la venta. En el caso de Bienes
en proceso de extinción conforme a la Ley Nacional
de Extinción de Dominio, la reserva no podrá ser
menor al treinta por ciento del producto de la venta.
Artículo adicionado DOF 09-08-2019
ARTÍCULO SEGUNDO. ..........
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a los
180 días naturales contados a partir del día siguiente
al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Se abroga la Ley Federal para la
Administración de Bienes Asegurados, Decomisados
y Abandonados.
Tercero. Se derogan todas las disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas, que se
opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.

Cuarto. Los asuntos iniciados ante el Servicio de
Administración de Bienes Asegurados, que a la fecha
de entrada en vigor de este Decreto se encuentren en
trámite, se seguirán tramitando hasta su conclusión
por el SAE.
Los recursos que deriven de los asuntos a que se
refiere el párrafo anterior, recibirán el tratamiento
previsto en este Decreto.
Quinto.
Las
referencias
al
Servicio
de
Administración de Bienes Asegurados que hagan las
leyes y demás disposiciones, se entenderán hechas
al SAE.
Sexto. El Reglamento de la Ley Federal para la
Administración y Enajenación de Bienes del Sector
Público, así como el Estatuto Orgánico del SAE,
deberán ser emitidos con la debida oportunidad para
que entren en vigor el mismo día que el presente
Decreto.
El Director General del SAE deberá ser nombrado, a
más tardar, a los 10 días hábiles siguientes al de la
entrada en vigor del presente Decreto.
Séptimo. Los recursos financieros y materiales
asignados al Servicio de Administración de Bienes
Asegurados, pasarán a formar parte del patrimonio
del SAE.

Octavo. Los mandatos y demás operaciones que
hasta antes de la fecha de entrada en vigor del
presente
Decreto,
tenga
encomendados
el
Fideicomiso
Liquidador
de
Instituciones
y
Organizaciones Auxiliares de Crédito, se entenderán
conferidos al SAE, salvo que dentro de los treinta
días naturales siguientes a la fecha indicada, el
mandante o quien haya girado las instrucciones
correspondientes manifieste por escrito ante el SAE
su voluntad de dar por concluido el mandato. Así
mismo, los recursos financieros, humanos y
materiales asignados al citado Fideicomiso, pasarán a
formar parte del patrimonio del SAE.
Dentro del plazo a que se refiere el Transitorio
Primero de este Decreto, se deberán realizar todas
las acciones conducentes a efecto de extinguir el
Fideicomiso
Liquidador
de
Instituciones
y
Organizaciones Auxiliares de Crédito.
Noveno. Las referencias a la Ley Federal para la
Administración de Bienes Asegurados, Decomisados
y Abandonados que hagan las leyes y demás
disposiciones, se entenderán hechas a la Ley Federal
para la Administración y Enajenación de Bienes del
Sector Público.
México, D.F., a 31 de octubre de 2002.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Beatriz
Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Yolanda
E. González Hernández, Secretario.- Dip. Rodolfo
Dorador Pérez Gavilán, Secretario.- Rúbricas".

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los once días del mes
de diciembre de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

