CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DEL MAR
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 8 de enero de 1986
Fe de erratas DOF 09-01-1986

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.-Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID H., Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:

LEY FEDERAL DEL MAR

TITULO PRIMERO
Disposiciones Generales
CAPITULO I
De los Ambitos de Aplicación de la Ley
ARTICULO 1o.- La presente Ley es reglamentaria
de los párrafos Cuarto, Quinto, Sexto y Octavo del
Artículo 27 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en lo relativo a las zonas marinas
mexicanas.
ARTICULO 2o.- La presente Ley es de jurisdicción
federal, rige en las zonas marinas que forman parte
del territorio nacional y, en lo aplicable, más allá de
éste en las zonas marinas donde la Nación ejerce
derechos de soberanía, jurisdicciones y otros
derechos. Sus disposiciones son de orden público, en
el marco del sistema nacional de planeación
democrática.
ARTICULO 3o.- Las zonas marinas mexicanas son:
a) El Mar Territorial
b) Las Aguas Marinas Interiores
c) La Zona Contigua
d) La Zona Económica Exclusiva

e) La Plataforma Continental y las Plataformas
Insulares y
f) Cualquier
internacional.

otra

permitida

por

el

derecho

ARTICULO 4o.- En las zonas enumeradas en el
Artículo anterior, la Nación ejercerá los poderes,
derechos, jurisdicciones y competencias que esta
misma Ley establece, de conformidad con la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y con el derecho internacional.
ARTICULO 5o.- Los Estados extranjeros y sus
nacionales, al realizar actividades en las zonas
marinas enumeradas en el Artículo 3o., observarán
las disposiciones que para cada una de ellas
establece la presente Ley, con los derechos y
obligaciones consecuentes.
ARTICULO 6o.- La soberanía de la Nación y sus
derechos de soberanía, jurisdicciones y competencias
dentro de los límites de las respectivas zonas
marinas, conforme a la presente Ley, se ejercerán
según lo dispuesto por la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, el derecho internacional y
la legislación nacional aplicable, respecto a:
I.- Las obras, islas artificiales, instalaciones y
estructuras marinas;

II.- El régimen aplicable a los recursos marinos
vivos, inclusive su conservación y utilización;
III.- El régimen aplicable a los recursos marinos no
vivos, inclusive su conservación y utilización;
IV.- El aprovechamiento económico del mar,
inclusive la utilización de minerales disueltos en sus
aguas, la producción de energía eléctrica o térmica
derivada de las mismas, de las corrientes y de los
vientos, la captación de energía solar en el mar, el
desarrollo de la zona costera, la maricultura, el
establecimiento de parques marinos nacionales, la
promoción de la recreación y el turismo y el
establecimiento de comunidades pesqueras;
V.- La protección y preservación del medio marino,
inclusive la prevención de su contaminación; y
VI.- La realización de actividades de investigación
científica marina.
ARTICULO 7o.- Corresponde al Poder Ejecutivo
Federal la aplicación de esta Ley, a través de las
distintas dependencias de la Administración Pública
Federal que, de conformidad con la Ley Orgánica de
ésta y demás disposiciones legales vigentes, son
autoridades nacionales competentes según las
atribuciones que confieren a cada una de ellas.
ARTICULO 8o.- El Poder Ejecutivo Federal podrá
negociar acuerdos con Estados vecinos, para la

delimitación de las líneas divisorias entre las zonas
marinas mexicanas y las correspondientes zonas
colindantes de jurisdicción nacional marina de cada
uno de ellos, en aquellos casos en que se produzca
una superposición entre las mismas, de conformidad
con el derecho internacional.
ARTICULO 9o.- No se extenderán las zonas
marinas mexicanas más allá de una línea media,
cuyos puntos sean equidistantes de los puntos más
próximos de las líneas de base a partir de las cuales
se mida la anchura del Mar Territorial de un Estado
vecino, salvo acuerdo en contrario con ese Estado.
El Poder Ejecutivo Federal no reconocerá la
extensión unilateral de las zonas marinas de un
Estado vecino, más allá de una línea media, cuyos
puntos sean equidistantes de los puntos más
próximos de las líneas de base a partir de las cuales
se mide la anchura del Mar Territorial mexicano. En
estos casos, el Poder Ejecutivo Federal buscará la
negociación con el Estado vecino en cuestión, a fin de
acordar una solución recíprocamente aceptable.
ARTICULO 10.- El goce de los derechos que esta
Ley dispone a favor de embarcaciones extranjeras,
depende de que exista reciprocidad, con el Estado
cuya bandera enarbolan, a favor de las
embarcaciones nacionales, y siempre que se esté
dentro de lo dispuesto por la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y por el derecho
internacional.

ARTICULO 11.- El Poder Ejecutivo Federal se
asegurará de que las relaciones marítimas con otros
Estados se lleven a cabo bajo el principio de la
reciprocidad internacional, mismo que aplicará tanto
en cuanto a las zonas marinas mexicanas como a las
establecidas por esos Estados, respecto a cualquier
actividad realizada por ellos o por sus nacionales con
estricto apego al derecho internacional.
ARTICULO 12.- El reconocimiento de la Nación a
los actos de delimitación de las zonas marinas de
otros Estados, se hará con estricto apego a las
normas del derecho internacional y con base en la
reciprocidad.
ARTICULO 13.- El Poder Ejecutivo Federal se
asegurará de que las autoridades nacionales
competentes observen las normas internacionales
aplicables que reconocen el derecho de los países sin
litoral para enarbolar un pabellón.
CAPITULO II
De las Instalaciones Marítimas
ARTICULO 14.- Las islas artificiales, instalaciones y
estructuras no tienen Mar Territorial propio y su
presencia no afecta la delimitación del Mar Territorial,
de la Zona Económica Exclusiva o de la Plataforma
Continental.

ARTICULO 15.- La Nación tiene jurisdicción
exclusiva sobre las islas artificiales, instalaciones y
estructuras en la Zona Económica Exclusiva y en la
Plataforma Continental y en las Plataformas Insulares,
incluida la jurisdicción en materia de reglamentos
aduaneros, fiscales, sanitarios, de seguridad y de
inmigración.
ARTICULO 16.- La Nación tiene derecho exclusivo
en las zonas marinas mexicanas, de construir, así
como el de autorizar y reglamentar la construcción,
operación y utilización de islas artificiales, de
instalaciones y estructuras, de conformidad con la
presente Ley, la Ley General de Bienes Nacionales, la
Ley de Obras Públicas y demás disposiciones
aplicables en vigor.
ARTICULO 17.- La construcción, instalación,
conservación, mantenimiento, reparación y demolición
de los bienes inmuebles dedicados a la exploración,
localización, perforación, extracción y desarrollo de
recursos marinos, o destinados a un servicio público o
al uso común en las zonas marinas mexicanas,
deberá hacerse observando las disposiciones legales
vigentes en la materia.
CAPITULO III
De los Recursos y del Aprovechamiento
Económico del Mar
ARTICULO 18.- La aplicación de la presente Ley se
llevará a cabo en estricta observancia de la

legislación sobre pesca, de las disposiciones
emanadas de ella y otras aplicables, en cuanto a
medidas de conservación y utilización por nacionales
o extranjeros de los recursos vivos en las zonas
marinas mexicanas.
ARTICULO 19.- La exploración, explotación,
beneficio,
aprovechamiento,
refinación,
transportación, almacenamiento, distribución y venta
de los hidrocarburos y minerales submarinos, en las
zonas marinas mexicanas, se rige por las Leyes
Reglamentarias del Artículo 27 Constitucional en el
Ramo del Petróleo y en Materia Minera y sus
respectivos Reglamentos, así como por las
disposiciones aplicables de la presente Ley.
ARTICULO 20.- Cualquier actividad que implique la
explotación, uso y aprovechamiento económico de las
zonas marinas mexicanas, distintas de las previstas
en los dos Artículos anteriores del presente Título, se
rigen por las disposiciones reglamentarias de los
párrafos cuarto, quinto y sexto del Artículo 27 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como por la presente Ley y las demás
leyes y reglamentos aplicables.
CAPITULO IV
De la Protección y Preservación del Medio Marino
y de la Investigación Científica Marina
ARTICULO 21.- En el ejercicio de los poderes,
derechos, jurisdicciones y competencias de la Nación

dentro de las zonas marinas mexicanas, se aplicarán
la Ley Federal de Protección al Ambiente, la Ley
General de Salud, y sus respectivos Reglamentos, la
Ley Federal de Aguas y demás leyes y reglamentos
aplicables vigentes o que se adopten, incluidos la
presente Ley, su reglamento y las normas pertinentes
del derecho internacional para prevenir, reducir y
controlar la contaminación del medio marino.
ARTICULO 22.- En la realización de actividades de
investigación científica en las zonas marinas
mexicanas, se aplicarán los siguientes principios:
I.- Se realizarán exclusivamente con fines pacíficos.
II.- Se realizarán con métodos y medios científicos
adecuados, compatibles con la presente Ley y demás
leyes aplicables y con el derecho internacional.
III.- No interferirán injustificadamente con otros usos
legítimos del mar compatibles con esta Ley y con el
derecho internacional.
IV.- Se respetarán todas las leyes y reglamentos
pertinentes a la protección y preservación del medio
marino.
V.- No constituirán fundamento jurídico para ninguna
reivindicación sobre parte alguna del medio marino o
sus recursos.

VI.- Cuando conforme a la presente Ley sean
permitidos para su realización por extranjeros se
asegurará el mayor grado posible de participación
nacional, y
VII.- En el caso de la fracción anterior, la nación se
asegurará que se le proporcionen los resultados de la
investigación y, si así lo solicita, la asistencia
necesaria para su interpretación y evaluación.
TITULO SEGUNDO
De las Zonas Marinas Mexicanas
CAPITULO I
Del Mar Territorial
ARTICULO 23.- La Nación ejerce soberanía en una
franja del mar, denominada Mar Territorial, adyacente
tanto a las costas nacionales, sean continentales o
insulares, como a las Aguas Marinas Interiores.
ARTICULO 24.- La soberanía de la Nación se
extiende al espacio aéreo sobre el Mar Territorial, al
lecho y al subsuelo de ese Mar.
ARTICULO 25.- La anchura del Mar Territorial
mexicano, es de 12 millas marinas (22,224 metros),
medidas de conformidad con las disposiciones de
esta Ley y su Reglamento.
ARTICULO 26.- Los límites del Mar Territorial se
miden a partir de líneas de base, sean normales o

rectas, o una combinación de las mismas,
determinadas de conformidad con las disposiciones
del Reglamento de la presente Ley.
ARTICULO 27.- El límite exterior del Mar Territorial
es la línea cada uno de cuyos puntos está a una
distancia de 12 millas marinas (22,224 metros), del
punto más próximo de las líneas que constituyan su
límite interior, determinadas de conformidad con el
Artículo 26 de esta Ley y con las disposiciones
pertinentes de su Reglamento.
ARTICULO 28.- Cualquier esclavo que ingrese al
Mar Territorial en una embarcación extranjera
alcanzará, por ese solo hecho, su libertad y la
protección de las leyes, en los términos del Artículo 2
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
ARTICULO 29.- Las embarcaciones de todos los
Estados, sean ribereños o sin litoral, gozan del
derecho de paso inocente a través del Mar Territorial
mexicano.
ARTICULO 30.- Cuando una embarcación de guerra
extranjera no cumpla las normas de esta Ley, de su
Reglamento y de otras disposiciones legales
nacionales relativas al paso por el Mar Territorial, y no
acate la invitación que se le haga para que las
cumpla, podrá exigírsele que salga inmediatamente
del Mar Territorial mexicano.

ARTICULO 31.- El Poder Ejecutivo Federal exigirá
la responsabilidad del Estado del pabellón por
cualquier pérdida o daño que sufra la Nación como
resultado del incumplimiento por una embarcación de
guerra u otra embarcación de Estado destinada a
fines no comerciales, de las leyes y reglamentos
nacionales relativos al paso por el Mar Territorial o de
las disposiciones de esta Ley, su Reglamento y otras
normas aplicables de derecho internacional.
Fe de erratas al artículo DOF 09-01-1986
ARTICULO 32.- Con las excepciones previstas en
las disposiciones de este Título, ninguna disposición
de esta Ley afectará a las inmunidades a que tienen
derecho las embarcaciones extranjeras de guerra y
otras embarcaciones de Estado destinadas a fines no
comerciales, por estar sujetas sólo a la jurisdicción del
Estado de su pabellón y, con base en la reciprocidad
a las embarcaciones de Estado destinadas a fines
comerciales.
ARTICULO 33.- El sobrevuelo de aeronaves
extranjeras en el Mar Territorial está sujeto a las leyes
nacionales, de conformidad con las obligaciones
internacionales de los Estados Unidos Mexicanos en
la materia y su inspección, vigilancia y control quedan
sujetas exclusivamente a la jurisdicción y
competencia del Poder Ejecutivo Federal, en los
términos de la Ley de Vías Generales de
Comunicación y otras disposiciones legales vigentes.
CAPITULO II

De las Aguas Marinas Interiores
ARTICULO 34.- La Nación ejerce soberanía en las
áreas del mar denominadas Aguas Marinas Interiores,
comprendidas entre las costas nacionales, tanto
continentales como insulares, y el Mar Territorial
mexicano.
ARTICULO 35.- La soberanía de la Nación se
extiende al espacio aéreo sobre las Aguas Marinas
Interiores, al lecho y al subsuelo de esas aguas.
ARTICULO 36.- Son aguas Marinas Interiores
aquellas comprendidas entre la costa y las líneas de
base, normales o rectas, a partir de las cuales se
mide el Mar Territorial, de conformidad con las
disposiciones pertinentes del Reglamento de la
presente Ley y que incluyen:
I.- La parte norte del Golfo de California;
II.- Las de las bahías internas;
III.- Las de los puertos;
IV.- Las internas de los arrecifes; y
V.- Las de las desembocaduras o deltas de los ríos,
lagunas y estuarios comunicados permanente o
intermitentemente con el mar.

ARTICULO 37.- El límite interior de las Aguas
Marinas Interiores coincide con la línea de bajamar a
lo largo de la costa, cuando esta línea no se toma
como base para medir el Mar Territorial de
conformidad con las disposiciones en el Reglamento
de la presente Ley, tal como aparezca en las cartas a
gran escala reconocidas oficialmente por los Estados
Unidos Mexicanos.
ARTICULO 38.- Para los efectos del límite interior
de las Aguas Marinas Interiores, la línea de bajamar
es la línea de mayor flujo y reflujo donde llegan las
aguas marinas en un momento dado a lo largo de las
costas continentales o insulares de la Nación.
ARTICULO 39.- El límite exterior de las Aguas
Marinas Interiores coincide idénticamente con las
líneas de base a partir de las cuales se mide el mar
Territorial, tal como aparezca en las cartas a gran
escala reconocidas oficialmente por los Estados
Unidos Mexicanos.
ARTICULO 40.- La delimitación de Aguas Marinas
Interiores en Zonas de colindancia con zonas marinas
de jurisdicción nacional de Estados vecinos, se
considerará comprendida en la delimitación que sea
fijada o acordada para la línea divisoria entre el Mar
Territorial mexicano y el Mar Territorial u otras zonas
marinas de jurisdicción nacional de esos Estados
vecinos, de conformidad con los Artículos 8o. y 9o. de
esta Ley y con las disposiciones pertinentes de su
reglamento.

ARTICULO 41.- Las embarcaciones extranjeras que
naveguen en las Aguas Marinas Interiores quedan
sujetas, por ese solo hecho, al cumplimiento de esta
Ley, de su Reglamento y de las demás disposiciones
legales aplicables de la República.
CAPITULO III
De la Zona Contigua
ARTICULO 42.- La Nación tiene en una zona
contigua a su Mar Territorial, designada con el
nombre de Zona Contigua, competencia para tomar
las medidas de fiscalización necesarias con el objeto
de:
I.- Prevenir las infracciones de las normas aplicables
de esta Ley, de su Reglamento y de las leyes y
reglamentos aduaneros, fiscales, de inmigración o
sanitarios que pudieren cometerse en el territorio, en
las Aguas Marinas Interiores o en el Mar Territorial
mexicanos; y
II.- Sancionar las infracciones a dichas normas
aplicables de esta Ley, de su Reglamento y de esas
leyes y reglamentos cometidas en el territorio, en las
Aguas Marinas Interiores o en el Mar Territorial.
ARTICULO 43.- La Zona Contigua de México se
extiende a 24 millas marinas (44,448 metros),
contadas desde las líneas de base a partir de las
cuales, de conformidad con el Artículo 26 de esta Ley,

y con las disposiciones pertinentes de su Reglamento,
se mide la anchura del Mar Territorial mexicano.
ARTICULO 44.- El límite inferior de la Zona
Contigua coincide idénticamente con el límite exterior
del Mar Territorial, determinado este último de
conformidad con el Artículo 27 de la presente Ley y
con las disposiciones pertinentes de su Reglamento y
que aparezcan en las cartas reconocidas oficialmente
por los Estados Unidos Mexicanos.
ARTICULO 45.- El límite exterior de la Zona
Contigua mexicana, es la línea cada uno de cuyos
puntos está, del punto más próximo de las líneas de
base del Mar Territorial determinadas en el Artículo 26
de esta Ley, a una distancia de 24 millas marinas
(44,448 metros).
CAPITULO IV
De la Zona Económica Exclusiva
ARTICULO 46.- La Nación ejerce en una Zona
Económica Exclusiva situada fuera del Mar Territorial
y adyacente a éste:
I.- Derechos de soberanía para los fines de
exploración
y
explotación,
conservación
y
administración de los recursos naturales, tanto vivos
como no vivos, ya sean renovables o no renovables,
del lecho y el subsuelo del mar y de las aguas
suprayacentes, y con respecto a otras actividades con
miras a la exploración y explotación económica de la

Zona, tal como la producción de energía derivada del
agua, de las corrientes y de los vientos;
II.- Jurisdicción, con relación a las disposiciones
pertinentes de esta Ley, de su Reglamento y del
derecho internacional, con respecto:
1.- Al establecimiento y utilización
artificiales, instalaciones y estructuras;

de

islas

2.- A la investigación científica marina; y
3.- A la protección y preservación del medio marino;
y
III.- Otros derechos y deberes que fije esta Ley, su
Reglamento y el derecho internacional.
ARTICULO 47.- El Poder Ejecutivo Federal se
asegurará de que, en el ejercicio de los derechos y
jurisdicciones y en el cumplimiento de los deberes de
la Nación en la Zona Económica Exclusiva, se tomen
debidamente en cuenta los derechos y deberes de los
demás Estados y se actúe de manera compatible con
el derecho internacional.
ARTICULO 48.- El Poder Ejecutivo Federal
respetará el goce de los Estados extranjeros, en la
Zona Económica Exclusiva, de las libertades de
navegación, de sobrevuelo y de tender cables y
tuberías submarinos, así como de los otros usos del
mar internacionalmente legítimos relacionados con

dichas libertades, tales como los vinculados a la
operación de embarcaciones, aeronaves, y cables y
tuberías submarinos, y que sean compatibles con el
derecho internacional.
ARTICULO 49.- El Poder Ejecutivo Federal vigilará
que, al ejercitar los Estados extranjeros sus derechos
y al cumplir sus deberes en la Zona Económica
Exclusiva mexicana, tengan debidamente en cuenta
los derechos, jurisdicciones y deberes de la Nación y
cumplan esta Ley, su Reglamento y otros
reglamentos nacionales adoptados de conformidad
con la Constitución y normas aplicables de derecho
internacional.
ARTICULO 50.- La Zona Económica Exclusiva
Mexicana se extiende a 200 millas marinas (370,400
metros) contadas desde las líneas de base a partir de
las cuales, de conformidad con el Artículo 26 de esta
Ley, se mide la anchura del Mar Territorial.
ARTICULO 51.- Las islas gozan de zona económica
exclusiva pero no así las rocas no aptas para
mantener habitación humana o vida económica
propia.
ARTICULO 52.- El límite interior de la Zona
Económica Exclusiva coincide idénticamente con el
límite exterior del Mar Territorial, determinado de
conformidad con el Artículo 26 de esta Ley, y con las
disposiciones pertinentes de su Reglamento, y que

aparezca en las cartas reconocidas oficialmente por
los Estados Unidos Mexicanos.
ARTICULO 53.- El límite exterior de la Zona
Económica Exclusiva mexicana es la línea cada uno
de cuyos puntos está del punto más próximo de las
líneas de base del Mar Territorial determinadas en el
Artículo 26 de esta Ley, a una distancia de 200 millas
marinas (370,400 metros).
ARTICULO 54.- El límite exterior de la Zona
Económica Exclusiva, en consecuencia, está
constituido por una serie de arcos que unen los
puntos cuyas coordenadas geográficas fueron
publicadas por Decreto en el Diario Oficial de la
Federación, el 7 de junio de 1976, y que aparezcan
en las cartas oficialmente reconocidas por los Estados
Unidos Mexicanos.
ARTICULO 55.- El Poder Ejecutivo Federal velará
porque se respete, con sujeción a las disposiciones
pertinentes de esta Ley, de su Reglamento y del
derecho internacional, las libertades de navegación y
sobrevuelo, en la Zona Económica Exclusiva
mexicana por las embarcaciones y aeronaves de
todos los Estados, sean ribereños o sin litoral.
ARTICULO 56.- El Poder Ejecutivo Federal dictará
medidas adecuadas de administración y conservación
para que los recursos vivos no se vean amenazados
por una explotación excesiva, determinará la captura
permisible de recursos vivos en la Zona Económica

Exclusiva y, sin perjuicio de lo anterior, promoverá la
utilización óptima de dichos recursos. Cuando el total
de la captura permisible de una especie sea mayor
que la capacidad para pescar y cazar de las
embarcaciones nacionales, el Poder Ejecutivo Federal
dará acceso a embarcaciones extranjeras al
excedente de la captura permisible de acuerdo con el
interés nacional y bajo las condiciones que señale la
legislación mexicana de pesca.
CAPITULO V
De la Plataforma Continental o Insular
ARTICULO 57.- La Nación ejerce derechos de
soberanía sobre la Plataforma Continental y las
Plataformas Insulares a los efectos de su exploración
y de la explotación de sus recursos naturales.
ARTICULO 58.- Los derechos de soberanía de la
Nación a que se refiere el Artículo anterior son
exclusivos, en el sentido de que si México no explora
la Plataforma Continental y las Plataformas Insulares
o no explota sus recursos naturales, nadie puede
emprender
estas
actividades
sin
expreso
consentimiento de las autoridades nacionales
competentes.
ARTICULO 59.- Los derechos de soberanía de la
Nación a que se refiere el Artículo 57 son
independientes de la ocupación real o ficticia de la
Plataforma Continental y de las Plataformas Insulares.

ARTICULO 60.- Los derechos de la Nación sobre la
Plataforma Continental y las Plataformas Insulares no
afectan la condición jurídica de las aguas
suprayacentes, ni la del espacio aéreo situado sobre
tales aguas.
ARTICULO 61.- El ejercicio de los derechos de la
Nación sobre la Plataforma Continental y las
Plataformas Insulares no deberá afectar la
navegación y otros derechos y libertades de los
demás Estados, previstos en esta Ley, en su
Reglamento y según el derecho internacional ni tener
como resultado una injerencia injustificada en ellos.
ARTICULO 62.- La Plataforma Continental y las
Plataformas Insulares mexicanas, comprenden el
lecho y el subsuelo de las áreas submarinas que se
extienden más allá del mar territorial, y a todo lo largo
de la prolongación natural del territorio nacional hasta
el borde exterior del margen continental, o bien hasta
una distancia de 200 millas marinas contadas desde
las líneas de base a partir de las cuales se mide la
anchura del mar territorial, en los casos de que el
borde exterior del margen continental no llegue a esa
distancia, de acuerdo con lo dispuesto por el derecho
internacional. La definición anterior comprende la
plataforma de islas, cayos y arrecifes que forman
parte del territorio nacional.
Fe de erratas al artículo DOF 09-01-1986

ARTICULO 63.- Las islas gozan de Plataforma
Insular, pero no así las rocas no aptas para mantener
habitación humana o vida económica propia.
ARTICULO 64.- El límite interior de la Plataforma
Continental y de las Plataformas Insulares mexicanas
coinciden idénticamente con el límite exterior del
suelo del Mar Territorial determinado de conformidad
con el Artículo 26 de esta Ley y con las disposiciones
pertinentes de su Reglamento, y según aparezca en
las cartas oficialmente reconocidas por los Estados
Unidos Mexicanos.
ARTICULO 65.- En los lugares donde el borde
exterior del margen continental de la Plataforma
Continental y de las Plataformas Insulares no llegue a
200 millas marinas contadas desde las líneas de base
a partir de las cuales se mide el Mar Territorial, el
límite exterior de las citadas Plataformas coincidirá
idénticamente con el límite exterior del suelo de la
Zona Económica Exclusiva, determinado conforme a
lo previsto en los Artículo 53 y 54 de esta Ley, y que
aparezca en las cartas oficialmente reconocidas por
los Estados Unidos Mexicanos.
TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en
vigor en la fecha de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.

ARTICULO SEGUNDO.- La presente Ley deroga la
Ley Reglamentaria del Párrafo Octavo del Artículo 27
Constitucional, relativo a la Zona Económica
Exclusiva, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 13 de febrero de 1976.
ARTICULO TERCERO.- La presente Ley deroga
todas las disposiciones legales en vigor que se le
opongan. Las materias no previstas en esta Ley
relacionadas con actividades en las zonas marinas de
jurisdicción nacional, se regirán por la legislación
nacional en vigor en lo que no se le opongan.
ARTICULO CUARTO.- Las infracciones a lo
dispuesto en la presente Ley serán sancionadas por
las autoridades
nacionales competentes
de
conformidad con los ordenamientos nacionales
aplicables a sus distintas materias.
México, D. F., a 18 de diciembre de 1985.- Sen.
Socorro Díaz Palacios, Presidenta.- Dip. Fernando
Ortiz Arana, Presidente.- Sen. Guillermo Mercado
Romero, Secretario.- Dip. Reyes Rodolfo Flores Z.,
Secretario.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, Distrito Federal, a los veinte días del mes
de diciembre de mil novecientos ochenta y cinco.-

Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.- El
Secretario de Relaciones Exteriores, Bernardo
Sepúlveda Amor.- Rúbrica.- El Secretario de Marina,
Miguel Angel Gómez Ortega.- Rúbrica.- El
Secretario de Comunicaciones y Transportes, Daniel
Díaz Díaz.- Rúbrica.- El Secretario de Turismo,
Antonio Enríquez Savigñac.- Rúbrica.- El Secretario
de Pesca, Pedro Ojeda Paullada.- Rúbrica.
Fe de erratas al párrafo DOF 09-01-1986

