CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY SOBRE EL ESCUDO, LA BANDERA Y EL
HIMNO NACIONALES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 8 de febrero de 1984
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada 01-04-2024

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID HURTADO, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:

LEY SOBRE EL ESCUDO, LA BANDERA Y EL
HIMNO NACIONALES.
CAPITULO PRIMERO
De los Símbolos Patrios
ARTÍCULO 1o.- El Escudo, la Bandera y el Himno
Nacionales, son los Símbolos Patrios de los Estados
Unidos Mexicanos. La presente Ley es de orden
público y regula sus características y difusión, así
como el uso del Escudo y de la Bandera, los honores
a esta última y la ejecución del Himno.
ARTÍCULO 1o. Bis.- Para efectos de la presente
Ley, se entenderá por:
I. Autoridades: a los entes públicos que integran a
los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial de los tres
órdenes de gobierno, así como los entes públicos que
conforme a las disposiciones jurídicas de dichos
órdenes de gobierno les confieren autonomía de
éstos;
II. Instituciones: a las personas morales que no sean
Autoridades;
III. Uso Oficial: a la utilización de los Símbolos
Patrios por las Autoridades;
IV. Abanderamiento: a la entrega oficial de la
Bandera Nacional a las Autoridades e Instituciones;

V. Autoridad Encargada de Abanderar: al
representante del Poder Ejecutivo de la Federación,
de las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Artículo adicionado DOF 11-05-2018
CAPITULO SEGUNDO
De las características de los Símbolos Patrios
ARTÍCULO 2o.- El Escudo Nacional está constituido
por un águila mexicana, con el perfil izquierdo
expuesto, la parte superior de las alas en un nivel
más alto que el penacho y ligeramente desplegadas
en actitud de combate; con el plumaje de sustentación
hacia abajo tocando la cola y las plumas de ésta en
abanico natural. Posada su garra izquierda sobre un
nopal florecido que nace en una peña que emerge de
un lago, sujeta con la derecha y con el pico, en actitud
de devorar, a una serpiente curvada, de modo que
armonice con el conjunto. Varias pencas del nopal se
ramifican a los lados. Dos ramas, una de encino al
frente del águila y otra de laurel al lado opuesto,
forman entre ambas un semicírculo inferior y se unen
por medio de un listón dividido en tres franjas que,
cuando se representa el Escudo Nacional en colores
naturales, corresponden a los de la Bandera Nacional.
Cuando el Escudo Nacional se reproduzca en el
reverso de la Bandera Nacional, el águila mexicana
se presentará posada en su garra derecha, sujetando
con la izquierda y el pico la serpiente curvada.
Párrafo adicionado DOF 09-05-1995

Un modelo del Escudo Nacional, autenticado por los
tres poderes de la Unión, permanecerá depositado en
el Archivo General de la Nación, uno en el Museo
Nacional de Historia y otro en la Casa de Moneda.
ARTÍCULO 3o.- La Bandera Nacional consiste en
un rectángulo dividido en tres franjas verticales de
medidas idénticas, con los colores en el siguiente
orden a partir del asta: verde, blanco y rojo. En la
franja blanca y al centro, tiene el Escudo Nacional,
con un diámetro de tres cuartas partes del ancho de
dicha franja. La proporción entre anchura y longitud
de la bandera, es de cuatro a siete. Podrá llevar un
lazo o corbata de los mismos colores, al pie de la
moharra.
Un modelo de la Bandera Nacional, autenticado por
los tres poderes de la Unión, permanecerá depositado
en el Archivo General de la Nación y otro en el Museo
Nacional de Historia.
ARTÍCULO 4o.- La letra y música del Himno
Nacional son las que aparecen en el capítulo especial
de esta Ley. El texto y música del Himno Nacional,
autenticados por los tres poderes de la Unión,
permanecerán depositados en el Archivo General de
la Nación, en la Biblioteca Nacional y en el Museo
Nacional de Historia.
CAPITULO TERCERO
Del Uso y Difusión del Escudo Nacional

ARTÍCULO 5o.- Toda reproducción del Escudo
Nacional deberá corresponder fielmente al modelo a
que se refiere el Artículo 2o. de esta Ley, el cual no
podrá variarse o alterarse bajo ninguna circunstancia.
Artículo reformado DOF 21-01-2008
ARTÍCULO 6o.- Las Autoridades podrán hacer Uso
Oficial del Escudo Nacional sin autorización de la
Secretaría
de
Gobernación.
Asimismo,
las
Instituciones y personas físicas, previa autorización
de la Secretaría de Gobernación y apegándose
estrictamente a lo establecido en los artículos 2o. y
5o. de la presente Ley, podrán reproducir el Escudo
Nacional cuando contribuya al culto y respeto de
dicho Símbolo Patrio, así como a difundir su origen,
historia y significado.
Cuando las Autoridades hagan Uso Oficial del
Escudo Nacional en monedas, medallas, sellos,
papel, edificios, vehículos y sitios de Internet, en la
reproducción de dicho Símbolo Patrio sólo se podrán
inscribir las palabras "Estados Unidos Mexicanos", las
cuales deben formar un semicírculo superior en
relación con el Escudo Nacional.
Artículo reformado DOF 21-01-2008, 11-05-2018
CAPITULO CUARTO
Del Uso, Difusión y Honores de la Bandera
Nacional

ARTÍCULO 7o.- Las Autoridades podrán inscribir su
denominación en la Bandera Nacional, siempre que
ello contribuya al culto y respeto de dicho Símbolo
Patrio, no invada el Escudo Nacional y el ejemplar se
apegue estrictamente a lo establecido en el artículo
3o. de la presente Ley.
Las Instituciones, previa autorización de la
Secretaría de Gobernación, podrán inscribir su
denominación o razón social en la Bandera Nacional
conforme a lo establecido en el párrafo anterior.
Artículo reformado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 8o.- Corresponde a la Secretaría de
Gobernación promover y regular, a través de
lineamientos, el Abanderamiento, en términos de esta
Ley y su Reglamento.
Artículo reformado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 9o.- En festividades cívicas o
ceremonias oficiales en que esté presente la Bandera
Nacional, deberán rendírsele los honores que le
corresponden en los términos previstos en esta Ley y
los Reglamentos aplicables; honores que, cuando
menos, consistirán en el saludo civil simultáneo de
todos los presentes, de acuerdo con el Artículo 14 de
esta misma Ley.
ARTÍCULO 10.- El 24 de febrero se establece
solemnemente como Día de la Bandera. En este día
se deberán transmitir programas especiales de radio y
televisión destinados a difundir la historia y

significación de la Bandera Nacional. En esta fecha,
las Autoridades realizarán jornadas cívicas en
conmemoración, veneración y exaltación de la
Bandera Nacional.
Artículo reformado DOF 20-10-2007, 11-05-2018
ARTÍCULO 11.- En los inmuebles de las
Autoridades que por sus características lo permitan,
se deberán rendir honores a la Bandera Nacional con
carácter obligatorio los días 24 de febrero, 15 y 16 de
septiembre y 20 de noviembre de cada año.
Las Autoridades y las Instituciones podrán rendir
honores a la Bandera Nacional, observando la
solemnidad y el ritual descrito en los artículos 9o., 12,
14 y 42 de esta Ley y su Reglamento. En dichos
honores se deberá interpretar el Himno Nacional.
Artículo reformado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 12.- Los honores a la Bandera Nacional
se harán siempre con antelación a los que deban
rendirse a personas.
ARTÍCULO 13.- La Bandera Nacional saludará,
mediante ligera inclinación, sin tocar el suelo,
solamente a otra Bandera, nacional o extranjera; en
ceremonia especial, a los restos o símbolos de los
héroes de la Patria; y para corresponder el saludo del
Presidente de la República o de un Jefe de Estado
extranjero en caso de reciprocidad internacional.
Fuera de estos casos, no saludará a personas o
símbolo alguno.

ARTÍCULO 14.- El saludo civil a la Bandera
Nacional se hará en posición de firme, colocando la
mano derecha extendida sobre el pecho, con la palma
hacia abajo, a la altura del corazón. Los varones
saludarán, además con la cabeza descubierta. El
Presidente de la República, como Jefe Supremo de
las fuerzas armadas, la saludará militarmente.
ARTÍCULO 15.- En los edificios sede de las
Autoridades y de las representaciones diplomáticas y
consulares de México en el extranjero, así como en
los edificios de las Autoridades e Instituciones que
presten servicios educativos y médicos y en las
oficinas migratorias, aduanas, capitanías de puerto,
aeropuertos, y en plazas públicas que las propias
Autoridades determinen dentro de su territorio, deberá
izarse la Bandera Nacional en las fechas establecidas
en el artículo 18 de esta Ley y conforme a dicha
disposición. Todas las naves aéreas y marítimas
mexicanas portarán la Bandera Nacional y la usarán
conforme a las Leyes y Reglamentos aplicables.
En los edificios de las Autoridades e Instituciones
que prestan servicios educativos, deberá rendirse
honores a la Bandera Nacional los lunes, al inicio de
las labores escolares o en una hora que las propias
Autoridades e Instituciones determinen en ese día, así
como al inicio y fin del ciclo escolar.
Artículo reformado DOF 11-05-2018

ARTÍCULO 16.- En los edificios y lugares a que se
refiere el primer párrafo del artículo 15 de esta Ley, la
Bandera Nacional permanecerá izada todos los días
del año, salvo en casos fortuitos o de fuerza mayor.
Artículo reformado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 17.- Las Banderas para los inmuebles a
que se refieren los artículos anteriores, tendrán las
dimensiones y la conservación adecuadas a su uso y
dignidad, y se confiarán al cuidado del personal que
para el efecto se designe, el cual vigilará que en las
fechas correspondientes sean izadas y arriadas
puntualmente, con los honores relativos, en donde
fuere posible.
ARTÍCULO 18.- En los edificios y lugares a que se
refiere el primer párrafo del artículo 15 de esta Ley, la
Bandera Nacional deberá izarse:
I. A toda asta en las fechas y conmemoraciones
siguientes:
1. 16 de enero:
Aniversario del nacimiento
Escobedo, en 1826;

de

Mariano

2. 21 de enero:
Aniversario del nacimiento de Ignacio Allende,
en 1769;

3. 26 de enero:
Aniversario del nacimiento de Justo Sierra
Méndez, en 1848;
4. 1 de febrero:
Apertura del segundo período de sesiones
ordinarias del Congreso de la Unión;
5. 5 de febrero:
Aniversario de la promulgación
Constituciones de 1857 y 1917;

de

las

6. 19 de febrero:
"Día del Ejército Mexicano";
7. 24 de febrero:
"Día de la Bandera";
8. 1o. de marzo:
Aniversario de la proclamación del Plan de
Ayutla, en 1854;
9. 18 de marzo:
Aniversario de la Expropiación Petrolera, en
1938;

10.

21 de marzo:

Aniversario del nacimiento de Benito Juárez,
en 1806;
11.

26 de marzo:

Día de la Promulgación
Guadalupe, en 1913;
12.

del

Plan

de

2 de abril:

Aniversario de la Toma de Puebla, en 1867;
13.

1o. de mayo:

"Día del Trabajo";
14.

5 de mayo:

Aniversario de la Victoria sobre el Ejército
Francés en Puebla, en 1862;
15.

8 de mayo:

Aniversario del nacimiento de Miguel Hidalgo y
Costilla, iniciador de la Independencia de
México, en 1753;
16.

15 de mayo:

Aniversario de la Toma de Querétaro, por las
Fuerzas de la República, en 1867;
17.

1o. de junio:

"Día de la Marina Nacional";
18.

21 de junio:

Aniversario de la Victoria de las armas
nacionales sobre el Imperio, en 1867;
19.

13 de agosto:

Aniversario de la firma de los Tratados de
Teoloyucan, en 1914;
20.

19 de agosto:

Aniversario de la instalación de la Suprema
Junta Nacional Americana de Zitácuaro, en
1811;
21.

1o. de septiembre:

Apertura del primer período de sesiones
ordinarias del Congreso de la Unión;
22.

11 de septiembre:

Aniversario de la Victoria sobre el Ejército
Español en Tampico, en 1829;

23.

14 de septiembre:

Incorporación del estado de Chiapas al Pacto
Federal, en 1824;
24.

15 de septiembre:

Conmemoración del Grito de Independencia;
25.

16 de septiembre:

Aniversario del inicio de la Independencia de
México, en 1810;
26.

27 de septiembre:

Aniversario de la Consumación
Independencia, en 1821;
27.

de

la

30 de septiembre:

Aniversario del nacimiento de José María
Morelos, en 1765;
28.

12 de octubre:

"Día de la Raza" y Aniversario
Descubrimiento de América, en 1492;
29.

18 de octubre:

del

Aniversario del Natalicio de Servando Teresa
de Mier, en 1765;
Numeral adicionado DOF 19-01-2023
30.

22 de octubre:

Aniversario de la constitución del Ejército
Insurgente Libertador, en 1810;
Numeral recorrido DOF 19-01-2023
31.

23 de octubre:

"Día Nacional de la Aviación";
Numeral recorrido DOF 19-01-2023
32.

24 de octubre:

"Día de las Naciones Unidas";
Numeral recorrido DOF 19-01-2023
33.

30 de octubre:

Aniversario del nacimiento de Francisco I.
Madero, en 1873;
Numeral recorrido DOF 19-01-2023
34.

6 de noviembre:

Conmemoración de la promulgación del Acta
Solemne de la Declaratoria de Independencia
de la América Septentrional por el Primer

Congreso de Anáhuac sancionada en el
Palacio de Chilpancingo, en 1813;
Numeral recorrido DOF 19-01-2023
35.

20 de noviembre:

Aniversario del inicio de la Revolución
Mexicana, en 1910;
Numeral recorrido DOF 19-01-2023
36.

23 de noviembre:

"Día de la Armada de México";
Numeral recorrido DOF 19-01-2023
37.

29 de diciembre:

Aniversario del nacimiento de Venustiano
Carranza, en 1859, y
Numeral recorrido DOF 19-01-2023
38. Los días de clausura de los periodos de
sesiones ordinarias del Congreso de la Unión.
Numeral recorrido DOF 19-01-2023
II. A media asta en las fechas y conmemoraciones
siguientes:
1. 14 de febrero:
Aniversario de la muerte de Vicente Guerrero,
en 1831;

2. 22 de febrero:
Aniversario de la muerte de Francisco I.
Madero, en 1913;
3. 28 de febrero:
Aniversario de la muerte de Cuauhtémoc, en
1525;
4. 10 de abril:
Aniversario de la muerte de Emiliano Zapata,
en 1919;
5. 21 de abril:
Aniversario de la gesta heroica de la Defensa
del Puerto de Veracruz, en 1914;
6. 2 de mayo:
Conmemoración de la muerte de los pilotos de
la Fuerza Aérea Expedicionaria Mexicana,
Escuadrón 201, en 1945;
7. 21 de mayo:
Aniversario de la muerte de Venustiano
Carranza, en 1920;

8. 22 de mayo:
Aniversario de la
Escobedo, en 1902;

muerte

de

Mariano

9. 17 de julio:
Aniversario de la muerte del General Álvaro
Obregón, en 1928;
10.

18 de julio:

Aniversario de la muerte de Benito Juárez, en
1872;
11.

30 de julio:

Aniversario de la muerte de Miguel Hidalgo y
Costilla, en 1811;
12.

12 de septiembre:

Conmemoración de la gesta heroica del
Batallón de San Patricio, en 1847;
13.

13 de septiembre:

Aniversario del sacrificio de los Niños Héroes
de Chapultepec, en 1847;
14.

19 de septiembre.

Conmemoración de los sismos de 1985 y
2017.
Numeral adicionado DOF 23-03-2022
15.

2 de octubre:

Aniversario de los caídos en la lucha por la
democracia de la Plaza de las Tres Culturas en
Tlatelolco, en 1968;
Numeral recorrido DOF 23-03-2022
16.

7 de octubre:

Conmemoración del sacrificio del senador
Belisario Domínguez, en 1913, y
Numeral recorrido DOF 23-03-2022
17.

22 de diciembre:

Aniversario de la muerte de José María
Morelos, en 1815.
Numeral recorrido DOF 23-03-2022
Artículo reformado DOF 09-01-1991, 09-05-1995, 03-012005, 03-02-2006, 02-06-2006, 20-10-2007, 17-06-2011,
20-12-2011, 17-01-2012, 10-06-2013, 16-04-2014, 27-012015, 01-12-2016, 11-05-2018
ARTÍCULO 19.- En acontecimientos de excepcional
importancia para el país, el Presidente de la
República podrá acordar el izamiento de la Bandera
Nacional en días distintos a los señalados en el
artículo anterior. Igual facultad se establece para los

Gobernadores de la Entidades Federativas, en casos
semejantes dentro de sus respectivas jurisdicciones.
ARTÍCULO 20.- Derogado
Artículo derogado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 21.- Es obligatorio para todos los
planteles educativos del país, oficiales o particulares,
poseer una Bandera Nacional, con objeto de utilizarla
en actos cívicos y afirmar entre los alumnos el culto y
respeto que a ella se le debe profesar.
ARTÍCULO 22.- Cuando una Bandera Nacional sea
condecorada, la insignia respectiva se le prenderá en
la corbata.
ARTÍCULO 23.- En los actos oficiales de carácter
internacional que se efectúen en la República, sólo
podrán izarse o concurrir las banderas de los países
con los que el Gobierno Mexicano sostenga
relaciones diplomáticas, y se les tributarán los mismos
honores que a la Bandera Nacional. En actos
internacionales de carácter deportivo, cultural o de
otra naturaleza, en que México sea país sede, podrán
izarse o concurrir aun las banderas de los países con
los que México no mantenga relaciones diplomáticas,
con apego al ceremonial correspondiente.
ARTÍCULO 23 Bis.- En los eventos deportivos de
carácter internacional que se celebren dentro del
territorio nacional, el Abanderamiento y la ejecución
del Himno Nacional, así como el uso de la Bandera

Nacional, se ajustarán a lo previsto en el presente
ordenamiento y a su Reglamento.
Artículo adicionado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 24.- Cuando a una ceremonia concurran
la Bandera Nacional y una o más banderas de países
extranjeros, se harán primero los honores a la
Nacional y, en seguida, a las demás, en el orden que
corresponda.
La Bandera Nacional ocupará el lugar de honor
cuando estén presentes una o más banderas
extranjeras.
ARTÍCULO 25.- Para
observará lo siguiente:

el

Abanderamiento

se

I. La Autoridad Encargada de Abanderar tomará la
Bandera Nacional y se dirigirá al representante de la
Autoridad o Institución quien recibirá el Símbolo
Patrio, de conformidad con lo siguiente:
"Ciudadanos (o jóvenes, niños, alumnos, o la
denominación o razón social que corresponda a la
Autoridad o Institución): Vengo, en nombre de México,
a encomendar a su patriotismo, esta Bandera que
simboliza su independencia, su honor, sus
instituciones y la integridad de su territorio. ¿Protestan
honrarla y defenderla con lealtad y constancia?".
La escolta de la Autoridad o Institución abanderada
contestará:

"Sí, protesto".
La Autoridad Encargada de Abanderar proseguirá:
"Al concederles el honor de ponerla en sus manos,
la Patria confía en que, como buenos y leales
mexicanos, sabrán cumplir su protesta", y
II. Realizada la protesta a que se refiere la fracción
anterior, la Autoridad Encargada de Abanderar
entregará la Bandera Nacional al representante de la
Autoridad o Institución para recibirla, quien a su vez la
pasará al abanderado de la escolta. Si hay banda de
música y de guerra tocarán simultáneamente el
Himno Nacional y "Bandera", a cuyos acordes el
abanderado con su escolta pasará a colocarse al
lugar más relevante del recinto o local. En caso de
que no haya banda de guerra solamente se tocará o
cantará el Himno Nacional.
Artículo reformado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 26.- Cuando haya varias Autoridades o
Instituciones que reciban la Bandera Nacional en un
Abanderamiento,
éstas
deben
proceder
de
conformidad con lo previsto en el Reglamento de esta
Ley.
Artículo reformado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 27.- Cuando las escoltas de las
Autoridades o Instituciones desfilen con la Bandera
Nacional, el abanderado se colocará la portabandera,

de modo que la cuja caiga sobre su cadera derecha e
introducirá el regatón de la asta en la cuja y con la
mano derecha a la altura del hombro mantendrá la
Bandera Nacional y cuidará que quede ligeramente
inclinada hacia adelante, evitando siempre que toque
el suelo.
Artículo reformado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 28.- Al hacer alto, se sacará el asta de
la cuja y se bajará hasta que el regatón toque el suelo
a diez centímetros, aproximadamente, a la derecha
de la punta del pie de ese costado, sosteniéndola con
la mano derecha a la altura del pecho, en posición
vertical.
ARTÍCULO 29.- En ceremonias de duración
prolongada, el abanderado y el personal de la escolta
podrán ser sustituidos.
ARTÍCULO 30.- Cuando dos grupos que lleven la
Bandera Nacional se encuentren sobre la marcha, los
abanderados, al llegar a seis pasos de distancia uno
de otro, subirán la mano derecha en el asta a la altura
de los ojos; después de haber dado dos pasos
inclinarán la Bandera con lentitud hacia el frente sin
que toque el suelo y la mantendrán en esta posición
hasta que hayan rebasado cuatro pasos, momento en
el cual volverán a levantarla del mismo modo, y
cuando hayan avanzado dos pasos más, bajarán la
mano a su puesto. Si uno de los grupos estuviere de
pie firme, el abanderado sólo contestará el saludo en
la forma prevista por el artículo 13.

ARTÍCULO 31.- El vehículo que use el Presidente
de la República podrá llevar la Bandera Nacional. En
el extranjero, los Jefes de Misión Diplomática podrán
portar, en asta, la Bandera Nacional en el vehículo
que utilicen.
ARTÍCULO 32.- Las personas físicas podrán usar la
Bandera Nacional en sus vehículos o exhibirla en sus
lugares de residencia o de trabajo, siempre y cuando
observen el respeto que corresponde a dicho Símbolo
Patrio. En estos casos, la Bandera Nacional podrá ser
de cualquier dimensión.
Artículo reformado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 32 Bis.- Las personas físicas e
Instituciones no podrán usar la Bandera Nacional para
promover su imagen, bienes o servicios.
Artículo adicionado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 33.- Los ejemplares de la Bandera
Nacional destinados al comercio deben apegarse a lo
establecido en el artículo 3o. de este ordenamiento.
No se podrán comercializar los ejemplares de la
Bandera Nacional que contengan las inscripciones
realizadas conforme al artículo 7o. de esta Ley.
Artículo reformado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 33 Bis.- Los accesorios en que se
reproduzcan la Bandera o el Himno Nacionales para
efectos comerciales, deberán cumplir con los

requisitos que establezca el Reglamento de esta Ley,
de conformidad con lo previsto en la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 34. La Banda Presidencial constituye
una forma de presentación de la Bandera Nacional y
es emblema del Poder Ejecutivo Federal, por lo que
sólo podrá ser portada por el Presidente de la
República, y tendrá los colores de la Bandera
Nacional en franjas de igual anchura colocadas
longitudinalmente, correspondiendo el color verde a la
franja superior. Llevará el Escudo Nacional sobre los
tres colores, bordado en hilo dorado, a la altura del
pecho del portador, y los extremos de la Banda
rematarán con un fleco dorado.
Artículo reformado DOF 23-06-2010, 30-11-2018
ARTÍCULO 35.- El Presidente de la República
portará la Banda Presidencial en las ceremonias
oficiales de mayor solemnidad, pero tendrá obligación
de llevarla:
I.- En la transmisión del Poder Ejecutivo Federal;
II.- Al rendir anualmente su informe ante el Congreso
de la Unión;
Fracción reformada DOF 09-01-1991
III.- En la conmemoración del Grito de Dolores, la
noche del 15 de septiembre, y

IV.- Al recibir las cartas credenciales de los
embajadores y ministros acreditados ante el Gobierno
Mexicano.
ARTÍCULO 36.- La Banda Presidencial deberá
colocarse del hombro derecho al costado izquierdo,
debajo del saco y unida a nivel de la cintura, excepto
en la ceremonia de transmisión del Poder Ejecutivo
Federal, en la que sucesivamente la portarán,
descubierta en su totalidad, el Presidente saliente y el
entrante.
ARTÍCULO 37.- En la ceremonia de transmisión del
Poder Ejecutivo Federal, una vez que el Presidente
entrante haya rendido la protesta constitucional, el
saliente entregará la Banda al Presidente del
Congreso de la Unión, quien la pondrá en manos del
Presidente de la República para que éste se la
coloque a sí mismo.
CAPITULO QUINTO
De la Ejecución y Difusión del Himno Nacional
ARTÍCULO 38.- El canto, ejecución, reproducción y
circulación del Himno Nacional, se apegarán a la letra
y música de la versión establecida en la presente Ley.
La interpretación del Himno se hará siempre de
manera respetuosa y en un ámbito que permita
observar la debida solemnidad.
ARTÍCULO 39.- Queda estrictamente prohibido
alterar la letra o música del Himno Nacional y

ejecutarlo total o parcialmente con composiciones o
arreglos. Asimismo, se prohíbe cantar o ejecutar el
Himno Nacional con fines de lucro.
Para cantar o ejecutar los himnos de otras naciones
en territorio nacional, se deberá tramitar la
autorización correspondiente ante la Secretaría de
Gobernación, sin perjuicio de lo que señalen las
disposiciones de cada país.
Artículo reformado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 39 Bis.- Los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas podrán cantar el Himno
Nacional, traducido a la lengua que en cada caso
corresponda.
Los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas, a través de sus autoridades o
representantes, podrán solicitar a la Secretaría de
Gobernación la autorización de sus propias
traducciones del Himno Nacional, previo dictamen del
Instituto Nacional de Lenguas Indígenas. La
Secretaría de Gobernación llevará el registro de las
traducciones autorizadas.
El Instituto Nacional de Lenguas Indígenas podrá
asesorar a los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas en las traducciones que realicen del
Himno Nacional a sus lenguas.
Artículo adicionado DOF 07-12-2005. Reformado DOF 1712-2015, 11-05-2018, 01-04-2024

ARTÍCULO 40.- Las ediciones o reproducciones del
Himno Nacional deberán apegarse estrictamente a la
letra y partitura de la música establecida en los
artículos 57 y 58 de esta Ley.
Cualquier persona física o moral, que realice una
exhibición sobre el Himno Nacional o sus autores, o
que tengan motivos de aquél, ya sea en espectáculos
de teatro, cine, radio, televisión u otros homólogos,
necesitarán de la autorización de las secretarías de
Gobernación y Cultura, conforme a sus respectivas
competencias.
Artículo reformado DOF 17-12-2015, 11-05-2018
ARTÍCULO 41.- Los concesionarios de uso
comercial, público y social que presten servicios de
radiodifusión a que se refiere la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión están obligados
a transmitir, dentro de los tiempos del Estado, el
Himno Nacional a las seis y veinticuatro horas y, en el
caso de la televisión, además, simultáneamente la
imagen de la Bandera Nacional.
Artículo reformado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 42.- El Himno Nacional sólo se
ejecutará, total o parcialmente, en actos solemnes
de carácter oficial, cívico, cultural, escolar o deportivo,
y para rendir honores tanto a la Bandera Nacional
como al Presidente de la República. En estos dos
últimos casos, se ejecutará la música del coro, de la
primera estrofa y se terminará con la repetición de la
del coro.

En los eventos deportivos organizados en territorio
nacional por las asociaciones o sociedades deportivas
a que se refiere la Ley General de Cultura Física y
Deporte, podrán rendir honores a la Bandera Nacional
con la interpretación del Himno Nacional de manera
previa a la realización de dichos eventos. Los honores
deberán realizarse de manera respetuosa y solemne.
Párrafo adicionado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 43.- En el caso de ejecución del Himno
Nacional para hacer honores al Presidente de la
República, las bandas de guerra tocarán "Marcha de
Honor"; cuando el Himno sea entonado, las bandas
de guerra permanecerán en silencio, pero en el caso
de honores a la bandera, la banda de música
ejecutará el Himno y las de guerra tocarán "Bandera"
simultáneamente. En ninguna ceremonia se ejecutará
el Himno Nacional más de dos veces para hacer
honores a la Bandera ni más de dos veces para rendir
honores al Presidente de la República.
ARTÍCULO 44.- Durante solemnidades cívicas en
que conjuntos corales entonen el Himno Nacional, las
bandas de guerra guardarán silencio.
ARTÍCULO 45.- La demostración civil de respeto al
Himno Nacional se hará en posición de firme. Los
varones, con la cabeza descubierta.

ARTÍCULO 46.- Es obligatoria la enseñanza del
Himno Nacional en todas las escuelas de educación
básica.
Cada año las autoridades educativas señaladas en
la Ley General de Educación convocarán a un
concurso de coros infantiles sobre la interpretación
del Himno Nacional, donde participen los alumnos de
educación básica del Sistema Educativo Nacional.
Artículo reformado DOF 07-12-2005, 11-05-2018
ARTÍCULO 47.- Cuando en una ceremonia de
carácter oficial deban tocarse el Himno Nacional y
otro extranjero, se ejecutará el patrio en primer lugar.
En actos de carácter internacional en los que México
sea país sede, se estará a lo que establezca el
ceremonial correspondiente.
ARTÍCULO 48.- Las embajadas o consulados de
México, procurarán que en conmemoraciones
mexicanas de carácter solemne, sea ejecutado el
Himno Nacional.
ARTÍCULO 49.- La Secretaría de Relaciones
Exteriores, previa consulta con la Secretaría de
Gobernación,
autorizará
a
través
de
las
representaciones diplomáticas de México acreditadas
en el extranjero, la ejecución o canto del Himno
Nacional Mexicano, en espectáculos o reuniones
sociales que no sean cívicas, que tengan lugar en el
extranjero. Asimismo, la Secretaría de Relaciones
Exteriores, a través de dichas representaciones,

solicitará del gobierno ante el cual se hallen
acreditadas, que se prohíba la ejecución o canto del
Himno Nacional Mexicano con fines comerciales.
CAPITULO SEXTO
Disposiciones Generales
ARTÍCULO 50.- El uso del Escudo y la Bandera
Nacionales, así como la ejecución del Himno Patrio
por las fuerzas armadas del país, se regirá por las
leyes, reglamentos y disposiciones respectivas.
ARTÍCULO 51.- El Poder Ejecutivo de la
Federación, de las entidades federativas o de los
municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad
de México, deberán promover, en el ámbito de sus
respectivas competencias, el culto a los Símbolos
Patrios.
Artículo reformado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 52.- En casos de reciprocidad, el
Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de
Gobernación, podrá regular, en territorio nacional, el
uso de la Bandera y la Ejecución del Himno Nacional
de un país extranjero.
ARTÍCULO 53.- La Secretaría de Relaciones
Exteriores vigilará que en las Embajadas o
Consulados de México sea ejecutado el Himno
Nacional y cumplido el ceremonial de la Bandera
Nacional, en las conmemoraciones de carácter
solemne.

Además, destinará un sitio destacado en cada
Embajada o Consulado para ubicar la Bandera
Nacional.
ARTÍCULO 54.- Las autoridades educativas dictarán
las medidas para que en todas las instituciones del
Sistema Educativo Nacional, se profundice en la
enseñanza de la historia y significación de los
símbolos patrios. Convocará y regulará, asimismo, en
los términos del reglamento correspondiente,
concursos nacionales sobre los símbolos patrios de
los Estados Unidos Mexicanos.
ARTÍCULO 54 Bis.- Cuando se requiera destruir
alguna réplica de la Bandera Nacional, se hará
mediante la incineración, en acto respetuoso y
solemne, de conformidad con las especificaciones
que el reglamento correspondiente determine.
Artículo adicionado DOF 09-05-1995
CAPITULO SEPTIMO
Competencias, Infracciones y Sanciones
Denominación del Capítulo reformada DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 55.- Compete a la Secretaría de
Gobernación vigilar el cumplimiento de esta Ley; en
esa función serán sus auxiliares todas las autoridades
del país. Queda a cargo de las autoridades
educativas vigilar su cumplimiento en los planteles
educativos. Lo anterior se llevará a cabo de
conformidad con los reglamentos correspondientes.

Artículo reformado DOF 09-05-1995
ARTÍCULO 56.- Constituyen infracción a esta Ley
las conductas siguientes:
I. Alterar o modificar las características de la
Bandera Nacional establecidas en el artículo 3o. de
esta Ley;
II. Utilizar el Escudo Nacional sin la autorización a
que se refiere el artículo 6o. de esta Ley;
III. Inscribir en la Bandera Nacional la denominación
o razón social de las Instituciones sin la autorización a
que se refiere el segundo párrafo del artículo 7o. de
esta Ley;
IV. Comercializar ejemplares de la Bandera Nacional
que contengan cualquier tipo de inscripciones,
incluyendo las previstas por el artículo 7o. de esta
Ley;
V. Omitir rendir honores a la Bandera Nacional en
términos del artículo 11 de esta Ley;
VI. Inscribir en la Bandera Nacional el nombre de
personas físicas o Instituciones para promover su
imagen, bienes o servicios en contravención de lo
señalado en el artículo 32 Bis de esta Ley;
VII. Portar la banda presidencial;

VIII. Alterar la letra o música del Himno Nacional que
establecen los artículos 57 y 58 de esta Ley, y
ejecutarlo total o parcialmente en composiciones o
arreglos, en contravención de lo previsto en el artículo
39 del presente ordenamiento;
IX. Cantar o ejecutar el Himno Nacional con fines de
lucro, en contravención de lo previsto en el artículo 39
de esta Ley;
X. Cantar o ejecutar los himnos de otras naciones,
sin la autorización a que se refiere el segundo párrafo
del artículo 39 de esta Ley, y
XI. Omitir la transmisión del Himno Nacional en los
tiempos del Estado, en términos del artículo 41 de
esta Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo reformado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 56 Bis.- El procedimiento para imponer
las sanciones a las infracciones a que se refiere el
artículo anterior, se tramitará en términos del Título
Cuarto de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Artículo adicionado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 56 Ter.- Las infracciones a la presente
Ley serán impuestas y sancionadas por la Secretaría
de Gobernación considerando los criterios siguientes:
I. La gravedad de la conducta constitutiva de la
infracción;

II. Los daños o perjuicios ocasionados a los
Símbolos Patrios por la conducta constitutiva de la
infracción, que denigren sus características, uso y
difusión;
III. La intención de la acción u omisión constitutiva
de la infracción, que denigre sus características, uso y
difusión;
IV. La capacidad económica y grado de instrucción
del infractor, y
V. La reincidencia, en su caso, de la conducta
constitutiva de la infracción.
Se consideran graves las infracciones a que se
refieren las fracciones I, II, IV, VI, VII y IX del artículo
56 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 56 Quáter.- Las sanciones señaladas
en esta Ley son aplicables sin perjuicio de la
responsabilidad administrativa, civil o penal de
quienes incurran en ellas.
Artículo adicionado DOF 11-05-2018
ARTÍCULO 56 Quintus.- A los infractores de la
presente Ley, se les podrá imponer una o varias de
las sanciones siguientes:
I. Amonestación con apercibimiento;

II. Multa de hasta diez mil veces el valor de la
Unidad de Medida y Actualización al momento de
cometerse la infracción;
III. Multa adicional a la prevista en la fracción
anterior de hasta diez mil veces el valor de la Unidad
de Medida y Actualización, por cada día que persista
la infracción;
IV. Arresto hasta por treinta y seis horas, y
V. Las demás que establezcan otras disposiciones
jurídicas aplicables.
Artículo adicionado DOF 11-05-2018
CAPITULO ESPECIAL
De la Letra y Música del Himno Nacional
ARTÍCULO 57.- La letra oficial del Himno Nacional
es la siguiente:
CORO
Mexicanos, al grito de guerra
El acero aprestad y el bridón,
y retiemble en sus centros la tierra
Al sonoro rugir del cañón.
I
Ciña ¡oh patria! tus sienes de oliva

De la paz el arcángel divino,
Que en el cielo tu eterno destino
Por el dedo de Dios se escribió.
Más si osare un extraño enemigo
Profanar con su planta tu suelo,
Piensa ¡oh patria querida! que el cielo
Un soldado en cada hijo te dio.
CORO
II
¡Guerra, guerra sin tregua al que intente
De la patria manchar los blasones!
¡Guerra, guerra! Los patrios pendones
En las olas de sangre empapad.
¡Guerra, guerra! En el monte, en el valle
Los cañones horrísonos truenen,
Y los ecos sonoros resuenen
Con las voces de ¡Unión! ¡Libertad!
CORO
III
Antes, patria, que inermes tus hijos
Bajo el yugo su cuello dobleguen,
Tus campiñas con sangre se rieguen,
Sobre sangre se estampe su pie.

Y tus templos, palacios y torres
Se derrumben con hórrido estruendo,
Y sus ruinas existan diciendo:
De mil héroes la patria aquí fue.
CORO
IV
¡Patria! ¡patria! Tus hijos te juran
Exhalar en tus aras su aliento,
Si el clarín con su bélico acento
Los convoca a lidiar con valor.
¡Para ti las guirnaldas de oliva!
¡Un recuerdo para ellos de gloria!
¡Un laurel para ti de victoria!
¡Un sepulcro para ellos de honor!
CORO
Mexicanos, al grito de guerra
El acero aprestad y el bridón,
Y retiemble en sus centros la tierra
Al sonoro rugir del cañón.
ARTÍCULO 58.- La música oficial del Himno
Nacional es la siguiente:

ARTÍCULO 59.- Derogado
Artículo adicionado DOF 09-05-1995. Derogado DOF 1105-2018
ARTÍCULO 60.- Derogado
Artículo adicionado DOF 09-05-1995. Derogado DOF 1105-2018
TRANSITORIOS
PRIMERO.- Se abroga la Ley sobre las
características y el uso del Escudo, la Bandera y el
Himno Nacionales, de fecha 23 de diciembre de 1967,

publicada en el Diario Oficial de la Federación de
fecha 17 de agosto de 1968.
SEGUNDO.- En los términos del articulo 4o. de esta
Ley la letra y música del Himno Nacional, serán
autenticadas con su firma, por los CC. Presidente de
la República, Presidentes de cada una de las
Cámaras del Congreso de la Unión y Presidente de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, y
depositadas, en unión del Escudo y la Bandera, en las
instituciones señaladas por esta Ley, en ceremonia
solemne que se llevará a cabo el día de entrada en
vigor de la presente Ley.
TERCERO.- La presente Ley entrará en vigor el día
24 de febrero de 1984.
México, D. F., a 29 de diciembre de 1983.-Raúl
Salinas Lozano, S. P.-Luz Lajous, D. P.-Guillermo
Mercado Romero, S. S.-Enrique León Martínez, D.
S.-Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal a los treinta días del mes
de diciembre de mil novecientos ochenta y tres.Miguel de la Madrid Hurtado.-Rúbrica.-El Secretario
de Gobernación, Manuel Bartlett Díaz.-Rúbrica.-El
Secretario de Relaciones Exteriores, Bernardo

Sepúlveda Amor.-Rúbrica.-El Secretario de la
Defensa Nacional, Juan Arévalo Gardoqui.-Rúbrica.El Secretario de Marina, Miguel Angel Gómez
Ortega.-Rúbrica.-El Secretario de Hacienda y Crédito
Público, Jesús Silva Herzog Flores.-Rúbrica.-El
Secretario de Programación y Presupuesto, Carlos
Salinas de Gortari.-Rúbrica.-El Secretario de la
Contraloría General de la Federación, Francisco
Rojas Gutiérrez.-Rúbrica.-El Secretario de Energía,
Minas e Industria Paraestatal, Francisco Labastida
Ochoa.-Rúbrica.-El Secretario de Comercio y
Fomento Industrial, Héctor Hernández Cervantes.Rúbrica.-El Secretario de Agricultura y Recursos
Hidráulicos, Horacio García Aguilar.-Rúbrica.-El
Secretario de Comunicaciones y Transportes,
Rodolfo Félix Valdés.-Rúbrica.-El Secretario de
Desarrollo Urbano y Ecología, Marcelo Javelly
Girard.-Rúbrica.-El Secretario de Educación Pública,
Jesús Reyes Heroles.-Rúbrica.-El Secretario de
Salubridad y Asistencia, Guillermo Soberón
Acevedo.-Rúbrica.-El Secretario del Trabajo y
Previsión Social, Arsenio Farell Cubillas.-Rúbrica.-El
Secretario de la Reforma Agraria, Luis Martínez
Villicaña.-Rúbrica.-El Secretario de Turismo, Antonio
Enríquez Savignac.-Rúbrica.-El Secretario de Pesca,
Pedro Ojeda Paullada.-Rúbrica.-El Jefe del
Departamento del Distrito Federal, Ramón Aguirre
Velázquez.-Rúbrica.

