CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY NACIONAL PARA ELIMINAR TRÁMITES
BUROCRÁTICOS
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 16 de julio de 2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY NACIONAL PARA ELIMINAR
TRÁMITES BUROCRÁTICOS
Artículo Único.- Se expide la Ley Nacional para
Eliminar Trámites Burocráticos, para quedar como
sigue:
LEY NACIONAL PARA ELIMINAR TRÁMITES
BUROCRÁTICOS
TÍTULO PRIMERO

DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo I
Objeto de la Ley
Artículo 1. La presente Ley es reglamentaria del
artículo 25 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en materia de simplificación
administrativa y digitalización de Trámites y Servicios,
buenas
prácticas
regulatorias,
desarrollo
y
fortalecimiento de capacidades tecnológicas públicas
en los tres órdenes de gobierno; sus disposiciones
son de orden público e interés social y de observancia
general en todo el territorio nacional.
Este ordenamiento no será aplicable a las materias
de carácter fiscal, tratándose de las contribuciones y
los accesorios que deriven directamente de aquéllas
responsabilidades de las personas servidoras
públicas, al Ministerio Público en ejercicio de sus
funciones constitucionales; actos, procedimientos o
resoluciones de las Secretarías de la Defensa
Nacional y de Marina; salvo en lo relativo a las
obligaciones
en
materia
de
simplificación,
digitalización y registro de Trámites y Servicios en el
Portal Ciudadano Único de Trámites y Servicios, que
serán de observancia obligatoria para todas.
Artículo 2. Son objetivos de esta Ley:
I.

Habilitar el Modelo Nacional para Eliminar
Trámites Burocráticos;

II.

Habilitar el
Digitalización;

Modelo

Nacional

para

la

III. Habilitar el Modelo Nacional de Homologación
de Trámites y Servicios, Compartición de

Soluciones Tecnológicas
Capacidades Públicas;
IV. Habilitar el
Ciudadana;

y

Desarrollo

Modelo Nacional de

de

Atención

V. Habilitar el Repositorio Nacional de Tecnología
Pública;
VI. Establecer Llave MX como el mecanismo de
autenticación e identificación en medios
digitales;
VII. Habilitar el Portal Ciudadano Único de Trámites
y Servicios;
VIII. Establecer las herramientas, instrumentos y
acciones para promover las buenas prácticas
regulatorias, y
IX. Establecer las obligaciones de las autoridades
de los tres órdenes de gobierno para garantizar
el cumplimiento de los objetivos de la presente
Ley.
Artículo 3. Para los efectos de la presente Ley, se
entenderá por:
I.

Agenda
Regulatoria:
herramienta
de
planeación anual que tiene por objeto registrar
las propuestas regulatorias que los Sujetos
Obligados pretenden expedir;

II.

Agenda de Simplificación y Digitalización:
herramienta de planeación semestral que tiene
por objeto fijar las metas de simplificación y
digitalización de Trámites y Servicios a cargo de
los Sujetos Obligados;

III. Análisis de impacto regulatorio: herramienta
que tiene por objeto que las Regulaciones que
se emitan generen el mayor beneficio posible
para la sociedad, con el menor costo burocrático
posible, y que sean la mejor alternativa para
resolver un problema público;
IV. Autoridades
de
Simplificación
y
Digitalización: la Autoridad Nacional y las
Autoridades Estatales y Municipales;
V. Autoridad Nacional de Simplificación y
Digitalización: la Agencia de Transformación
Digital y Telecomunicaciones;
VI. Autoridad Estatal de Simplificación y
Digitalización: a la Autoridad responsable de
implementar, supervisar y vigilar el cumplimiento
de las disposiciones de esta Ley en la entidad
federativa que corresponda;
VII. Autoridad Municipal de Simplificación y
Digitalización: la Autoridad responsable de
implementar, supervisar y vigilar el cumplimiento
de las disposiciones de esta Ley en el Municipio
o demarcación territorial que corresponda;
VIII. Autoridades
Locales:
Estatales y Municipales;

las

Autoridades

IX. Buenas prácticas regulatorias: a las reglas,
procedimientos y herramientas para garantizar
que las Regulaciones sean claras, sencillas,
lógicas, coherentes y generen el menor costo
burocrático;
X. CURP: la Clave Única de Registro de Población
asignada por el Registro Nacional de Población,

en términos de la Ley General de Población,
como fuente única de identidad de las personas;
XI. Costo burocrático: los costos económicos y
sociales que las personas asumen para cumplir
con las obligaciones que deriven de las
Regulaciones;
XII. Digitalización: proceso que emplea tecnologías
de la información y comunicación para
sistematizar, automatizar y agilizar los procesos
institucionales para la atención de Trámites y
Servicios, y la reducción de la interacción
presencial entre las personas y las autoridades,
a fin de eliminar espacios de corrupción y
discrecionalidad;
XIII. Documento digital: documento que es
generado, consultado o procesado por medios
digitales;
XIV. Enlace de Simplificación y Digitalización:
persona servidora pública designada por la
persona titular de un Sujeto Obligado, con nivel
jerárquico mínimo de Dirección General o
análoga, responsable de coordinar, articular y
vigilar el cumplimiento de las disposiciones
establecidas en esta Ley;
XV. Expediente Digital Ciudadano: conjunto de
documentos digitales asociados a una persona,
que pueden ser utilizados por cualquier Sujeto
Obligado competente, para resolver trámites,
servicios
y
demás
actos
jurídicos
y
administrativos a su cargo;

XVI. Interoperabilidad: a la capacidad de los
sistemas o dispositivos para comunicarse a fin
de intercambiar y consultar información;
XVII. Ley: Ley Nacional para Eliminar Trámites
Burocráticos;
XVIII.
Llave MX: mecanismo de autenticación e
identificación en medios digitales asociado a la
CURP;
XIX. Medio de Difusión Oficial: publicación oficial
impresa o digital por medio de la cual los
Sujetos Obligados dan a conocer las
Regulaciones que expiden;
XX. Modelo Nacional de Atención Ciudadana:
conjunto de herramientas y acciones para
garantizar una atención adecuada, accesible,
omnicanal, transparente, efectiva y de calidad
en la prestación de Trámites y Servicios por
parte de los Sujetos Obligados;
XXI. Modelo Nacional de Homologación de
Trámites y Servicios: conjunto de herramientas
y acciones para homologar Trámites y Servicios
a nivel nacional, impulsar capacidades
tecnológicas que permitan a los Sujetos
Obligados desarrollar y habilitar plataformas
digitales para Trámites y Servicios y
compartirlas al resto de autoridades;
XXII. Modelo Nacional para la Digitalización:
conjunto de herramientas y acciones para
implementar soluciones tecnológicas que
automaticen los procesos para facilitar y agilizar
la atención y resolución de Trámites y Servicios,

y reducir la interacción presencial entre
personas y autoridades para eliminar espacios
de corrupción y discrecionalidad;
XXIII.
Modelo Nacional para Eliminar Trámites
Burocráticos: conjunto de herramientas y
acciones para eliminar y reducir la burocracia y
facilitar el acceso a derechos y cumplimiento de
obligaciones de las personas;
XXIV. Plataformas Digitales Nacionales: la
solución tecnológica habilitada por la Autoridad
Nacional para la gestión de Trámites y Servicios
por parte de las autoridades de los tres órdenes
de gobierno, conforme a su ámbito de
competencia;
XXV. Portal Ciudadano Único de Trámites y
Servicios: la plataforma digital que concentra la
totalidad de Trámites y Servicios federales,
estatales y municipales, y que constituye el
medio digital oficial para consultar y, en su caso,
solicitar desde el mismo sitio Trámites y
Servicios que se encuentren disponibles en
línea;
XXVI. Portafolio
Nacional
de
Tecnológicos:
catálogo
de
tecnológicas disponibles en el
Nacional de Tecnología Pública;

Proyectos
soluciones
Repositorio

XXVII. Propuesta Regulatoria: al proyecto de
Regulación que pretende emitir un Sujeto
Obligado; y que se someta a consideración de
las Autoridades de Simplificación y Digitalización
en los términos de esta Ley;

XXVIII. Regulación: disposiciones normativas de
carácter general emitida por cualquier Sujeto
Obligado, tales como acuerdos, normas,
reglamentos, circulares, lineamientos, reglas,
manuales o cualquier otra disposición de
naturaleza análoga;
XXIX.

Reglamento: el Reglamento de la Ley;

XXX. Repositorio
Nacional
de
Tecnología
Pública: instrumento que concentra, organiza,
almacena y preserva el código fuente de las
soluciones tecnológicas desarrolladas por los
Sujetos Obligados por sí o a través de terceros,
con el fin de ser el único medio para compartirlo
entre los Sujetos Obligados;
XXXI. Servicio: cualquier beneficio, programa
social o actividad que los Sujetos Obligados
brinden a las personas, en el ámbito de su
competencia, previo cumplimiento de los
requisitos aplicables;
XXXII. Simplificación: acciones para reducir
trámites, requisitos y tiempos de resolución;
para eliminar procesos innecesarios y cualquier
costo burocrático que facilite a las personas el
acceso y obtención de Trámites y Servicios;
XXXIII. Soluciones Tecnológicas: los sistemas
tecnológicos, plataformas, aplicaciones web,
aplicaciones móviles o similares y, en general,
cualquier programa de cómputo;
XXXIV. Sujeto Obligado: las dependencias,
órganos desconcentrados y entidades de la
Administración
Pública
Federal,
Estatal,

Municipal y demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México.
Los Poderes Legislativo, Judicial, así como los
Organismos con Autonomía Constitucional de
los órdenes federal o local y los Organismos con
Jurisdicción Contenciosa, que no formen parte
de los poderes judiciales serán Sujetos
Obligados en los términos de esta Ley;
XXXV. Trámite: cualquier solicitud o entrega de
información que una persona realice ante un
Sujeto Obligado competente, para acceder a un
derecho, cumplir una obligación u obtener un
beneficio previsto en las disposiciones jurídicas
aplicables;
XXXVI. Umbral de Proporcionalidad: criterio
técnico para definir las Propuestas Regulatorias
que, por sus costos burocráticos, requieren la
presentación de un Análisis de Impacto
Regulatorio;
XXXVII. Ventanilla Digital de Trámites y
Servicios:
las
soluciones
tecnológicas
habilitadas por los Sujetos Obligados para
solicitar trámites o servicios.
Artículo 4. El Reglamento establecerá las
disposiciones para la aplicación de los Modelos
Nacionales, herramientas, procedimientos, y demás
disposiciones para la debida aplicación de esta Ley.
Cuando los plazos fijados por esta Ley sean
señalados en días, se entenderán como hábiles; para
el caso de los establecidos por periodos, el cómputo

se hará de fecha a fecha, considerando incluso los
días inhábiles.
Cuando no se especifique el plazo, se entenderán
diez días para cualquier actuación.
Artículo 5. Para que las Regulaciones produzcan
efectos jurídicos, las Regulaciones deberán ser
publicadas por los Sujetos Obligados en el Medio de
Difusión Oficial que corresponda.
Capítulo II
De los Principios
Artículo 6. Para el cumplimiento de los objetivos de
esta Ley, los Sujetos Obligados regirán su actuación
en apego a los siguientes principios:
I.

Confianza ciudadana: la interacción entre las
personas y los Sujetos Obligados en la gestión
de Trámites y Servicios esté basada en la buena
fe;

II.

Certeza jurídica: las Regulaciones sean claras
y transparentes en cuanto a los trámites y
requisitos que se exigen, los plazos y tiempos
de resolución, los procedimientos para su
atención, y que únicamente se exijan trámites y
requisitos que se encuentren expresamente
establecidos en ordenamientos vigentes y que
estén registrados en el Portal Ciudadano Único
de Trámites y Servicios;

III. Simplificación: el Estado reduzca al mínimo los
costos burocráticos para la prestación de
Trámites y Servicios, y asuma en la mayor
medida posible, el costo burocrático que
subsista;

IV. Proporcionalidad: los requisitos y costos
burocráticos previstos en las Regulaciones sean
los necesarios y estén acordes al riesgo
asociado a la actividad regulada;
V. Armonización regulatoria: se deben evitar
contradicciones
y
duplicidades
entre
Regulaciones, Trámites y Servicios del mismo o
de distinto orden de gobierno;
VI. Interoperabilidad
de
sistemas
institucionales:
debe
garantizarse
la
comunicación y el intercambio seguro de
información entre los sistemas tecnológicos de
los Sujetos Obligados, a fin de que, previa
autorización de su titular, los datos y
documentos que obren en sus archivos o
registros sean consultados o integrados por el
Sujeto Obligado para la resolución de trámites o
servicios, a fin de que no sean solicitados
nuevamente;
VII. Publicidad y Transparencia: la información
sobre los Trámites y Servicios gubernamentales
sea clara, accesible y esté disponible de manera
pública a través del Portal Ciudadano Único de
Trámites y Servicios;
VIII. Equivalencia funcional: en el diseño,
desarrollo y operación de las soluciones
tecnológicas, los Sujetos Obligados adopten las
medidas necesarias para que las personas
puedan dar cumplimiento a los requisitos y
formalidades previstos en la normativa,

mediante el uso indistinto de documentos físicos
o digitales.
Los documentos digitales, mensajes de datos o
sus representaciones gráficas con firma
electrónica avanzada, emitidos por las
autoridades de la Federación, entidades
federativas, Municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México tienen el
mismo valor que los documentos impresos con
firmas autógrafas;
IX. Mayor Beneficio: que las Regulaciones que
expidan los Sujetos Obligados generen el mayor
beneficio posible con los menores costos
burocráticos;
X. Centralidad en la persona: los Sujetos
Obligados adopten una cultura que ponga a las
personas como centro de la gestión
gubernamental;
XI. Participación ciudadana: se promueva la
participación de los sectores público, social,
privado y académico en los procesos de
simplificación y digitalización;
XII. Utilidad social: la actividad de los Sujetos
Obligados esté dirigida a facilitar a las personas
el ejercicio de los derechos y el cumplimiento de
sus obligaciones;
XIII. Ciberseguridad: en el diseño, desarrollo y
operación de soluciones tecnológicas, se
adopten los protocolos de seguridad de la
información y comunicaciones necesarias para

proteger los sistemas y la información frente a
riesgos de ciberseguridad y ciberdelincuencia;
XIV. Neutralidad tecnológica: en el diseño,
desarrollo y operación de las soluciones
tecnológicas,
se
adopten
las
medidas
necesarias para que no se excluya, restrinja o
favorezca alguna tecnología en particular y que
toda persona tenga la posibilidad de elegir la
opción tecnológica que mejor le convenga para
acceder
a
los
servicios
digitales
gubernamentales;
XV. Innovación: se implementen estrategias que
busquen la mejora permanente en la atención
de Trámites y Servicios;
XVI. Usabilidad: las soluciones tecnológicas sean
desarrolladas considerando su facilidad de uso,
accesibilidad y comprensión por parte de las
personas;
XVII. Automatización: en los procesos para la
atención de Trámites y Servicios se implemente
el uso de nuevas tecnologías para minimizar la
burocracia;
XVIII.
Soberanía tecnológica: en el diseño,
desarrollo y aprovisionamiento de Tecnologías
de la Información y Comunicación se garantice
el desarrollo y fortalecimiento de capacidades
tecnológicas
públicas;
la
autonomía
e
independencia tecnológica, la autogeneración
de soluciones tecnológicas y la autoprovisión de
servicios, evitando la dependencia a elementos
externos;

XIX. Compartición de la innovación: el software
adquirido o desarrollado con recursos públicos
sea compartido entre los Sujetos Obligados;
XX. Accesibilidad: todas las personas, sin importar
su ubicación o condición, puedan dirigir sus
quejas, solicitudes y sus demandas de atención
ciudadana al Sujeto Obligado competente para
su atención;
XXI. Multicanalidad:
los
Sujetos
Obligados
habiliten diversas vías de acceso para recibir y
atender quejas, solicitudes y demandas
ciudadanas, tales como plataformas digitales,
atención telefónica, ventanillas presenciales,
módulos móviles, entre otras;
XXII. Centralidad
de
la
Asesoría
y
Descentralización de la Respuesta: las
personas cuenten con un punto único de
contacto para recibir información y orientación
sobre Trámites y Servicios, asegurando criterios
uniformes y accesibles, con la posibilidad de
canalizar la atención a los Sujetos Obligados
competentes;
XXIII.
No Rechazo y Canalización Obligatoria:
ningún Sujeto Obligado niegue la recepción de
quejas, solicitudes o demanda ciudadana, y de
no ser competente, la canalice en el menor
tiempo posible al Sujeto Obligado competente, y
XXIV. Gratuidad en la Atención: la orientación,
recepción, atención o canalización de trámites o
servicios sea gratuita.
TÍTULO SEGUNDO

DE LAS AUTORIDADES PARA ELIMINAR
TRÁMITES BUROCRÁTICOS
Capítulo I
De las Autoridades Responsables
Artículo 7. Son responsables de implementar,
supervisar y vigilar el cumplimiento de las
disposiciones de esta Ley, en sus respectivos ámbitos
de competencias, las siguientes:
I.

La Autoridad Nacional de Simplificación y
Digitalización;

II.

Las Autoridades Locales de Simplificación y
Digitalización;

III. Los Enlaces de Simplificación y Digitalización, y
IV. Las personas servidoras públicas responsables
de la implementación, supervisión y vigilancia de
la aplicación de la presente Ley en los Poderes
Legislativo y Judicial, los Organismos con
Autonomía Constitucional y los Organismos con
Jurisdicción Contenciosa que no formen parte
de los poderes judiciales de la Federación y de
las entidades federativas.
Capítulo II
De la Autoridad Nacional de Simplificación y
Digitalización
Artículo 8. La Agencia de Transformación Digital y
Telecomunicaciones es la Autoridad Nacional de
Simplificación y Digitalización, y es la responsable a
nivel nacional y en el ámbito federal, de implementar,
supervisar y vigilar la aplicación de la presente Ley.

Artículo 9. La Autoridad Nacional de Simplificación
y Digitalización tendrá las siguientes atribuciones en
el ámbito nacional:
I.

Implementar,
supervisar
y
evaluar
coordinación con las Autoridades Locales:

en

a) El Modelo Nacional para Eliminar Trámites
Burocráticos;
b)

El Modelo Nacional para la Digitalización;

c) El Modelo Nacional de Homologación de
Trámites y Servicios, Compartición de
Soluciones Tecnológicas y Desarrollo de
Capacidades Públicas, y
d) El
Modelo
Ciudadana;
II.

Nacional

de

Atención

Establecer Llave MX como el mecanismo de
autenticación e identificación en medios
digitales;

III. Crear las herramientas, instrumentos y acciones
para
promover
las
buenas
prácticas
regulatorias;
IV. Definir proyectos estratégicos nacionales para la
homologación de Trámites y Servicios en todo el
país, y coordinar con las Autoridades Locales su
implementación;
V. Habilitar y promover el uso de Plataformas
Digitales Nacionales o Ventanillas Únicas
Digitales, interinstitucionales o sectoriales para
la atención de trámites o servicios;

VI. Habilitar y administrar el Repositorio Nacional de
Tecnología Pública y el Portafolio Nacional de
Proyectos Tecnológicos;
VII. Compartir a las Autoridades Locales el código
fuente de soluciones tecnológicas que obren en
el Repositorio Nacional de Tecnología Pública, y
acompañarlas en su implementación;
VIII. Habilitar y administrar el Portal Ciudadano Único
de Trámites y Servicios;
IX. Revisar el marco regulatorio nacional y emitir
recomendaciones a los Sujetos Obligados
competentes
para
la
simplificación
de
Regulaciones, Trámites y Servicios específicos.
En el caso de los Sujetos Obligados de la
Administración
Pública
Federal,
estas
recomendaciones serán de carácter vinculante;
X. Desarrollar e implementar acciones o programas
que permitan el logro de los objetivos de la
presente Ley;
XI. Coordinar actividades y proyectos con los
sectores sociales y económicos en los temas
relacionados con la presente Ley;
XII. Promover acciones para la cooperación en
materia de buenas prácticas regulatorias,
simplificación y digitalización de Trámites y
Servicios, y desarrollo de capacidades
tecnológicas públicas, en el ámbito nacional e
internacional;
XIII. Celebrar acuerdos interinstitucionales en el
ámbito internacional en materia de buenas
prácticas
regulatorias,
simplificación
y

digitalización de Trámites y Servicios, en los
términos de la Ley sobre la Celebración de
Tratados;
XIV. Organizar y participar en foros, conferencias,
coloquios, diplomados, seminarios, talleres,
reuniones, eventos, convenciones y congresos
que se lleven a cabo con autoridades nacionales
y extranjeras, así como con organismos y
organizaciones nacionales e internacionales;
XV. Establecer la coordinación con las Autoridades
Locales para el cumplimiento de los objetivos de
esta Ley;
XVI. Brindar asesoría técnica y capacitación en las
materias de la presente Ley;
XVII. Emitir los lineamientos de aplicación nacional y
observancia obligatoria para los Sujetos
Obligados en materia de Simplificación y
Digitalización de Trámites y Servicios;
Desarrollo de Capacidades Tecnológicas
Públicas; Atención Ciudadana; Identificación y
Autenticación en medios digitales; y Portal
Ciudadano Único de Trámites y Servicios;
XVIII.
Emitir las políticas, lineamientos, reglas,
manuales y demás instrumentos jurídicos
análogos para el logro de los objetivos de la
Ley;
XIX. Brindar acompañamiento a las Autoridades
Locales para
desarrollar proyectos de
Simplificación y Digitalización de Trámites y
Servicios;

XX. Requerir información a los Sujetos Obligados de
los tres órdenes de gobierno para la
implementación de los Modelos Nacionales y
herramientas previstas en la presente Ley, para
evaluar el avance de la implementación de sus
objetivos, así como para realizar estadística,
diseñar indicadores y políticas públicas en
materia de Simplificación y Digitalización de
Trámites y Servicios;
XXI. Definir las métricas e indicadores para evaluar
el cumplimiento de los Modelos Nacionales y
objetivos establecidos en la presente Ley, por
parte de los Sujetos Obligados y Autoridades
Locales;
XXII. Diseñar y otorgar Certificaciones en materia de
Simplificación y Digitalización a los Sujetos
Obligados y Autoridades Locales, para
reconocer el cumplimiento de los objetivos de
esta Ley, y
XXIII.
Las demás atribuciones que establezcan
esta Ley y otras disposiciones jurídicas
aplicables.
Artículo 10. La Autoridad Nacional de Simplificación
y Digitalización tendrá las siguientes atribuciones en
el ámbito de la Administración Pública Federal:
I.

Coordinar, implementar, supervisar y vigilar la
aplicación de la presente Ley, de los Modelos
Nacionales, herramientas y acciones previstas
en la presente Ley por parte de los Sujetos
Obligados de la Administración Pública Federal,

y del resto de los Sujetos Obligados de
competencia Federal;
II.

Revisar el marco regulatorio federal y, en su
caso, emitir recomendaciones a los Sujetos
Obligados competentes para la simplificación de
Regulaciones, Trámites y Servicios específicos.
En el caso de los Sujetos Obligados de la
Administración
Pública
Federal,
estas
recomendaciones serán de carácter vinculante;

III. Requerir a los Sujetos Obligados a realizar
acciones de simplificación administrativa,
digitalización de Trámites y Servicios, y buenas
prácticas regulatorias;
IV. Promover la evaluación de Regulaciones
vigentes a través del Análisis de Impacto
Regulatorio ex post;
V. Solicitar a los Sujetos Obligados de la
Administración Pública Federal la revisión de su
acervo regulatorio para la simplificación y
digitalización de Trámites y Servicios;
VI. Dictaminar el Análisis de Impacto Regulatorio y
su Propuesta Regulatoria, en términos de lo
establecido en esta Ley;
VII. Emitir, para la observancia y aplicación de los
Sujetos Obligados de la Administración Pública
Federal, las políticas, lineamientos, reglas,
manuales y otros instrumentos jurídicos
necesarios para el cumplimiento de las
disposiciones establecidas en esta Ley;
VIII. Aprobar y supervisar el cumplimiento de la
Agenda Regulatoria y la Agenda de

Simplificación y Digitalización de los Sujetos
Obligados;
IX. Realizar propuestas de simplificación y
digitalización de Trámites y Servicios a los
Sujetos Obligados; así como coordinar y
supervisar su implementación;
X. Diseñar e implementar, conforme a sus recursos
disponibles, las Soluciones Tecnológicas que se
requieran para la operación y funcionamiento de
los Modelos y plataformas digitales previstos en
esta Ley;
XI. Habilitar
Ventanillas
Digitales
Únicas
interinstitucionales, para agilizar la atención de
Trámites y Servicios, y coordinar su
implementación con los Sujetos Obligados
competentes;
XII. Generar una infraestructura de datos que
permita integrar la información generada por los
Sujetos Obligados para facilitar la digitalización
de Trámites y Servicios;
XIII. Establecer
acuerdos
y
convenios
de
colaboración, concertación y coordinación que
resulten necesarios para el cumplimiento de sus
atribuciones;
XIV. Supervisar que los Sujetos Obligados de la
Administración Pública Federal mantengan
actualizada la información del Portal Ciudadano
Único de Trámites y Servicios, y en su caso,
requerir su inmediata actualización;
XV. Calcular el costo burocrático de las obligaciones
regulatorias, Trámites y Servicios con la

información proporcionada
Obligados;

por los Sujetos

XVI. Supervisar y evaluar los avances en la
implementación de los Modelos Nacionales
previstos en esta Ley;
XVII. Implementar, dirigir y coordinar el Modelo
Integral de Atención Ciudadana;
XVIII.
Operar el Centro de Atención para el
Bienestar y el número único de contacto
ciudadano, y
XIX. Las demás que se establezcan en esta Ley y
otras disposiciones jurídicas aplicables.
Capítulo III
De las Autoridades Locales de Simplificación y
Digitalización
Artículo 11. Los poderes ejecutivos estatales y
municipales contarán con una Autoridad Local de
Simplificación y Digitalización, que será transversal
para toda la Administración Pública que corresponda,
y que cualquiera que sea su naturaleza jurídica,
ejercerá las atribuciones de su competencia por
acuerdo directo de la persona titular del ejecutivo
local, y tendrá las atribuciones previstas en la
presente Ley y las que se establezcan en la
normatividad local aplicable.
La Autoridad Local unificará las atribuciones,
capacidades, agendas y estrategias vinculadas a la
simplificación y digitalización, el desarrollo de
capacidades tecnológicas públicas, buenas prácticas
regulatorias y las demás que señale esta Ley.

La Autoridad Local de Simplificación y Digitalización
deberá contar, al menos, con las siguientes áreas
sustantivas:
I.

Simplificación;

II.

Digitalización;

III. Atención Ciudadana;
IV. Buenas prácticas regulatorias, y
V. Desarrollo de Soluciones Tecnológicas.
La Autoridad Local deberá contar con personal
suficiente y capacitado para desarrollar, recibir e
implementar las soluciones tecnológicas disponibles
en el Repositorio Nacional de Tecnología Pública o
para operar las que habilite la Autoridad Nacional
para la digitalización de Trámites y Servicios.
Tratándose de Municipios, éstos contarán con al
menos, el personal suficiente para mantener
actualizadas las soluciones tecnológicas que reciban
para la digitalización de Trámites y Servicios.
Artículo 12. Las personas titulares de las
Autoridades Locales de Simplificación y Digitalización
serán designadas por la persona titular del poder
ejecutivo de su respectivo orden de gobierno.
Artículo 13. Las Autoridades Locales de
Simplificación y Digitalización, tendrán las siguientes
atribuciones:
I.

Coordinar, implementar, supervisar y vigilar el
cumplimiento de los Modelos Nacionales,
herramientas, acciones y objetivos de esta Ley;

II.

Revisar el marco regulatorio local y, en su caso,
realizar recomendaciones de acciones de

simplificación y digitalización de Trámites y
Servicios a los Sujetos Obligados y coordinar su
implementación;
III. Brindar asesoría técnica y capacitación a los
Sujetos Obligados para el cumplimento de las
disposiciones establecidas en la presente Ley;
IV. Dictaminar el Análisis de Impacto Regulatorio y
su Propuesta Regulatoria;
V. Promover la evaluación de Regulaciones
existentes a través del Análisis de Impacto
Regulatorio ex post;
VI. Aprobar y supervisar el cumplimiento de la
Agenda Regulatoria y la Agenda de
Simplificación y Digitalización de los Sujetos
Obligados;
VII. Realizar propuestas de simplificación y
digitalización de Trámites y Servicios a los
Sujetos Obligados, así como coordinar y
supervisar su implementación;
VIII. Realizar las acciones necesarias para
implementar los modelos y estándares de
homologación de Trámites y Servicios emitidos
por la Autoridad Nacional;
IX. Supervisar
que
los
Sujetos
Obligados
mantengan actualizada la información de sus
Trámites y Servicios en el Portal Ciudadano
Único de Trámites y Servicios y en el Registro
de Regulaciones y, en su caso, requerir a los
Sujetos Obligados su inmediata actualización;

X. Coordinar actividades y proyectos con los
sectores sociales y económicos en los temas
relacionados con la presente Ley;
XI. Celebrar acuerdos interinstitucionales en el
ámbito internacional en materia de buenas
prácticas
regulatorias,
simplificación
y
digitalización de Trámites y Servicios;
XII. Generar en coordinación con los Sujetos
Obligados una infraestructura de datos
consumible que facilite los procesos de
digitalización de Trámites y Servicios;
XIII. Desarrollar e implementar en coordinación con
los Sujetos Obligados, soluciones tecnológicas
para la digitalización de Trámites y Servicios;
XIV. Habilitar Ventanillas Digitales de Trámites y
Servicios interinstitucionales o sectoriales para
la atención de trámites o servicios;
XV. Establecer la coordinación con la Autoridad
Nacional y los Enlaces de Simplificación y
Digitalización de los Sujetos Obligados para el
cumplimiento de las disposiciones previstas en
esta Ley;
XVI. Compartir a la Autoridad Nacional el código
fuente
de
las
soluciones
tecnológicas
desarrolladas por los Sujetos Obligados por sí o
a través de terceros, para integrarlo al
Repositorio Nacional de Tecnología Pública;
XVII. Apoyar y acompañar a los Sujetos Obligados
en la recepción, implementación y actualización
de las soluciones tecnológicas;

XVIII.
Establecer canales de atención para
resolver dudas, brindar asesoría y, en su caso,
asistencia a las personas que gestionen
Trámites y Servicios, y
XIX. Las demás que se establezcan en esta Ley y
otras disposiciones jurídicas aplicables.
Capítulo IV
De los Enlaces de Simplificación y Digitalización
Artículo 14. Las personas titulares de los Sujetos
Obligados designarán a una persona servidora
pública con nivel jerárquico mínimo de Director
General u homólogo, que fungirá como Enlace de
Simplificación y Digitalización de Trámites y Servicios,
y será responsable de coordinar, articular y vigilar el
cumplimiento de las obligaciones establecidas en esta
Ley, al interior de cada Sujeto Obligado.
En el caso de los Poderes Legislativo y Judicial, así
como de los órganos constitucionales autónomos,
designarán a su Enlace con la Autoridad Nacional o
Estatal, de conformidad con sus disposiciones
orgánicas.
Artículo 15. Los Enlaces de Simplificación y
Digitalización tendrán las siguientes obligaciones:
I.

Dirigir, supervisar y coordinar al interior del
Sujeto Obligado, la implementación de los
Modelos Nacionales, herramientas y demás
acciones para el cumplimiento de las
disposiciones de la presente Ley;

II.

Ser el vínculo entre el Sujeto Obligado y las
Autoridades Nacional y Locales;

III. Coordinar el registro de Trámites y Servicios a
cargo del Sujeto Obligado, y mantenerlos
actualizados en el Portal Ciudadano Único de
Trámites y Servicios;
IV. Llevar un estricto inventario de la totalidad de
trámites, servicios y requisitos a cargo del
Sujeto Obligado;
V. Someter a la Autoridad Nacional o Local,
respectivamente, la Agenda Regulatoria y la
Agenda de Simplificación y Digitalización, y
coordinar su implementación;
VI. Coordinar al interior del Sujeto Obligado las
acciones de simplificación y digitalización que
proponga la Autoridad Local y la Autoridad
Nacional, respectivamente;
VII. Someter a la Autoridad Nacional o Local,
respectivamente, las propuestas regulatorias
con su análisis de impacto regulatorio;
VIII. Coordinar al interior del Sujeto Obligado la
revisión del acervo regulatorio del ámbito de
competencia, así como los Trámites y Servicios
a su cargo, para el cumplimiento del objeto de
esta Ley;
IX. Coordinar el registro y actualización de las
Regulaciones del ámbito de la competencia del
Sujeto
Obligado,
en
el
Registro
de
Regulaciones;
X. Mantener una métrica actualizada de los usos
de cada trámite y servicio a cargo del Sujeto
Obligado;

XI. Rendir los informes que le sean requeridos por
la Autoridad Local y la Autoridad Nacional;
XII. Coordinar y brindar el apoyo y colaboración a la
Autoridad
Nacional
y
Local
para
la
implementación del Modelo Único de Atención
Ciudadana;
XIII. Implementar los criterios y recomendaciones
que emita la Autoridad Nacional o Autoridad
Local, y
XIV. Las demás que establezca la Ley y otras
disposiciones aplicables.
Artículo 16. Para la implementación de los Modelos
Nacionales, los Sujetos Obligados tienen las
siguientes obligaciones:
I.

Cumplir
con
los
Modelos
Nacionales,
herramientas, instrumentos y acciones previstas
en la presente Ley;

II.

Colaborar con la Autoridad Nacional y Local
para asegurar el cumplimiento de los objetivos
de la presente Ley;

III. Mantener actualizada la información de los
Trámites y Servicios a su cargo en el Portal
Ciudadano Único de Trámites y Servicios;
IV. Mantener
actualizado
Regulaciones,
en
el
competencias;

el
Registro
ámbito
de

de
sus

V. Cumplir e implementar los estándares, criterios
y modelos de simplificación de trámites o
servicios que emita la Autoridad Nacional;

VI. Implementar los modelos de homologación de
Trámites y Servicios que la Autoridad Nacional
emita derivado de los proyectos estratégicos
nacionales;
VII. Habilitar en coordinación con la Autoridad
Nacional y Local, según corresponda,
plataformas digitales para la atención de
Trámites y Servicios;
VIII. Compartir con la Autoridad Nacional, a través de
la Autoridad Local, el código fuente de las
soluciones tecnológicas que hayan desarrollado
por sí, o a través de terceros para la
digitalización de Trámites y Servicios, a fin de
que sean integrados al Repositorio Nacional de
Tecnología Pública;
IX. Reconocer y aceptar Llave MX como el
mecanismo de autenticación e identificación de
las personas en medios digitales;
X. Implementar Llave MX como el inicio de sesión
único en todas las Soluciones Tecnológicas que
desarrollen o administren para Trámites y
Servicios digitalizados;
XI. Reconocer a los documentos digitales con la
misma validez jurídica que los físicos;
XII. Privilegiar el alojamiento de la información en
infraestructura propia o en territorio nacional;
XIII. Implementar y homologar el medio único de
contacto telefónico para prestar servicios de
información y orientación sobre Trámites y
Servicios, conforme al Modelo Nacional de
Atención Ciudadana, y

XIV. Las demás que establezca la Ley y otras
disposiciones aplicables.
Artículo 17. La Autoridad Nacional emitirá los
Lineamientos para la implementación del Modelo
Nacional para Eliminar los Trámites Burocráticos, el
Modelo Nacional para la Digitalización, el Modelo
Nacional de Homologación de Trámites y Servicios, la
Compartición de Soluciones Tecnológicas y el
Desarrollo de Capacidades Públicas, así como el
Modelo Nacional de Atención Ciudadana, de
aplicación nacional y observancia obligatoria para los
Sujetos Obligados.
Las
entidades
federativas,
Municipios
y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
en lo que no contravenga a lo previsto en la presente
Ley y en los lineamientos que emita la Autoridad
Nacional, estarán facultados para emitir los manuales,
políticas, bases, reglas y otros documentos
normativos que permitan la implementación del
Modelo Nacional para Eliminar los Trámites
Burocráticos,
el
Modelo
Nacional
para
la
Digitalización, el Modelo Nacional de Homologación
de Trámites y Servicios, la Compartición de
Soluciones Tecnológicas y el Desarrollo de
Capacidades Públicas, así como el Modelo Nacional
de Atención Ciudadana, en su respectivo ámbito de
competencia.
Capítulo V
De los Poderes Legislativo y Judicial, los
Organismos con Autonomía Constitucional y los

Organismos con Jurisdicción Contenciosa que no
formen parte de los poderes judiciales
Artículo 18. Los Poderes Legislativo y Judicial, los
Organismos con Autonomía Constitucional y los
Organismos con Jurisdicción Contenciosa que no
formen parte de los poderes judiciales, atendiendo a
su presupuesto y estructura orgánica, deberán
designar a una instancia responsable de coordinación
con la Autoridad Nacional o Estatal, según
corresponda.
Los Sujetos Obligados a que se refiere el presente
artículo, implementarán acciones de simplificación,
digitalización y registro de Trámites y Servicios en el
Portal Único Ciudadano de Trámites y Servicios,
conforme a los principios y objetivos previstos en la
presente Ley. Para tal efecto, suscribirán los
convenios de colaboración correspondientes con la
Autoridad Nacional o Local, según corresponda.
TÍTULO TERCERO
DEL MODELO NACIONAL PARA ELIMINAR
TRÁMITES BUROCRÁTICOS
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 19. El Modelo Nacional para Eliminar
Trámites Burocráticos es el conjunto de herramientas
y acciones de observancia obligatoria para los Sujetos
Obligados, que tiene como objetivo eliminar costos
burocráticos para facilitar el acceso y obtención de
Trámites y Servicios, conforme a lo siguiente:
I.

No solicitar documentos que los mismos Sujetos
Obligados expidan;

II.

La mayor carga regulatoria la deben asumir los
Sujetos Obligados;

III. Priorizar la simplificación de los trámites con
mayor volumen de uso o de aquellos dirigidos a
los grupos de atención prioritaria;
IV. No solicitar copias simples para la gestión de
trámites o servicios;
V. Los documentos digitales tienen la misma
validez que los físicos;
VI. Disminuir costos de oportunidad;
VII. Fusionar trámites que guarden relación entre
ellos y crear flujos simultáneos;
VIII. Eliminar requisitos innecesarios;
IX. Reducir los plazos de respuesta de los trámites
o servicios;
X. Sustituir permisos por avisos, cuando proceda;
XI. Digitalizar únicamente aquellos trámites que
hayan sido previamente simplificados;
XII. Homologar la vigencia de las resoluciones de
trámites que guarden relación o dependan uno
de otro, y cuando proceda, eliminar sus
vigencias, o bien, implementar renovaciones
inmediatas cuando subsistan las mismas
condiciones;
XIII. Implementar la homologación de Trámites y
Servicios, conforme al Modelo Nacional de
Homologación de Trámites y Servicios, para que
existan los mismos trámites, requisitos y
tiempos de respuesta en las entidades
federativas, Municipios y demarcaciones

territoriales de la Ciudad de México, mediante la
estandarización de los requisitos, procesos y
tiempos de resolución;
XIV. Emitir acuerdos generales de simplificación,
cuando se genere el mayor beneficio para las
personas, en el menor plazo posible;
XV. Implementar formatos únicos para la solicitud de
Trámites y Servicios que incluyan las
manifestaciones bajo protesta de decir verdad
que, en su caso, resulten necesarias;
XVI. Habilitar
diversas
opciones
de
pago,
privilegiando el pago por medios digitales, y
XVII. Habilitar Ventanillas Digitales de Trámites y
Servicios interinstitucionales o sectoriales para
la atención de trámites o servicios en los que
interactúen diversos Sujetos Obligados.
Artículo 20. Son herramientas para eliminar trámites
burocráticos mediante la simplificación de Trámites y
Servicios:
I.

La Agenda de Simplificación y Digitalización de
Trámites y Servicios;

II.

La Agenda Regulatoria;

III. El Análisis de Impacto Regulatorio;
IV. El Portal Ciudadano Único de Trámites y
Servicios;
V. El Registro Nacional de Regulaciones, y
VI. Las demás que determine la Autoridad Nacional.
Capítulo II
De las herramientas para eliminar trámites
burocráticos

Sección I
La Agenda de Simplificación y Digitalización de
Trámites y Servicios
Artículo 21. La Agenda de Simplificación y
Digitalización es la herramienta que tiene por objeto
que los Sujetos Obligados identifiquen los costos
burocráticos de sus Trámites y Servicios, así como los
procesos redundantes en su atención y resolución, a
fin de formular, calendarizar e implementar acciones
de simplificación y digitalización, conforme a los
criterios establecidos en la presente Ley.
El Enlace de Simplificación y Digitalización notificará
a la Autoridad Nacional o Local, según corresponda,
en los primeros quince días de los meses de enero y
julio de cada año, la Agenda de Simplificación y
Digitalización, que deberá contener un calendario en
el que se priorizarán las acciones, conforme a los
siguientes criterios:
I.

Trámites con mayor frecuencia de solicitud;

II.

Trámites dirigidos a personas o grupos de
atención prioritaria o en situación de
vulnerabilidad;

III. Trámites que contengan los mayores costos
burocráticos para las personas;
IV. Trámites que se realicen de manera presencial;
V. Las acciones de simplificación y digitalización
comprometidas por los Sujetos Obligados al
presentar un Análisis de Impacto Regulatorio, y
VI. Cualquier otro trámite o servicio que determine
la Autoridad en materia de Simplificación y

Digitalización correspondiente, conforme a la
presente Ley.
Artículo 22. Los Sujetos Obligados podrán registrar
en su Agenda de Simplificación y Digitalización,
acciones adicionales en cualquier momento. Los
proyectos
de
simplificación
y
digitalización
programados en la Agenda que no sean realizados
durante el periodo correspondiente, se contemplarán
en el siguiente semestre, teniendo prioridad. En todo
caso, el Sujeto Obligado deberá justificar las razones
por las que no se cumplieron las acciones
programadas en los plazos estipulados en la Agenda.
Las Autoridades de Simplificación y Digitalización
difundirán la Agenda de Simplificación y Digitalización
para su consulta pública durante al menos veinte
días, a fin de recabar comentarios y propuestas de los
interesados. Los Sujetos Obligados valorarán los
comentarios recibidos y, en su caso, los incluirán en
sus propuestas.
Artículo 23. Las Autoridades de Simplificación y
Digitalización podrán emitir recomendaciones a los
Sujetos Obligados respecto de su Agenda de
Simplificación y Digitalización.
Las recomendaciones de las Autoridades de
Simplificación y Digitalización para los Sujetos
Obligados, se deberán incorporar a su Agenda en un
plazo no mayor a diez días hábiles. En el caso de los
Sujetos Obligados de la Administración Pública
Federal o local, según corresponda, estas
recomendaciones serán de carácter vinculante;

Artículo 24. Los Trámites y Servicios previstos en
leyes, reglamentos, manuales, lineamientos o
cualquier otra disposición, podrán ser simplificados
mediante acuerdos generales que emitan las
personas titulares de los Sujetos Obligados en la
esfera de su competencia y serán publicados en el
Medio de Difusión Oficial correspondiente, y tendrán
por objeto:
I.

Habilitar el uso de herramientas o medios
digitales para realizar trámites o servicios;

II.

Establecer plazos de respuesta menores a los
máximos previstos;

III. Extender la vigencia de las resoluciones
otorgadas por los Sujetos Obligados;
IV. Eliminar requisitos y costos burocráticos de
cualquier tipo, o
V. Implementar cualquier otra acción de mejora,
simplificación y digitalización de los Trámites y
Servicios de su competencia.
Los Sujetos Obligados deberán modificar y adecuar
sus Regulaciones correspondientes en un plazo no
mayor a un año después de la publicación del
acuerdo general de simplificación en el medio oficial
correspondiente. En caso de no hacerlo, deberán
entregar una justificación detallada a la Autoridad de
Simplificación y Digitalización.
Artículo 25. La digitalización de Trámites o
Servicios deberá implementarse en coordinación con
las Autoridades de Simplificación y Digitalización.
Las entidades federativas deberán contar con un
área encargada de llevar a cabo el desarrollo de

soluciones tecnológicas, con el fin de promover la
autonomía
e
independencia
tecnológicas,
estableciendo la rectoría del Estado en la definición
de sus Tecnologías de la Información y
Comunicación.
Los Municipios y/o demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México que carezcan de las capacidades
técnicas y presupuestales necesarias para desarrollar
soluciones tecnológicas, podrán celebrar convenios
de colaboración con la Autoridad Nacional para
implementar soluciones tecnológicas que obren en el
Repositorio Nacional de Tecnología Pública, o con la
Autoridad Estatal para el apoyo y acompañamiento.
El área encargada del desarrollo de soluciones
tecnológicas para la digitalización de los Trámites o
Servicios deberá observar los siguientes criterios:
I.

Hacer uso de librerías y marco de trabajo,
versiones estables con manutención y desarrollo
activo, y que sean ampliamente utilizadas;

II.

Incluir en los desarrollos Llave MX como
mecanismo de autenticación e identificación en
medios digitales para las personas;

III. Permitir el uso de Firmas Electrónicas;
IV. Implementar mecanismos de seguridad de la
información para la preservación de la
confidencialidad, disponibilidad e integridad de
la información resguardada por los Sujetos
Obligados;
V. Implementar
estándares
de
seguridad
suficientes para prevenir y reaccionar ante
amenazas o ataques cibernéticos, e

VI. Implementar mecanismos
tecnológica para evitar
amenazas de seguridad.

de actualización
obsolescencia y

Sección II
La Agenda Regulatoria
Artículo 26. La Agenda Regulatoria es la
herramienta de planeación que tiene como objetivo,
anticipar, organizar y dar seguimiento al diseño,
elaboración y expedición de Regulaciones por parte
de los Sujetos Obligados.
Artículo 27. Los Sujetos Obligados deberán
presentar, durante el mes de enero de cada año, ante
la Autoridad de Simplificación y Digitalización
correspondiente, una Agenda Regulatoria que
contendrá las Propuestas Regulatorias que pretendan
publicar en el Medio de Difusión Oficial
correspondiente, en los siguientes 12 meses.
Los Sujetos Obligados podrán actualizar en la
Agenda Regulatoria sus Propuestas Regulatorias en
cualquier momento.
Los Sujetos Obligados sólo podrán someter a
consideración de la Autoridad de Simplificación y
Digitalización para dar cumplimiento a lo establecido
en los artículos 34 y 37 de esta Ley, las Propuestas
Regulatorias que hayan sido incluidas en su Agenda
Regulatoria.
Artículo 28. La Autoridad Nacional o Local someterá
la Agenda Regulatoria de los Sujetos Obligados a
consulta pública, durante un plazo mínimo de diez
días.

Artículo 29. Las Propuestas Regulatorias que se
incluyan en la Agenda Regulatoria de los Sujetos
Obligados deberá incluir, al menos, la siguiente
información:
I.

Nombre preliminar;

II.

Fundamento jurídico para emitir la Propuesta
Regulatoria;

III. Materia sobre la que versará;
IV. Problemática que se pretende resolver;
V. Alternativas consideradas
problemática;
VI. Identificar posibles
beneficios;

costos

para

atender

la

burocráticos

y

VII. Identificar, en su caso, las acciones de
simplificación y digitalización asociadas a la
Propuesta Regulatoria, y
VIII. Fecha tentativa de presentación de la Propuesta
Regulatoria ante la Autoridad de Simplificación y
Digitalización.
Artículo 30. La Autoridad de Simplificación y
Digitalización podrá intervenir en el proceso de
elaboración del proyecto regulatorio, con el propósito
de brindar acompañamiento y asesoría para
garantizar las buenas prácticas regulatorias, así como
el cumplimiento de los principios y objetivos de esta
Ley.
Artículo 31. Los Sujetos Obligados no tendrán la
obligación de incluir en su Agenda Regulatoria las
propuestas regulatorias que se ubiquen en alguno de
los siguientes supuestos:

I.

La Propuesta Regulatoria que tiene como
objetivo resolver o prevenir una situación de
emergencia;

II.

La publicidad de la Propuesta Regulatoria o la
materia que contiene, podría comprometer los
efectos que se pretenden lograr con su
expedición;

III. La expedición de la Propuesta Regulatoria no
crea costos burocráticos;
IV. La Propuesta Regulatoria representa una
reducción sustancial de costos burocráticos, ya
sea porque simplifica o digitaliza trámites o
servicios previstos en alguna normativa vigente,
o
V. La Propuesta Regulatoria sea emitida por la
persona titular del Poder Ejecutivo en los
distintos órdenes de gobierno.
La Autoridad Nacional, mediante los lineamientos
correspondientes, determinará los mecanismos y
plazos que deberán observar los Sujetos Obligados
para informar a la Autoridad de Simplificación y
Digitalización, las Propuestas Regulatorias emitidas
en los términos del presente artículo.
Artículo 32. La Autoridad de Simplificación y
Digitalización, podrá emitir recomendaciones sobre el
contenido de la Agenda Regulatoria, o sobre los
costos burocráticos de la Propuesta Regulatoria
desde su etapa de planeación, para garantizar las
buenas prácticas regulatorias, la simplificación y
digitalización.
Sección III

Análisis de Impacto Regulatorio
Artículo 33. El Análisis de Impacto Regulatorio es la
herramienta que tiene por objeto garantizar que las
Regulaciones generen el mayor beneficio para la
sociedad, el menor costo burocrático posible, y que
sean la mejor alternativa para atender un problema
público de manera efectiva.
Artículo 34. Los Sujetos Obligados adoptarán
esquemas de revisión de sus Propuestas
Regulatorias, así como de las Regulaciones vigentes
del ámbito de su competencia, mediante el Análisis de
Impacto Regulatorio, con el objetivo de:
I.

Generar el máximo beneficio para la sociedad
con el menor costo burocrático posible;

II.

Evitar crear costos burocráticos innecesarios
para las personas;

III. Crear Regulaciones claras y simples;
IV. Facilitar el cumplimiento de las obligaciones y el
ejercicio de los derechos de las personas, e
V. Implementar buenas prácticas regulatorias y la
simplificación y digitalización de Trámites y
Servicios.
La Autoridad Nacional publicará los lineamientos
correspondientes para la implementación del Análisis
de Impacto Regulatorio.
Las
entidades
federativas,
Municipios
y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
en lo que no contravenga a lo previsto en la presente
Ley y en los lineamientos que emita la Autoridad
Nacional, podrán emitir los manuales, directrices o

reglas necesarias para la implementación del Análisis
de Impacto Regulatorio.
Artículo 35. Requieren de Análisis de Impacto
Regulatorio, las Propuestas Regulatorias que
cumplan con los siguientes supuestos:
I.

Establezcan nuevos costos burocráticos;

II.

Impacten directamente en alguna actividad
económica;

III. Excedan el Umbral de Proporcionalidad
establecido en los Lineamientos para la
implementación del Análisis de Impacto
Regulatorio, y
IV. No se encuentren en alguno de los supuestos
previstos en el artículo 36 de esta Ley.
Artículo 36. Están exentas del Análisis de Impacto
Regulatorio, las Propuestas Regulatorias que se
ubiquen en alguno de los siguientes supuestos:
I.

Los Decretos, acuerdos, reglamentos y demás
disposiciones que emita la persona titular del
Poder Ejecutivo en los distintos órdenes de
gobierno, así como las iniciativas de leyes que
presenten dichas personas titulares a sus
órganos legislativos;

II.

Aquellas disposiciones que se emitan en
materia de seguridad nacional, seguridad
pública, fiscal cuando no se refieran a
contribuciones y accesorias de estas, y
prestación de servicios públicos;

III. Las que busquen evitar un daño inminente, o
bien, atenuar o eliminar un daño existente a la
salud o bienestar de la población, a la salud

animal y sanidad vegetal, al medio ambiente, a
los recursos naturales o a la economía, o bien,
cualquier otro tipo de emergencia;
IV. Las que establezcan actos de voluntad
imperativa del Estado, como Decretos
expropiatorios y de utilidad pública, entre otros;
V. Aquellas que deriven de un tratado comercial o
compromiso a nivel internacional;
VI. Aquellas que deriven de la normativa en materia
de adquisiciones, arrendamientos, servicios y
contrataciones de obra pública;
VII. Aquellas que establezcan una situación jurídica
concreta en la esfera jurídica de un particular o
un grupo determinado, o
VIII. Aquellas que no modifiquen obligaciones
existentes, ni adicionen nuevos costos
burocráticos, o que por su propia naturaleza
deban emitirse o actualizarse de manera
periódica.
Artículo 37. Los Sujetos Obligados que pretendan
emitir una Regulación, elaborarán su respectivo
Análisis de Impacto Regulatorio y por conducto de su
Enlace de Simplificación y Digitalización, lo enviarán
para su evaluación a la Autoridad de Simplificación y
Digitalización correspondiente, con al menos veinte
días de anticipación a la fecha en la que pretenda
publicarla en el Medio de Difusión Oficial.
Artículo 38. El Análisis de Impacto Regulatorio
deberá contener los siguientes elementos:

I.

La descripción de la problemática que origina la
necesidad de intervención gubernamental y los
objetivos que persigue;

II.

El análisis y comparativa de las alternativas
regulatorias y no regulatorias consideradas para
atender la problemática;

III. La identificación y justificación de los costos
burocráticos y beneficios de la Propuesta
Regulatoria, así como de otros impactos,
además de una estimación y valoración de los
costos y beneficios económicos y sociales;
IV. Justificar que la Propuesta Regulatoria cumple
con los principios de simplificación y
digitalización;
V. La identificación y descripción de los indicadores
que podrían ser utilizados para evaluar el logro
de los objetivos de la Propuesta Regulatoria;
VI. La descripción de los esfuerzos de consulta
pública que se hayan realizado desde el periodo
de planeación hasta la presentación de la
Propuesta Regulatoria ante la Autoridad
Nacional o sus homólogas locales, y
VII. Cualquier otro elemento
lineamientos respectivos.

previsto

en

los

Artículo 39. Se hará público el Análisis de Impacto
Regulatorio, así como los dictámenes que se emitan y
los comentarios de los interesados recabados durante
la consulta pública, los cuales no serán vinculantes. El
plazo de consulta pública será de al menos veinte
días.

Los Sujetos Obligados podrán solicitar a la Autoridad
de Simplificación y Digitalización la aplicación de
plazos menores de consulta pública, tomando en
consideración el impacto potencial de la Propuesta
Regulatoria, su naturaleza jurídica y ámbito de
aplicación, entre otros, de conformidad con los
términos que se fijen en los lineamientos que emita la
Autoridad Nacional.
Artículo 40. Los Sujetos Obligados, por conducto de
su Enlace de Simplificación y Digitalización, podrán
solicitar a la Autoridad de Simplificación y
Digitalización que no se haga pública una Propuesta
Regulatoria cuando se comprometan los efectos que
se pretenda lograr, debiendo justificar los riesgos y
posibles efectos.
La responsabilidad de considerar que la publicación
pudiera comprometer los efectos que se pretendan
lograr con la Regulación, recae exclusivamente en el
Sujeto Obligado que solicite dicho tratamiento, y su
justificación será pública a partir del momento en que
la Regulación se publique en el Medio de Difusión
Oficial.
Una vez que la Regulación se publique en el Medio
de Difusión Oficial que corresponda, la Autoridad de
Simplificación y Digitalización hará pública la
información del Análisis de Impacto Regulatorio.
Artículo 41. Cuando se presente un Análisis de
Impacto Regulatorio que cumpla con los requisitos
previstos en esta Ley y en los lineamientos
correspondientes, se someterá a consulta pública.

Cuando se presente un Análisis de Impacto
Regulatorio que, a consideración de las Autoridades
de Simplificación y Digitalización no contenga
información suficiente o no cumpla con los requisitos
previstos en esta Ley y en los lineamientos
correspondientes, podrán requerir a los Sujetos
Obligados, en un plazo no mayor a diez días hábiles,
contados a partir de la recepción del Análisis de
Impacto Regulatorio, para que aclaren, precisen o
corrijan la información. Los Sujetos Obligados tendrán
un plazo no mayor a quince días hábiles contados a
partir de la fecha de notificación para atender el
requerimiento. En caso de que el Sujeto Obligado no
desahogue el requerimiento dentro del plazo indicado,
se tendrá por desechada la solicitud de Análisis de
Impacto Regulatorio.
Artículo 42. En caso de ser desechada su solicitud,
se dejará a salvo el derecho del Sujeto Obligado para
realizar nuevamente la solicitud correspondiente.
Artículo 43. Dentro de los quince días siguientes al
término del plazo de la consulta pública, los Sujetos
Obligados deberán atender los comentarios recibidos,
así como las recomendaciones que formule la
Autoridad de Simplificación y Digitalización.
Fenecido el término previsto en el párrafo que
antecede, y en un término no mayor a quince días la
Autoridad de Simplificación y Digitalización emitirá un
Dictamen, que podrá ser Favorable o No Favorable,
en los términos previstos en los Lineamientos que
emita la Autoridad Nacional.

Las Autoridades de Simplificación y Digitalización
podrán hacer recomendaciones de simplificación y
digitalización de Trámites y Servicios para el Sujeto
Obligado, en el Dictamen Favorable.
Artículo 44. La autoridad responsable del Medio de
Difusión Oficial Federal y Local, únicamente publicará
las Propuestas Regulatorias que cuenten con un
Dictamen Final Favorable o Constancia de Exención
emitido por la Autoridad de Simplificación y
Digitalización respectiva.
La versión que publiquen los Sujetos Obligados de
las Propuestas Regulatorias que están sujetas a un
Análisis de Impacto Regulatorio deberá coincidir
íntegramente con la propuesta presentada a la
Autoridad
de
Simplificación
y
Digitalización
correspondiente para su dictaminación o, en su caso,
con las modificaciones contenidas en el Dictamen
Final Favorable.
Las versiones que se publiquen de las Regulaciones
que emitan las personas titulares de los ejecutivos de
los tres órdenes de gobierno serán las que apruebe la
Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal u
homólogas en el ámbito de sus competencias.
Sección IV
Análisis de Impacto Regulatorio Ex Post
Artículo 45. Los Sujetos Obligados, voluntariamente
o a solicitud de la Autoridad de Simplificación y
Digitalización elaborarán un Análisis de Impacto
Regulatorio Ex Post de Regulaciones vigentes, con la
finalidad de evaluar su aplicación, efectos y
cumplimiento.

Artículo 46. El Análisis de Impacto Regulatorio Ex
Post, será sometido a consulta pública por un plazo
de veinte días, con la finalidad de recabar las
opiniones y comentarios de los interesados.
Artículo 47. Transcurrido el plazo de consulta
pública, en un término no mayor a diez días, la
Autoridad de Simplificación y Digitalización emitirá un
Dictamen en el que incorporará los comentarios
recibidos en la consulta pública y, en su caso, podrá
realizar
recomendaciones
para
modificar
la
Regulación vigente.
Artículo 48. Cuando se emita un Dictamen de
Análisis de Impacto Regulatorio Ex Post con
recomendaciones para modificar una Regulación
vigente, el Sujeto Obligado deberá agregarla a su
respectiva Agenda Regulatoria, en un término no
mayor a treinta días.
Sección V
De la Exención al Análisis de Impacto Regulatorio
Artículo 49. Las Propuestas Regulatorias exentas
de presentar un Análisis de Impacto Regulatorio
deberán remitirse a la Autoridad de Simplificación y
Digitalización, antes de su publicación en el Medio de
Difusión Oficial correspondiente, junto con una
justificación de exención que contendrá la siguiente
información:
I.

Justificación de que se encuentra en alguno de
los supuestos del artículo 36 de la presente Ley,
y

II.

Descripción de los posibles nuevos costos
burocráticos que, en su caso, pudieran
generarse con la emisión de dicha propuesta.

Las Autoridades de Simplificación y Digitalización
emitirán a través de la plataforma que habiliten, de
manera automática, una Constancia de Exención que
compruebe que el Sujeto Obligado realizó la
presentación de la Justificación de Exención, con la
cual podrá solicitar la publicación de la propuesta
regulatoria en el Medio de Difusión Oficial
correspondiente.
Artículo 50. Sin perjuicio de que se hubiere
publicado en el Medio de Difusión Oficial la
Regulación, si la Autoridad de Simplificación y
Digitalización identifica costos burocráticos, emitirán,
dentro de los cinco días siguientes a la recepción de
la Justificación de Exención, recomendaciones de
simplificación o digitalización para que los Sujetos
Obligados las incorporen como acciones en su
Agenda de Simplificación y Digitalización.
Los Sujetos Obligados deberán actualizar su
Agenda de Simplificación y Digitalización para
incorporar las acciones a que se refiere el párrafo que
antecede, dentro de los cinco días siguientes a la
recepción de las recomendaciones de la Autoridad de
Simplificación y Digitalización.
La publicación de la propuesta regulatoria en el
Medio de Difusión Oficial, no exime al Sujeto Obligado
de cumplir con las obligaciones de eliminación de
costos burocráticos, conforme a lo previsto en este
artículo.

Sección VI
Portal Ciudadano Único de Trámites y Servicios
Artículo 51. El Portal Ciudadano Único de Trámites
y Servicios es el medio nacional de difusión, consulta,
información y registro de todos los Trámites y
Servicios a cargo de los Sujetos Obligados de los tres
órdenes de gobierno, que tiene por objeto brindar
transparencia y certeza jurídica a las personas para
que ninguna autoridad solicite trámites, requisitos o
cualquier otra condición que no esté expresamente
establecida en esta herramienta. Lo anterior, sin
perjuicio de que las personas puedan solicitar algún
trámite y servicio previsto en las Regulaciones y no se
encuentren en dicho Portal.
En el Portal Ciudadano Único de Trámites y
Servicios se darán a conocer los Trámites y Servicios
que se encuentren disponibles en medios digitales, y
permitirá iniciar el trámite o servicio desde el mismo
sitio, mediante el uso de Llave MX.
Artículo 52. Las Autoridades de Simplificación y
Digitalización autorizarán la publicación de la
información registrada por los Sujetos Obligados de
sus respectivos órdenes de gobierno, en los términos
de los lineamientos que para tal efecto emita la
Autoridad Nacional.
Para la inscripción o actualización de trámites o
servicios en el Portal Ciudadano Único de Trámites y
Servicios, la Autoridad Nacional emitirá los
lineamientos correspondientes.
Todo registro de un nuevo trámite o servicio, o
actualización de su información en el Portal

Ciudadano Único de Trámites y Servicios deberá
constar en la Regulación correspondiente, que deberá
ser previamente publicada en el Medio de Difusión
Oficial, salvo que se trate de correcciones en los
registros.
Artículo 53. Los Sujetos Obligados deben inscribir y
mantener actualizada la información de todos los
Trámites y Servicios a su cargo en el Portal
Ciudadano Único de Trámites y Servicios.
Las Autoridades de Simplificación y Digitalización
requerirán a los Sujetos Obligados la corrección o
actualización de la información inscrita en el Portal
Ciudadano Único de Trámites y Servicios cuando
identifiquen errores u omisiones en la información
registrada. En este caso, los Sujetos Obligados
tendrán un plazo no mayor a cinco días hábiles
contados a partir de la solicitud, para hacer las
correcciones correspondientes, o bien, para acreditar
las acciones para la publicación en el Medio de
Difusión Oficial, cuando implique modificaciones a la
Regulación correspondiente.
La falta de corrección o actualización en los términos
previstos en el presente artículo, será sancionada en
términos de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas y demás normatividad aplicable.
Artículo 54. Los Sujetos Obligados deberán
registrar en el Portal Ciudadano Único de Trámites y
Servicios, al menos, la siguiente información:
I.

Nombre y clave de identificación del trámite o
servicio;

II.

Modalidad;

III. Si el trámite o servicio se encuentra disponible
en línea o presencial;
IV. Fundamento jurídico de la existencia del trámite
o servicio y de sus requisitos;
V. Descripción en lenguaje ciudadano del trámite o
servicio;
VI. Cada uno de los requisitos que se solicitan;
VII. En caso de que el trámite requiera alguna
inspección o verificación, señalar el objetivo de
la misma y la autoridad responsable;
VIII. Los medios de contacto del Sujeto Obligado
responsable del trámite o servicio;
IX. El plazo que tiene el Sujeto Obligado para
resolver el trámite o servicio y, en su caso, si
aplica la afirmativa o negativa ficta;
X. El plazo con el que cuenta el Sujeto Obligado
para prevenir al solicitante, y el plazo con el que
cuenta este último para cumplir con la
prevención;
XI. El monto de los derechos o aprovechamientos
aplicables o la forma de determinar dicho monto,
así como las alternativas para realizar el pago;
XII. La vigencia de los avisos, permisos, licencias,
autorizaciones, registros y demás resoluciones
que se emitan;
XIII. Las oficinas autorizadas para la recepción de la
solicitud del trámite o servicio, incluyendo el
domicilio y área responsable;
XIV. Los horarios de atención al público, y

XV. Las demás que establezca la Autoridad
Nacional en los lineamientos correspondientes.
Sección VII
Registro Nacional de Regulaciones
Artículo 55. El Registro Nacional de Regulaciones
es una herramienta digital administrada por la
Autoridad Nacional, que integra todas las
Regulaciones vigentes en el país. Los Sujetos
Obligados deberán inscribir las Regulaciones que
correspondan al ámbito de su competencia, en el
citado Registro, asegurándose de mantenerlo
permanentemente actualizado.
Artículo 56. La Autoridad Nacional será la
responsable de emitir los lineamientos que deberán
observar los Sujetos Obligados para el registro de sus
Regulaciones.
TÍTULO CUARTO
DEL MODELO NACIONAL PARA LA
DIGITALIZACIÓN
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 57. El Modelo Nacional para la
Digitalización es el conjunto de herramientas y
acciones
para
eliminar
la
discrecionalidad,
arbitrariedad y espacios de corrupción, así como para
facilitar y agilizar la solicitud y resolución de Trámites
y Servicios, mediante la implementación de procesos
sistematizados, automatizados, así como el uso de
plataformas digitales.

Artículo 58. En ningún caso los Sujetos Obligados
generarán o trasladarán costo de ninguna naturaleza
a las personas, por los procesos de digitalización que
realicen por sí o a través de terceros.
Artículo 59. Para la implementación del Modelo
Nacional de Digitalización previsto en esta Ley, los
Sujetos Obligados mantendrán sistematizados y
actualizados sus registros y bases de datos, cuyo
elemento central será la CURP, a fin de facilitar
mecanismos de consulta.
Todos los registros asociados a Trámites y Servicios
deberán incorporar la CURP como fuente única de la
identidad de las personas.
Será obligación de los Sujetos Obligados solicitar y
registrar la CURP de las personas que les soliciten un
trámite o un servicio.
Artículo 60. Los Sujetos Obligados deberán
privilegiar que su información se hospede en
infraestructura propia, en caso de no contar con
infraestructura
propia,
procurarán
formalizar
instrumentos jurídicos con otras instituciones públicas
que cuenten con recursos tecnológicos para el
alojamiento en su infraestructura, preferentemente de
su entidad federativa, o en su caso, con la Autoridad
Nacional.
Artículo 61. Son herramientas para la Digitalización:
I.

Estrategia Digital Nacional;

II.

Llave MX;

III. Expediente Digital Ciudadano, y
IV. Las demás que determine la Autoridad Nacional.

Capítulo II
De las Herramientas para la Digitalización
Sección I
Estrategia Digital Nacional
Artículo 62. La Autoridad Nacional tendrá a su
cargo la emisión de la Estrategia Digital Nacional, la
que incluirá los lineamientos, criterios y disposiciones
para impulsar el uso, desarrollo, aprovisionamiento y
aprovechamiento de las tecnologías de la información
y
comunicación,
la
infraestructura,
las
telecomunicaciones, la conectividad y la seguridad de
la información.
Artículo 63. La Estrategia Digital Nacional se
actualizará sexenalmente y deberá estar alineada al
Plan Nacional de Desarrollo, tendrá una visión de
largo plazo, a fin de impulsar como elementos
permanentes el desarrollo nacional.
Sección II
Llave MX
Artículo 64. Llave MX es el mecanismo de
autenticación e identificación de las personas en
medios digitales.
La Autoridad Nacional será la encargada de habilitar
y administrar Llave MX.
Artículo 65. Toda cuenta Llave MX debe estar
asociada a la CURP de su titular.
La CURP es la fuente única de la identidad de las
personas, por lo que será un requisito en los Trámites
y Servicios en los que se requiera identificar,
autenticar o validar la identidad de una persona.

Para el cumplimiento del requisito previsto en este
artículo, bastará que las personas proporcionen los 18
caracteres alfanuméricos que integran su CURP o, en
su caso, que se autentiquen con Llave MX.
Artículo 66. En los casos en que la persona
desconozca o no cuente con CURP, el Sujeto
Obligado deberá apoyar para que la obtenga de la
autoridad competente, auxiliándose de la Autoridad
Nacional, y en ningún caso se le podrá negar el
trámite, servicio o el acceso a un beneficio.
Artículo 67. Cuando la CURP tenga asociados los
datos biométricos de su titular, tendrá el carácter de
documento nacional de identificación, y será una
identificación oficial. En este caso, los Sujetos
Obligados y particulares de cualquier naturaleza
tienen la obligación de aceptarla para todos los
Trámites y Servicios, por lo que no se podrá solicitar
algún otro documento de identificación adicional.
El documento nacional de identificación en su
formato digital está a cargo de la Autoridad Nacional.
Artículo 68. Las entidades federativas podrán
implementar mecanismos de autenticación de las
personas en medios digitales locales, siempre que la
Autoridad Local garantice su interoperabilidad con
Llave MX, en los términos que establezca la Autoridad
Nacional.
Artículo 69. Llave MX contará con un inicio de
sesión único que será el protocolo de autenticación
digital para que las personas accedan a las
plataformas digitales habilitadas por los Sujetos
Obligados.

Artículo 70. La Autoridad Nacional emitirá los
lineamientos en los que se establezcan los
procedimientos, términos y condiciones para:
I.

Generar, actualizar o cancelar una Llave MX,
así como las obligaciones de sus titulares;

II.

El uso de Llave MX como mecanismo de
autenticación e identificación;

III. El uso de Llave MX como inicio de sesión único;
IV. El uso de Llave MX para habilitar el Expediente
Digital Ciudadano;
V. Implementar
Llave
MX
en
soluciones
tecnológicas de las Autoridades Locales y
Sujetos Obligados, y
VI. Los demás que determine la Autoridad Nacional.
Artículo 71. La Autoridad Nacional será la
responsable de habilitar los mecanismos para que las
personas generen su Llave MX; asimismo, habilitará
los servicios de validación y consulta para su uso por
parte de los Sujetos Obligados, las Autoridades
Locales y los particulares de cualquier naturaleza, en
términos de la presente Ley y los lineamientos
respectivos.
Artículo 72. A solicitud de la persona titular de la
Llave MX, y previo otorgamiento de su
consentimiento, se podrá asociar a su Llave MX, su
fotografía y huellas dactilares que obren en los
registros administrativos y bases de datos de los
Sujetos Obligados, para habilitarla como documento
nacional de identificación digital.

Los datos y documentos asociados a una Llave MX
estarán en todo momento bajo el exclusivo control y
decisión sobre su uso de la persona titular.
Artículo 73. La Autoridad Nacional será la
responsable de conducir las acciones necesarias para
que los Sujetos Obligados implementen Llave MX,
como mecanismo de autenticación en plataformas
digitales.
Artículo 74. Todo Sujeto Obligado o Autoridad Local
que desarrolle o habilite una plataforma digital para
Trámites y Servicios deberá integrar el inicio de
sesión único de Llave MX, conforme a los
lineamientos que para tal efecto emita la Autoridad
Nacional.
Artículo 75. Los Sujetos Obligados y particulares de
cualquier naturaleza, que requieran la autenticación
de una persona en medios digitales para la prestación
de trámites o servicios, deberán aceptar Llave MX, en
los términos de los lineamientos que para tal efecto
emita la Autoridad Nacional.
La Autoridad Nacional habilitará los mecanismos de
validación y consulta necesarios para tal efecto.
Sección III
Expediente Digital Ciudadano
Artículo 76. El Expediente Digital Ciudadano para
Trámites y Servicios es la herramienta que permite
interoperar bases de datos, registros o sistemas a
cargo de los Sujetos Obligados para la consulta,
portabilidad o integración segura de datos y
documentos para solicitar, gestionar y resolver
trámites o servicios en medios digitales.

El Expediente Digital Ciudadano contará con un
fichero que permita identificar la ubicación de los
documentos y datos que se encuentren en posesión
de los Sujetos Obligados, para su consulta o
portabilidad para su uso en la gestión de Trámites y
Servicios. El uso de los documentos y datos de las
personas siempre se realizará previo consentimiento
de la persona titular de los mismos y observando la
normativa en materia de protección de datos
personales.
El Expediente Digital Ciudadano operará en
términos de los lineamientos que para tal efecto emita
la Autoridad Nacional.
En los casos en que una entidad federativa cuente
con Expediente Digital local o un mecanismo análogo,
las Autoridades Locales serán responsables de
asegurar su interoperabilidad con el Expediente
Digital Ciudadano y con Llave MX.
Artículo 77. El Expediente Digital Ciudadano
contará con estándares de seguridad y trazabilidad de
todas las actuaciones, y considerará mecanismos
confiables de disponibilidad, integridad, autenticidad y
confidencialidad en términos de la normativa aplicable
en materia de protección de datos personales. Para
su operación, la Autoridad Nacional emitirá los
lineamientos
y
procedimientos
técnicos
correspondientes.
Artículo 78. Los Sujetos Obligados no podrán
solicitar información que esté disponible en el
Expediente Digital Ciudadano para Trámites y
Servicios, ni podrán requerir documentación digital

que tengan en su poder. Únicamente podrán solicitar
aquella información o documentación particular o
adicional, siempre que esté prevista en el Portal
Ciudadano Único de Trámites y Servicios.
Artículo 79. El uso de expedientes digitales que
habiliten los Sujetos Obligados o las Autoridades de
Simplificación y Digitalización para realizar trámites o
servicios, conlleva la aceptación de las personas para
oír y recibir notificaciones mediante el mismo medio
tecnológico, las cuales tendrán plena validez y efectos
jurídicos.
Artículo 80. Los documentos digitales que los
Sujetos Obligados integren al Expediente Digital
Ciudadano para Trámites y Servicios, conforme a lo
dispuesto por esta Ley, producirán los mismos efectos
jurídicos que las leyes otorgan a los documentos
físicos emitidos conforme la normatividad vigente. Los
documentos digitales tendrán el mismo valor
probatorio que las disposiciones aplicables que le
confieren a los documentos físicos.
Artículo 81. Las interacciones que se realicen entre
Sujetos Obligados, así como entre éstos y los
particulares, a través de medios digitales, conforme a
los principios establecidos en esta Ley, producirán los
mismos efectos jurídicos que las interacciones
presenciales, y las notificaciones serán igualmente
válidas, y tendrán equivalencia jurídica y probatoria
que las notificaciones físicas.
Artículo 82. Los Sujetos Obligados serán
responsables del tratamiento y protección de la
información y documentación que recaben para la

atención de Trámites y Servicios, de conformidad con
lo establecido en las leyes en materia de protección
de datos personales y acceso a la información
pública.
Artículo 83. Los Sujetos Obligados deberán
conservar en medios digitales o cualquier medio
tecnológico disponible, los mensajes de datos y los
documentos digitales, durante los plazos de
conservación previstos en los ordenamientos
aplicables, según la naturaleza de la información.
Artículo 84. Los Sujetos Obligados establecerán las
medidas para el uso, almacenamiento, control y
conservación
de
los
documentos
digitales,
garantizando los siguientes aspectos:
I.

La incorporación y uso eficiente de las
tecnologías de la información en la generación
de documentos digitales asociados a los
procesos de gestión institucional;

II.

La incorporación de las medidas, normas y
especificaciones técnicas para asegurar la
autenticidad,
seguridad,
integridad
y
disponibilidad de los documentos digitales y su
control archivístico, y

III. Propiciar la incorporación de procesos e
instrumentos para la clasificación y descripción,
así como para la valoración y disposición de los
documentos digitales.
TÍTULO QUINTO
DEL MODELO NACIONAL DE HOMOLOGACIÓN
DE TRÁMITES Y SERVICIOS, COMPARTICIÓN DE

SOLUCIONES TECNOLÓGICAS Y DESARROLLO
DE CAPACIDADES PÚBLICAS
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 85. El Modelo Nacional de Homologación
de Trámites y Servicios, Compartición de Soluciones
Tecnológicas y Desarrollo de Capacidades Públicas,
es el conjunto de herramientas y acciones de
observancia obligatoria para todos los Sujetos
Obligados, que tiene por objeto simplificar,
estandarizar y homologar los Trámites y Servicios,
sus requisitos, tiempos de resolución y procesos en
los tres órdenes de gobierno, así como fortalecer la
soberanía tecnológica pública.
Sección I
Modelo Nacional de Homologación de Trámites y
Servicios
Artículo 86. Son herramientas para la homologación
de Trámites y Servicios, Compartición de Soluciones
Tecnológicas y Desarrollo de Capacidades Públicas,
las siguientes:
I. Los Estándares Nacionales de Simplificación y
la homologación de Trámites y Servicios;
II. El Repositorio Nacional de Tecnología Pública;
III. Los Proyectos Estratégicos Nacionales, y
IV. Las demás que determine la Autoridad Nacional.
Artículo 87. La Autoridad Nacional tendrá las
siguientes atribuciones:
I. Habilitar el Repositorio Nacional de Tecnología
Pública;

II.

Habilitar el Portafolio Nacional de Proyectos
Tecnológicos que contendrá el listado y detalle
de las soluciones tecnológicas que se encuentra
disponible en el Repositorio Nacional de
Tecnología Pública;
III. Conforme a sus capacidades técnicas y
operativas, brindar acompañamiento técnico y
normativo a las Autoridades de Simplificación y
Digitalización y Sujetos Obligados de los tres
órdenes de gobierno para desarrollar proyectos
de simplificación y digitalización de Trámites y
Servicios;
IV. Diseñar y conducir proyectos estratégicos
nacionales de simplificación y digitalización en
coordinación con los tres órdenes de gobierno;
V. Desarrollar y coordinar la implementación de los
modelos de simplificación para homologar los
Trámites y Servicios en todas las entidades
federativas, Municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México;
VI. Supervisar y verificar la correcta implementación
de los modelos de simplificación en los Trámites
y Servicios de las entidades federativas,
Municipios y demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México;
VII. Compartir y acompañar a las Autoridades
Locales que lo soliciten, en la implementación
de las soluciones tecnológicas que se
encuentren disponibles en el Repositorio
Nacional de Tecnología Pública;

VIII. Recibir de las Autoridades Locales de
Simplificación y Digitalización o Sujetos
Obligados,
las
soluciones
tecnológicas,
mediante
el
mecanismo
jurídico
que
corresponda, para integrarlas al Repositorio
Nacional de Tecnología Pública, conforme a los
lineamientos que para tal efecto emita la
Autoridad Nacional, para su uso, modificación,
copiado y distribución a las autoridades de los
tres órdenes de gobierno;
IX. Promover el fortalecimiento y generación de
capacidades técnicas de las personas
servidoras públicas de los tres órdenes de
gobierno;
X. Diseñar, desarrollar e implementar conforme a
sus capacidades técnicas y operativas,
plataformas y ventanillas digitales para Trámites
y Servicios de los tres órdenes de gobierno;
XI. Implementar
Programas
Nacionales
de
Capacitación;
XII. Emitir los lineamientos, manuales y cualquier
otra disposición administrativa requerida para la
implementación del Modelo a que se refiere el
presente artículo, y
XIII. Las demás que establezca la ley y otras
disposiciones aplicables.
Sección II
De los Modelos Nacionales de Trámites y
Servicios
Artículo 88. Para la homologación de Trámites y
Servicios se procurará que en todo el territorio

nacional existan las mismas modalidades de trámites,
con los mismos requisitos, procedimientos y plazos de
atención.
Artículo 89. La Autoridad Nacional establecerá los
modelos para la homologación de Trámites y
Servicios, en los que establecerá la propuesta del
trámite, sus requisitos y tiempos de resolución, a
efecto de que en coordinación con la Autoridad Local
y los Enlaces de Simplificación y Digitalización se
lleven a cabo las acciones para su implementación, y
armonización de la Regulación.
Las Autoridades Locales podrán hacer propuestas
de armonización de Trámites y Servicios de impacto
nacional, a través de la Autoridad Nacional, la que
evaluará y coordinará con el resto de las Autoridades
Locales.
En ningún caso, la armonización normativa podrá
obstaculizar la implementación inmediata de los
modelos de homologación y estandarización de
Trámites y Servicios, debiendo hacerse uso de los
instrumentos jurídicos previstos en esta Ley.
Artículo 90. La Autoridad Nacional podrá habilitar
en coordinación con las Autoridades Locales y
Sujetos
Obligados,
las
ventanillas
digitales
nacionales, sectoriales o interinstitucionales para la
atención de trámites o servicios de impacto nacional.
La Autoridad Nacional emitirá los lineamientos para la
operación y funcionamiento de estas ventanillas,
correspondiendo a los Sujetos Obligados la atención
sustantiva de los Trámites y Servicios a su cargo,
conforme al ámbito de sus respectivas competencias
y atribuciones.

Sección III
Repositorio Nacional de Tecnología Pública
Artículo 91. Los Sujetos Obligados deberán
compartir a la Autoridad Nacional, a través de la
Autoridad Local, el código fuente de las soluciones
tecnológicas para la digitalización de Trámites y
Servicios, y en general de cualquier programa de
cómputo para tales efectos, ya sea que lo hubieren
desarrollado por sí o a través de terceros, para
integrarlo al Repositorio Nacional de Tecnología
Pública, a fin de que otros Sujetos Obligados lo usen,
modifiquen, actualicen y adapten para el desarrollo e
implementación de plataformas digitales.
La Autoridad Nacional emitirá los Lineamientos para
la integración del Repositorio Nacional de Tecnología
Pública, en los que se establezcan los casos en los
que quedarán exceptuados de la compartición, y se
establecerá el modelo colaborativo gubernamental de
software público.
Artículo 92. Las Autoridades Locales tienen la
obligación de registrar en el Portafolio Nacional de
Proyectos Tecnológicos todas las soluciones
tecnológicas que hayan desarrollado por sí o a través
de terceros.
Artículo 93. Las Autoridades Locales o Sujetos
Obligados que deseen utilizar cualquiera de los
sistemas, programas y aplicaciones contenidos en el
Repositorio Nacional de Tecnología Pública, deberán
presentar su solicitud a la Autoridad Nacional y firmar
el instrumento jurídico correspondiente.

En ningún caso, se podrán comercializar los
sistemas, programas o aplicaciones compartidas a los
Sujetos Obligados o Autoridades Locales.
En la adquisición de soluciones tecnológicas por
parte de los Sujetos Obligados, cuando sea
técnicamente viable, se deberá optar por aquellas que
utilicen software libre o de código abierto; limitando la
adquisición, implementación o licenciamiento de
software propietario, en cuyo caso, deberá requerirse
en los procedimientos de contratación y establecerse
en los contratos correspondientes, la entrega y
licenciamiento del código fuente y transferencia de
conocimientos para garantizar la autonomía
tecnológica.
Artículo 94. En los procesos de desarrollo y
mantenimiento de soluciones tecnológicas los Sujetos
Obligados usarán lenguajes de programación de
software que generen aplicaciones reutilizables
basadas en software libre y estándares abiertos que
emita la Autoridad Nacional.
Sección IV
De los Proyectos Estratégicos Nacionales
Artículo 95. La Autoridad Nacional desarrollará e
implementará proyectos estratégicos nacionales para
homologar los Trámites y Servicios de mayor impacto
en la vida de las personas o de interés nacional para
el desarrollo económico y el bienestar social, a fin de
facilitar el acceso, gestión, resolución y obtención de
Trámites y Servicios, los que de manera enunciativa,
pero no limitativa serán, catastro, registro público de

la propiedad, registro civil e inversión pública y
privada.
Artículo 96. La Autoridad Nacional determinará
periódicamente los proyectos estratégicos nacionales
y los mecanismos de coordinación para su
implementación y supervisión con las Autoridades
Locales, conforme a los lineamientos que emita para
tal efecto.
TÍTULO SEXTO
DEL MODELO NACIONAL DE ATENCIÓN
CIUDADANA
Capítulo Único
De la Unificación de la Atención Ciudadana
Artículo 97. El Modelo Nacional de Atención
Ciudadana es el conjunto de principios, criterios y
acciones de observancia obligatoria para los Sujetos
Obligados, que tiene por objeto estandarizar la
atención de solicitudes, orientación, asesoría o
acompañamiento en Trámites y Servicios, bajo
procesos eficientes, simplificados, unificados, de
calidad y resolutivos para las personas.
Artículo 98. El poder ejecutivo federal y de las
entidades federativas, deberán contar con medios
únicos de contacto para brindar información y
orientación sobre Trámites y Servicios, procurando la
unificación de sus centros de atención telefónica.
Artículo 99. La Autoridad Nacional tendrá a su
cargo la atención telefónica unificada de la
Administración Pública Federal, bajo un número único
de atención, y habilitará y operará los medios únicos
de contacto que será el vínculo entre el Gobierno

Federal y la ciudadanía para brindar información,
orientación, asesoría, acompañamiento y soluciones
integrales y de primer nivel sobre trámites y servicios
de la Administración Pública Federal, a través de
servicios multicanales.
Artículo 100. La Autoridad Nacional, conforme a sus
capacidades técnicas y operativas, podrá establecer
los términos y condiciones para colaborar en la
prestación de servicios de información y orientación
sobre Trámites y Servicios, a cargo de los Sujetos
Obligados de las entidades federativas y Municipios,
para lo cual, por conducto de la Autoridad Local de
simplificación y digitalización, se celebrarán los
convenios de adhesión respectivos.
Artículo 101. En la Administración Pública Federal,
la Autoridad Nacional será la responsable de habilitar
y, en su caso, unificar los mecanismos de contacto
para brindar información y orientación sobre Trámites
y Servicios, así como para la captación, canalización
de quejas y solicitudes de atención ciudadana.
TÍTULO SÉPTIMO
DE LAS CERTIFICACIONES, EVALUACIÓN,
REGISTRO NACIONAL DE VISITAS
DOMICILIARIAS Y RESPONSABILIDADES
ADMINISTRATIVAS
Capítulo I
De las Certificaciones
Artículo 102. La Autoridad Nacional otorgará
Certificaciones de Simplificación y Digitalización a los
Sujetos Obligados para reconocer el cumplimiento de
las disposiciones previstas en esta Ley.

Artículo 103. Las certificaciones a que se refiere el
artículo anterior se otorgarán, previo cumplimiento de
los requisitos que establezca la Autoridad Nacional en
las reglas correspondientes, las cuales deberán
precisar al menos, lo siguiente:
I.

Objeto y alcance de la certificación;

II.

Definición de
cumplimiento;

los estándares

mínimos de

III. La información mínima que deberán presentar
los Sujetos Obligados;
IV. Los criterios de evaluación, indicadores y
métricas para el otorgamiento de la certificación;
V. Vigencia de la certificación;
VI. Supuestos para la revocación y renovación del
certificado, y
VII. Los demás requerimientos que establezca la
Autoridad Nacional.
Artículo 104. La Autoridad Nacional hará público en
su portal electrónico el listado de certificaciones
vigentes.
Capítulo II
De las Evaluaciones
Artículo 105. La Autoridad Nacional diseñará los
métodos y mecanismos para la evaluación de la
implementación de los Modelos Nacionales y de los
objetivos de la presente Ley, en los términos
establecidos en los lineamientos correspondientes.
Para efectos de lo previsto en el presente artículo, la
Autoridad Nacional podrá auxiliarse de cualquier
institución pública o privada.

Artículo 106. Los métodos y mecanismos que
establezca la Autoridad Nacional incluirán las
metodologías, métricas e indicadores de la
implementación
de los Modelos
Nacionales
establecidos en esta Ley, así como la periodicidad y
el formato en que se realizarán las evaluaciones.
La Autoridad Nacional hará públicos la metodología
y los resultados que genere con dichas evaluaciones.
Artículo 107. Los Sujetos Obligados y las
Autoridades Locales deberán proporcionar la
información que les sea requerida por la Autoridad
Nacional para determinar el grado de cumplimiento de
los Modelos Nacionales y las herramientas previstas
en esta Ley.
Capítulo III
Del Registro Nacional de Visitas Domiciliarias
Artículo 108. El Registro Nacional de Visitas
Domiciliarias es la herramienta que permite hacer
pública toda la información de las inspecciones,
verificaciones o visitas domiciliarias a cargo de los
Sujetos Obligados, así como la información que
permita identificar a las personas servidoras públicas
con nombramiento de inspector, verificador, visitador
o supervisor o cuyas funciones sean las de vigilar el
cumplimiento de una Regulación, el cual contendrá al
menos:
I.

El
Padrón
Nacional
Verificadores y Visitadores;

de

Inspectores,

II.

El listado de inspecciones, verificaciones y
visitas domiciliarias que pueden realizar los
Sujetos Obligados, y

III. La información que se determine en los
lineamientos que determine la Autoridad
Nacional.
El Registro Nacional de Visitas Domiciliarias está a
cargo de la Autoridad Nacional.
Artículo 109. El Padrón Nacional de Inspectores,
Verificadores y Visitadores contendrá la lista de las
personas servidoras públicas autorizadas para
realizar inspecciones, verificaciones y visitas
domiciliarias en el ámbito administrativo. Los Sujetos
Obligados serán los responsables de inscribir en el
Padrón, a las personas servidoras públicas a las que
se refiere el presente artículo.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable
a aquellas inspecciones, verificaciones o visitas
domiciliarias requeridas para atender situaciones de
emergencia.
Artículo 110. El Padrón contará con los datos que
establezca la Autoridad Nacional, de las personas
servidoras públicas a que se refiere el artículo 108 de
esta Ley, de conformidad con las disposiciones
jurídicas aplicables en materia de protección de datos
personales.
Artículo 111. El listado de inspecciones,
verificaciones y visitas domiciliarias deberá publicar la
siguiente información:
I.

Números telefónicos de los órganos internos de
control o equivalentes para realizar denuncias;

II.

Números telefónicos de las autoridades
competentes
encargadas
de
ordenar
inspecciones,
verificaciones
y
visitas

domiciliarias, a fin de que las personas a las que
se les practican puedan cerciorarse de la
veracidad de la diligencia;
III. Lugar y fecha en que se llevarán a cabo
inspecciones,
verificaciones
y
visitas
domiciliarias, así como la persona servidora
pública autorizada por el Sujeto Obligado para
realizarlas,
salvo
los
casos
en
que
expresamente se prevea en los lineamientos
que para tal efecto emita la Autoridad Nacional,
y
IV. La información adicional que determine la
Autoridad Nacional en los lineamientos que al
efecto expida la Autoridad Nacional.
Artículo 112. Será obligación de los Sujetos
Obligados mantener actualizada la información del
Padrón Nacional y del Listado de inspecciones,
verificaciones y visitas domiciliarias, en los términos
que se establezcan en los lineamientos que emita la
Autoridad Nacional.
Capítulo IV
De las Responsabilidades Administrativas de las
Personas Servidoras Públicas
Artículo 113. El incumplimiento de las obligaciones
establecidas por la presente Ley, por parte de las
personas servidoras públicas de los tres órdenes de
gobierno, será sancionado en términos de la Ley
General de Responsabilidades Administrativas, o en
su caso, con las leyes locales en la materia y demás
disposiciones jurídicas aplicables.

Artículo 114. Las Autoridades de Simplificación y
Digitalización de Trámites y Servicios deberán
informar a las autoridades que resulten competentes
en
la
investigación
de
responsabilidades
administrativas y hechos de corrupción, de los
incumplimientos de los que tengan conocimiento.
Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.- Se abroga la Ley General de Mejora
Regulatoria, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 18 de mayo de 2018.
Tercero.- Se derogan todas aquellas disposiciones
que se opongan a lo dispuesto en el presente
Decreto.
Cuarto.- A los treinta días hábiles de la entrada en
vigor del presente Decreto se extingue el órgano
administrativo desconcentrado denominado Comisión
Nacional de Mejora Regulatoria.
Todas las menciones contenidas en otras leyes,
reglamentos y en general en cualquier disposición,
respecto de la Comisión Nacional de Mejora
Regulatoria se entenderán hechas a la Agencia de
Transformación Digital y Telecomunicaciones.
Quinto.- En un plazo no mayor a treinta días hábiles
contados a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto, la persona titular del Ejecutivo Federal
deberá expedir las adecuaciones correspondientes al
Reglamento Interior de la Agencia de Transformación
Digital y Telecomunicaciones.

Sexto.- En un plazo no mayor a treinta días hábiles
contado a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto, se asignarán los recursos financieros y
materiales con que cuenta la Comisión Nacional de
Mejora Regulatoria a la unidad administrativa que se
determine en el Reglamento Interior de la Agencia de
Transformación Digital y Telecomunicaciones.
Los derechos laborales de las personas servidoras
públicas de la Comisión Nacional de Mejora
Regulatoria se respetarán en términos de lo previsto
por las disposiciones jurídicas aplicables.
La Comisión Nacional de Mejora Regulatoria
asignará los recursos correspondientes al valor de la
estructura o plantilla de plazas a la unidad
administrativa que se determine en el Reglamento
Interior de la Agencia de Transformación Digital y
Telecomunicaciones, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables.
Las personas titulares de las Unidades de
Administración y Finanzas de la dependencia y el
órgano desconcentrado a que se refiere el presente
artículo serán coordinadoras del proceso de
asignación de los recursos a que se refiere este
artículo, por lo que proveerán lo necesario para darle
cumplimiento y proporcionar la información necesaria
para la integración de la Cuenta Pública, en el ámbito
de su competencia.
Séptimo.- Los asuntos que se encuentren en trámite
ante la Comisión Nacional de Mejora Regulatoria al
momento de su extinción continuarán a cargo de la
unidad administrativa que se determine en el

Reglamento Interior de la Agencia de Transformación
Digital y Telecomunicaciones, y serán resueltas
conforme a las disposiciones jurídicas vigentes al
momento de su inicio.
Octavo.- Los instrumentos jurídicos celebrados por
la Comisión Nacional de Mejora Regulatoria, seguirán
vigentes y surtiendo sus efectos, hasta en tanto se
determine su modificación, terminación o celebración
de nuevos instrumentos jurídicos. La Agencia de
Transformación Digital y Telecomunicaciones ejercerá
los derechos y obligaciones que deriven de éstos,
incluso la defensa legal ante cualquier autoridad
administrativa, laboral o jurisdiccional.
Noveno.- En un plazo no mayor a noventa días
hábiles contado a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, las dependencias, sus órganos
administrativos desconcentrados y entidades de la
Administración Pública Federal que, por sí, o a través
de terceros operen, administren centros, o contraten
la prestación de servicios, para atención telefónica,
transferirán a la Agencia de Transformación Digital y
Telecomunicaciones los recursos financieros y
materiales destinados para tales fines, los cuales
serán destinados para la operación del Centro de
Atención del Bienestar de la Administración Pública
Federal, salvo los casos que determine la Agencia de
Transformación Digital y Telecomunicaciones.
Los derechos laborales de las personas servidoras
públicas
de
las
dependencias,
órganos
administrativos desconcentrados y entidades de la
Administración Pública Federal a que se refiere el

presente artículo se respetarán en términos de lo
previsto por las disposiciones jurídicas aplicables.
Las
dependencias,
órganos
administrativos
desconcentrados y entidades de la Administración
Pública Federal a que se refiere el presente artículo,
en un plazo no mayor a noventa días hábiles
transferirán a la Agencia de Transformación Digital y
Telecomunicaciones los recursos correspondientes al
valor de la estructura o plantilla de plazas que se
transfiere, en términos de las disposiciones jurídicas
aplicables.
Para efectos del presente artículo transitorio, las
personas titulares de las Unidades de Administración
y Finanzas de las dependencias, entidades u órganos
desconcentrados a que se refiere el presente artículo,
serán coordinadoras del proceso de transferencia de
los recursos, para lo cual definirán un calendario
dentro de los treinta días hábiles siguientes a la
publicación de este Decreto, para el inicio de
operaciones, y proveerán lo necesario para darle
cumplimiento, así como para proporcionar la
información necesaria para la integración de la
Cuenta Pública, en el ámbito de su competencia.
Décimo.- En un plazo no mayor a treinta días
hábiles contado a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, la Autoridad Nacional deberá emitir
los Lineamientos para la implementación del Modelo
Nacional para Eliminar los Trámites Burocráticos, el
Modelo Nacional para la Digitalización, el Modelo
Nacional de Homologación de Trámites y Servicios, la
Compartición de Soluciones Tecnológicas y
Desarrollo de Capacidades Públicas, así como el

Modelo Nacional de Atención Ciudadana. Dichos
Lineamientos serán de aplicación nacional y
observancia obligatoria para los Sujetos Obligados.
Décimo Primero.- En un plazo no mayor a treinta
días hábiles contado a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, las personas titulares de los
Sujetos Obligados de la Federación deberán designar
a sus respectivos Enlaces de Simplificación y
Digitalización y notificarlo a la Agencia de
Transformación Digital y Telecomunicaciones.
Décimo Segundo.- En un plazo no mayor a treinta
días hábiles contado a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, los Sujetos Obligados de la
Federación deberán informar a la Agencia de
Transformación Digital y Telecomunicaciones todas
las soluciones tecnológicas que hayan sido
desarrolladas directamente o a través de terceros,
para que éstas se integren en el Repositorio Nacional
de Tecnología Pública en los términos y plazos que
defina la Agencia de Transformación Digital y
Telecomunicaciones.
Décimo Tercero.- Dentro de los ciento ochenta días
naturales siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto se abrogan todas las leyes locales que
derivan de la Ley General de Mejora Regulatoria,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 18
de mayo de 2018; en el mismo término se derogan
aquellas disposiciones legales, y quedan sin efectos
las disposiciones reglamentarias y administrativas
locales que se opongan a lo dispuesto en el presente
Decreto.

Dentro del mismo plazo, los Congresos de los
Estados y el de la Ciudad de México armonizarán su
normatividad de conformidad con el presente Decreto.
Décimo Cuarto.- En un plazo no mayor a ciento
ochenta días naturales contados a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto, las entidades
federativas y Municipios deberán establecer sus
respectivas Autoridades
de Simplificación
y
Digitalización. En tanto no se establezcan estas
autoridades, continuarán en funcionamiento las
Autoridades de Mejora Regulatoria, conforme a sus
leyes locales y normativa aplicable. Una vez que
entren en funcionamiento las nuevas autoridades de
simplificación, éstas se regirán por la Ley Nacional
para Eliminar Trámites Burocráticos contenida en el
presente Decreto.
Los asuntos que se encuentren en trámite ante las
autoridades estatales de Mejora Regulatoria al
momento de su extinción continuarán a cargo de las
respectivas Autoridades Locales de Simplificación y
Digitalización, y serán resueltas conforme a las
disposiciones jurídicas vigentes al momento de su
inicio.
Décimo Quinto.- En un plazo no mayor a treinta
días naturales contados a partir del plazo previsto en
el Artículo Décimo Cuarto transitorio, las personas
titulares de los Sujetos Obligados Estatales o
Municipales deberán designar a sus respectivos
Enlaces de Simplificación y Digitalización.
La designación correspondiente deberá ser
notificada a la Agencia de Transformación Digital y

Telecomunicaciones, y a la respectiva Autoridad
Local.
Décimo Sexto.- En un plazo no mayor a treinta días
naturales contados a partir del plazo previsto en el
Artículo Décimo Cuarto transitorio, las personas
titulares de los Sujetos Obligados Estatales o
Municipales deberán informar a la Agencia de
Transformación Digital y Telecomunicaciones todas
las soluciones tecnológicas que hayan sido
desarrolladas directamente o a través de terceros,
para que éstas se integren en el Repositorio Nacional
de Tecnología Pública en los términos y plazos que
defina la Agencia de Transformación Digital y
Telecomunicaciones.
Décimo Séptimo.- Las erogaciones que se generen
con motivo de la entrada en vigor del presente
Decreto se realizarán con cargo a los recursos
aprobados expresamente para esos fines por la
Cámara de
Diputados en los respectivos
presupuestos de egresos de los ejecutores de gasto
correspondientes; en caso de que se realice alguna
modificación a la estructura orgánica de los mismos,
esta deberá llevarse a cabo mediante movimientos
compensados, conforme a las disposiciones jurídicas
aplicables, por lo que en ningún caso se autorizarán
ampliaciones a sus presupuestos de egresos para el
presente ejercicio fiscal.
Ciudad de México, a 24 de junio de 2025.- Dip.
Sergio Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen.
Gerardo Fernández Noroña, Presidente.- Dip. Julieta
Villalpando Riquelme, Secretaria.- Sen. Lizeth
Sánchez García, Secretaria.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 15 de julio de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos
Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela Rodríguez
Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

