CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE DISCIPLINA DEL EJÉRCITO, FUERZA
AÉREA Y GUARDIA NACIONAL
(Antes “Ley de Disciplina del Ejército y Fuerza Aérea
Mexicanos”)
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 15 de marzo de 1926
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 16-07-2025

Al margen un sello que dice: Poder Ejecutivo
Federal.- Estados Unidos Mexicanos.- México.Secretaría de Gobernación.
El C. Presidente Constitucional de los Estados
Unidos Mexicanos, se ha servido dirigirme la siguiente
Ley:
“PLUTARCO
ELIAS
CALLES,
Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que en uso de la autorización concedida al Ejecutivo
de la Unión por Decreto de 7 de enero de 1926 he
tenido a bien expedir la siguiente

LEY DE DISCIPLINA DEL EJÉRCITO, FUERZA
AÉREA Y GUARDIA NACIONAL
Denominación de la Ley reformada DOF 11-12-1995, 1607-2025
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Denominación del Capítulo reformada DOF 10-12-2004
Artículo 1o.- La presente Ley tiene por objeto
preservar la disciplina militar como principio de orden
y obediencia que regula la conducta de los individuos
que integran el Ejército, Fuerza Aérea y Guardia
Nacional. Sus disposiciones son de observancia
obligatoria para todos los militares que integran el
Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Para el caso de la Guardia Nacional, además de lo
dispuesto en esta Ley, le aplicará lo dispuesto en la
Ley de la Guardia Nacional y su reglamento.
Artículo reformado DOF 11-12-1995; 10-12-2004, 16-072025
Artículo 1o Bis.- El servicio de las armas exige que
el militar lleve el cumplimiento del deber hasta el
sacrificio y que anteponga al interés personal, el
respeto a la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, la soberanía de la Nación, la
lealtad a las instituciones y el honor del Ejército,
Fuerza Aérea y Guardia Nacional.

Artículo adicionado DOF 10-12-2004. Reformado DOF
16-07-2025
Artículo 2o.- El militar debe observar buen
comportamiento, para que el pueblo deposite su
confianza en el Ejército, Fuerza Aérea y Guardia
Nacional y los considere como la salvaguarda de sus
derechos.
Artículo reformado DOF 11-12-1995, 16-07-2025
Artículo 3o.- La disciplina en el Ejército, Fuerza
Aérea y Guardia Nacional, es la norma a la que los
militares deben ajustar su conducta; tiene como bases
la obediencia, y un alto concepto del honor, de la
justicia y de la moral, y por objeto, el fiel y exacto
cumplimiento de los deberes que prescriben las leyes
y reglamentos militares.
Artículo reformado DOF 11-12-1995, 16-07-2025
Artículo 3o Bis.- La disciplina es la base
fundamental del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia
Nacional, los cuales existen primordialmente para
defender los intereses de la Patria y preservar su vida
institucional.
Artículo adicionado DOF 10-12-2004. Reformado DOF
16-07-2025
Artículo 4o.- La disciplina exige respeto y
consideraciones mutuas entre el superior y el
subalterno, la infracción de esta norma de conducta
se castigará de conformidad con las leyes y
reglamentos militares.

Artículo reformado DOF 11-12-1995
CAPÍTULO II
Principios Generales de Disciplina Militar
Denominación del Capítulo reformada DOF 10-12-2004
(reubicación)
Artículo 5o.- El militar debe proceder de un modo
legal, justo y enérgico en el cumplimiento de sus
obligaciones, a fin de obtener la estimación y
obediencia de sus subalternos. Es deber del superior
educar y dirigir a los individuos que la Nación pone
bajo su mando.
Artículo reformado DOF 11-12-1995
Artículo 6o.- En caso de extrema necesidad en
actos del servicio, el superior podrá servirse de sus
armas o de la fuerza a su mando para obtener
obediencia a sus órdenes o mantener la disciplina.
Artículo reformado DOF 10-12-2004
Artículo 7o.- El superior será responsable del orden
en las tropas que tuviere a su mando, así como del
cumplimiento de las obligaciones del servicio, sin que
pueda disculparse en ningún caso con la omisión y
descuido de sus subalternos.
Artículo reformado DOF 11-12-1995
Artículo 8o.- Todo militar que mande tropas,
inspirará en ellas la satisfacción de cumplir con las
leyes, reglamentos y órdenes emanadas de la
superioridad; no propalará ni permitirá que se

propalen murmuraciones, quejas o descontentos que
impidan el cumplimiento de las obligaciones o que
depriman el ánimo de sus subalternos.
Artículo reformado DOF 11-12-1995
Artículo 9o.- El militar que manifieste al superior el
mal estado en que se encuentran sus tropas, deberán
hacerlo con discreción, exponiendo sin exagerar, las
circunstancias en que se hallan, a fin de que se
provea lo necesario.
Artículo 10.- Para que el militar obtenga la
confianza y estimación de sus superiores y en su
caso las recompensas, deberá demostrar aptitud,
buena conducta, amor a la carrera, celo en el
cumplimiento de su deber y respeto para su persona y
para la de los demás.
Artículo 11.- El militar se abstendrá de murmurar
con motivo de las disposiciones superiores o de las
obligaciones que le impone el servicio.
Artículo reformado DOF 10-12-2004
Artículo 12.- El militar no deberá elevar quejas
infundadas, hacer públicas falsas imputaciones o
cometer indiscreciones respecto de los actos del
servicio.
Artículo reformado DOF 11-12-1995; 10-12-2004
Artículo 13.- El militar aceptará dignamente y con
satisfacción las obligaciones que le imponga su
servicio, sin oponer dificultades, pero cuando

menoscabe su jerarquía militar, tendrá derecho de
representar ante la superioridad.
Artículo reformado DOF 10-12-2004
Artículo 14.- Queda estrictamente prohibido al
militar dar órdenes cuya ejecución constituya un
delito; el militar que las expida y el subalterno que las
cumpla, serán responsables conforme al Código de
Justicia Militar.
Artículo reformado DOF 11-12-1995
Artículo 15.- Debe entenderse por actos del
servicio, los prescritos por las leyes, reglamentos y
disposiciones de observancia general que dicte la
Superioridad.
Artículo 16.- En actos del servicio, el militar no
podrá hacerse representar por apoderado. Tampoco
deberá elevar peticiones en grupo, ni solicitud
tendiente a contrariar o retardar órdenes del servicio.
Artículo reformado DOF 10-12-2004
Artículo 17.- Queda estrictamente prohibido al
militar en servicio activo, inmiscuirse en asuntos
políticos, directa o indirectamente, salvo aquel que
disfrute de licencia que así se lo permita en términos
de lo dispuesto por las leyes; así como pertenecer al
estado eclesiástico o desempeñarse como ministro de
cualquier culto religioso, sin que por ello pierda los
derechos que le otorga la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Artículo reformado DOF 11-12-1995

Artículo 18.- El militar está obligado a saludar a sus
superiores y a los de su misma jerarquía, conforme se
prescriben los reglamentos, así como a corresponder
el saludo de sus subalternos.
Artículo 19.- En un acto oficial, donde estuviere un
militar y se presentare otro de mayor jerarquía, le
cederá el asiento o lugar preeminente. Esta
formalidad no tendrá lugar, en los Tribunales Militares.
Artículo 20.- El comandante de las tropas que arribe
a una ciudad o lugar en que no hubiere autoridad
militar superior, hará una visita de cortesía a las
autoridades civiles.
Artículo 21.- El militar debe comportarse con el más
alto grado de cortesía y educación, guardando la
compostura que corresponde a su dignidad y la
marcialidad que debe ostentar como miembro del
Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Artículo reformado DOF 10-12-2004, 16-07-2025
Artículo 22.- El militar prestará, siempre que le sea
posible, su ayuda moral y material a sus subalternos y
compañeros que la necesiten, pues no debe olvidar
nunca que la solidaridad y ayuda mutua facilitan la
vida en común y el cumplimiento de los deberes
militares, constituyendo el espíritu de cuerpo,
sentimiento de las colectividades que todos los
militares tienen el deber de fomentar.
Artículo reformado DOF 11-12-1995; 10-12-2004

Artículo 23.- El militar que porte uniforme se
abstendrá de entrar a centros de vicio y de
prostitución, salvo que estén realizando actos del
servicio.
Artículo reformado DOF 10-12-2004
Artículo 24.- Los militares rehusarán todo
compromiso que implique deshonor o falta de
disciplina, y no darán su palabra de honor si no
pueden cumplir lo que ofrecen.
Artículo 24 Bis.- El militar, atendiendo a su honor y
principios, debe obrar con equidad y justicia, ser
ejemplo de puntualidad y preocuparse por cumplir con
lo ordenado, anteponiendo su iniciativa e inteligencia.
Artículo adicionado DOF 10-12-2004
CAPÍTULO III
Correctivos Disciplinarios
Denominación del Capítulo reformada DOF 10-12-2004
(reubicación)
Artículo 24 Ter.- El correctivo disciplinario es la
medida coercitiva que se impone a todo militar del
Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional, por haber
infringido las leyes, reglamentos militares, siempre y
cuando no constituyan un delito.
Artículo adicionado DOF 10-12-2004. Reformado DOF
16-07-2025

Artículo 24 Quáter.- Los correctivos disciplinarios
se clasifican en:
I.- Amonestación;
II.

Arresto;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

III. Cambio de unidad, dependencia, instalación o
comisión en observación de su conducta,
determinado por el Consejo de Honor, y
Fracción reformada DOF 16-07-2025
IV. Suspensión hasta por treinta días naturales,
dictaminada por el Consejo de Honor o por el
Consejo Superior de Disciplina.
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
Artículo adicionado DOF 10-12-2004
Artículo 24 Quinquies.- La amonestación es el acto
por el cual el superior advierte al subalterno, de
palabra o por escrito, la omisión o defecto en el
cumplimiento de sus deberes; invitándolo a
corregirse.
En ambos casos, quien amoneste lo hará de manera
que ningún individuo de menor categoría a la del
aludido se aperciba de ella, procurando observar en
estos casos la discreción que les exige la disciplina.
Queda prohibida la reprensión que, por ser afrentosa
y degradante, es contraria a la dignidad militar.

Artículo adicionado DOF 10-12-2004
Artículo 25.- El arresto es el correctivo disciplinario
que se impone a un militar y que debe cumplir en el
interior de las unidades, dependencias o instalaciones
militares, puede ser impuesto con o sin perjuicio del
servicio.
En el primer caso, sólo podrán desempeñarse
aquellos servicios que no requieran salir del
alojamiento, por estar el militar a disposición de su
Comandante o Jefe de la Unidad, dependencia o
instalación.
Artículo reformado DOF 10-12-2004, 16-07-2025
Artículo 26.- Si el que impone el correctivo no tiene
bajo su mando directo la tropa a que pertenece el que
comete la falta, ordenará el arresto y dará cuenta a la
autoridad militar correspondiente, siendo ésta quien
fijará la duración del castigo, teniendo en
consideración la jerarquía de quien lo impuso, la falta
cometida y los antecedentes del subalterno.
Artículo 27.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 11-12-1995. Derogado DOF 1012-2004
Artículo 28.- Toda orden de arresto deberá darse
por escrito. En caso de que un militar se vea
precisado a imponerlo por orden verbal, surtirá
efectos de inmediato, pero dicha orden deberá ser
ratificada por escrito dentro de las 24 horas

siguientes, anotando el motivo y fundamento de la
misma, así como la hora; en caso de que no se
ratifique, la orden quedará sin efecto.
Artículo reformado DOF 10-12-2004
Artículo 29.- El que impida el cumplimiento de un
arresto, el que permita que se quebrante, así como el
que no lo cumpla, serán sancionados de acuerdo a lo
dispuesto en el Código de Justicia Militar.
Artículo reformado DOF 11-12-1995
Artículo 30.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 10-12-2004
Artículo 31.- El militar que ejerce Superioridad
jerárquica o de cargo, podrá imponer correctivos
disciplinarios.
Párrafo reformado DOF 10-12-2004
Superioridad jerárquica, es la que corresponde a la
dignidad militar que representa el grado, con arreglo a
la escala del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia
Nacional.
Párrafo reformado DOF 11-12-1995, 16-07-2025
Superioridad de cargo, es la inherente a la comisión
que desempeña un militar, por razón de sus funciones
y de la autoridad de que está investido.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 32.- Tienen facultad para imponer arrestos
a sus subalternos en jerarquía o cargo, los Generales,
Jefes, Oficiales y clases.
Artículo reformado DOF 10-12-2004
Artículo 33.- Los arrestos se impondrán a:
I.- Los Generales y Jefes, hasta por 24 y 48 horas,
respectivamente;
II.- Los Oficiales, hasta por ocho días, y
III.- La Tropa, hasta por quince días.
Los Generales, Jefes, Oficiales y Tropa que no
tengan destino fijo y se encuentren en disponibilidad,
cumplirán los arrestos que se les impongan en
cualquiera de los recintos militares señalados en el
artículo 25 de esta Ley.
Los militares en situación de retiro cumplirán el
arresto en la instalación militar más cercana a su
domicilio.
El Secretario de la Defensa Nacional tendrá facultad
para amonestar, así como para imponer y graduar
arrestos a los Generales, Jefes, Oficiales y Tropa,
hasta por quince días.
Artículo reformado DOF 10-12-2004
Artículo 33 Bis.- Tienen facultad para graduar
arrestos:

I.- El Secretario, Subsecretario y Oficial Mayor de la
Secretaría de la Defensa Nacional, y
II.-

En las tropas a su mando:
a) Los Comandantes del Ejército, de la Fuerza
Aérea y de la Guardia Nacional, los
Comandantes de Mandos Territoriales, de
Unidades y Organismos Circunstanciales; así
como,
los
Coordinadores
Territoriales,
Estatales y de Unidad de nivel Batallón y
Grupos Especializados, Jefes y Oficiales
Comandantes de Unidades destacamentadas;
Inciso reformado DOF 16-07-2025
b) Los Directores Generales de las Armas y
Servicios, y
c) Los Directores y Jefes de Dependencias e
Instalaciones.

En ausencia de los anteriores, la facultad recaerá en
quien los suceda en el mando o cargo.
Artículo adicionado DOF 10-12-2004
Artículo 33 Ter.- Todo militar facultado para graduar
arrestos tendrá en cuenta, al hacerlo, que sea
proporcional a la falta cometida, a la jerarquía, al
cargo, a los antecedentes del infractor, a las
circunstancias, al grado que ostente y al cargo de
quien lo impuso.

Cuando a juicio del que deba graduar el correctivo,
la gravedad de la falta merezca la imposición de un
arresto superior al máximo que le sea permitido
aplicar, dará cuenta a la autoridad facultada para que
sea ella quien lo gradúe. El militar facultado para
graduar arrestos, podrá dejarlos sin efecto o
sustituirlos por amonestación.
Artículo adicionado DOF 10-12-2004
Artículo 33 Quáter.- El que haya recibido orden de
arresto, deberá comunicar al superior de quien
dependa así como al que se la impuso, el inicio y
término de su cumplimiento. Los Generales, Jefes y
Oficiales lo harán por escrito y la Tropa de forma
verbal.
Artículo adicionado DOF 10-12-2004
Artículo 33 Quinquies.- El militar que esté
cumpliendo un arresto y se haga acreedor a otro,
empezará a cumplir este último desde el momento en
que se le comunique.
Artículo adicionado DOF 10-12-2004
Artículo 33 Sexies.- La suspensión es el correctivo
disciplinario que se impone a la persona militar por
observar mala conducta, determinada por el Consejo
de Honor o por el Consejo Superior de Disciplina,
consistente en la separación del empleo hasta por
treinta días, sin goce de haberes y demás
emolumentos, así como la interrupción del tiempo de
servicios.

Artículo adicionado DOF 16-07-2025
CAPÍTULO IV
Consejo de Honor
Capítulo adicionado DOF 10-12-2004
Artículo 34.- El Consejo de Honor se establecerá en
las unidades y dependencias del Ejército, Fuerza
Aérea y Guardia Nacional; se constituirá con un
presidente y cuatro vocales en las unidades y con un
presidente y dos vocales en las dependencias,
conforme al Reglamento respectivo.
Artículo reformado DOF 11-12-1995; 10-12-2004, 16-072025
Artículo 35.- Corresponde conocer al Consejo de
Honor:
I.- De todo lo relativo a la reputación de la Unidad,
Dependencia o Instalación;
Fracción reformada DOF 11-12-1995
II.- De la embriaguez, uso de narcóticos y juegos
prohibidos por la ley;
Fracción reformada DOF 11-12-1995; 10-12-2004
III.- De la disolución escandalosa.
IV.- De la falta de honradez en el manejo de
caudales que no constituya un delito;
Fracción reformada DOF 10-12-2004

V.- De la negligencia en el servicio, que no
constituya un delito.
VI.- De todo lo que concierne a la dignidad militar.
Artículo 36.- El Consejo de Honor tiene facultades
para:
I.- Acordar las notas que hayan de ponerse en las
Hojas de Servicios de los Oficiales, y en el
Memorial de Servicios de los individuos de tropa.
II.-

Dictaminar sobre los castigos correccionales
que deban imponerse desde Capitán 1o. hasta el
Soldado, por faltas, cuyo conocimiento sea de la
competencia de este Consejo.

III. Acordar se solicite la baja del Ejército, Fuerza
Aérea y Guardia Nacional por determinación de
mala conducta, para el personal de Tropa y
discentes del Sistema Educativo Militar;
Fracción reformada DOF 11-12-1995, 10-12-2004, 0305-2024, 16-07-2025
IV.- Turnar al Ministerio Público, las constancias
respectivas en los casos en que determine que es
competencia de los tribunales correspondientes.
Fracción adicionada DOF 11-12-1995
V. Acordar se solicite la suspensión hasta por treinta
días del empleo por determinación de mala

conducta al personal de Oficiales y Tropa del
Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
En el caso de las fracciones III y V se otorgará al
militar un plazo de quince días naturales para que
manifieste lo que a su interés convenga.
Párrafo adicionado DOF 10-12-2004. Reformado DOF
16-07-2025
CAPÍTULO IV BIS
Consejo Superior de Disciplina
Capítulo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo 36 Bis.- El Consejo Superior de Disciplina
es un órgano colegiado que conocerá de la conducta
de los Generales y Jefes del Ejército, Fuerza Aérea y
Guardia Nacional.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo 36 Ter.- El Consejo Superior de Disciplina
está integrado por:
I.

Presidente: La
persona
titular
Subsecretaría de la Defensa Nacional;

de

la

II.

Primera vocalía: La persona titular de la Oficialía
Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional;

III. Segunda vocalía: La persona titular de la
Inspección y Contraloría del Ejército, Fuerza
Aérea y Guardia Nacional;

IV. Tercera vocalía: La persona titular de la Jefatura
del Estado Mayor Conjunto de la Defensa
Nacional;
V. Cuarta vocalía: La persona titular
Comandancia del Ejército Mexicano;

de

la

VI. Quinta vocalía: La persona titular de
Comandancia de la Fuerza Aérea Mexicana;

la

VII. Sexta vocalía: La persona titular
Comandancia de la Guardia Nacional;

la

de

VIII. Secretaría del Consejo: La persona titular de la
Subjefatura Administrativa y Logística del
Estado Mayor Conjunto de la Defensa Nacional;
IX. Secretaría Adjunta del Consejo: La persona
titular de la Jefatura de la Sección Primera
(Recursos Humanos) del Estado Mayor
Conjunto de la Defensa Nacional;
X. Primera asesoría: La persona titular de la
Unidad de Asuntos Jurídicos de la Secretaría de
la Defensa Nacional, y
XI. Segunda asesoría: La persona titular de la
Asesoría Jurídica del Estado Mayor Conjunto de
la Defensa Nacional.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025

Artículo 36 Quáter.- El Consejo Superior de
Disciplina, está facultado para acordar se solicite la
suspensión hasta por 30 días del empleo por
determinación de mala conducta al personal de
Generales y Jefes del Ejército, Fuerza Aérea y
Guardia Nacional.
Se otorgará al militar un plazo de quince días
naturales para que manifieste lo que a su interés
convenga.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo 37.- Los castigos correccionales a que se
refiere la fracción II del artículo 36 son:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I.- Para las clases y soldados, el cambio de unidad,
dependencia e instalación o el arresto hasta por
quince días en prisión militar, y
II.- Para los Oficiales, el cambio de unidad,
dependencia, instalación, comisión o el arresto
hasta por quince días en prisión militar.
Artículo reformado DOF 11-12-1995; 10-12-2004
Artículo 38.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 16-01-1934
Artículo 39.- Se prohíbe a los individuos que
componen el Consejo de Honor, externar los asuntos
que se traten en el seno del Consejo y murmurar de
las providencias acordadas por el mencionado

Consejo. El que faltare a esta prescripción será
excluido del honroso cargo que desempeña, previa
aprobación de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Artículo reformado DOF 11-12-1995
Artículo 40.- El Consejo de Honor, emplazará al
militar de cuya conducta va a conocer para hacerle
saber la causa por que se le juzga y oír sus
descargos, a fin de que se le imparta estricta justicia.
Artículo 41.- Los miembros de un Consejo de
Honor, serán responsables, conforme al Código de
Justicia Militar, de las arbitrariedades o abusos que
cometieren en el ejercicio de sus funciones.
Artículo reformado DOF 11-12-1995
CAPÍTULO V
Prevenciones Generales
Capítulo adicionado DOF 10-12-2004
Artículo 42.- El militar que tenga alguna queja en
relación con las disposiciones superiores o las
obligaciones que le impone el servicio, podrá acudir
ante el superior inmediato para la solución de sus
demandas y, en caso de no ser debidamente
atendido, podrá llegar por rigurosa escala, hasta el
Presidente de la República, si es necesario.
Artículo adicionado DOF 10-12-2004
Artículo 43.- Todo militar que infrinja la presente
Ley, así como algún precepto reglamentario, se hará
acreedor a un correctivo disciplinario, de acuerdo con

su jerarquía en el Ejército, Fuerza Aérea y Guardia
Nacional y, si la magnitud de su falta constituye un
delito, quedará sujeto a lo dispuesto por el Código de
Justicia Militar.
Artículo adicionado DOF 10-12-2004. Reformado DOF
16-07-2025
TRANSITORIOS
Artículo Unico.- Desde la promulgación de la
presente, quedan derogadas todas las leyes y
disposiciones que a ella se opongan.
Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se
le dé el debido cumplimiento.
Dada en el Palacio del Poder Ejecutivo Federal, en
México, a los once días del mes de marzo de mil
novecientos veintiséis.- P. Elías Calles.-Rúbrica.- El
Subsecretario Encargado del Despacho de Guerra y
Marina, M. Piña.- Rúbrica.- Al C. Ing. Adalberto
Tejeda, Secretario del Estado y del Despacho de
Gobernación.- Presente.
Lo que comunico a usted para su publicación y
demás efectos.
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, 13 de marzo de 1926.- El Secretario de
Estado y del Despacho de Gobernación, A. Tejeda.Rúbrica.

