CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY ORGÁNICA DEL SEMINARIO DE CULTURA
MEXICANA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de diciembre de 1949

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL ALEMAN, Presidente Constitucional de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:
LEY ORGANICA DEL SEMINARIO DE CULTURA
MEXICANA

ARTICULO 1o.- Con el nombre de Seminario de
Cultura Mexicana se crea una institución al servicio de
la cultura del país, dotada de personalidad jurídica, en
la que se hallarán representadas las diversas ramas y
tendencias de las ciencias, las letras y las artes.
ARTICULO 2o.- Las finalidades del Seminario son:
I.- Estimular en México la producción científica,
filosófica y artística;
II.- Difundir la cultura en todas sus manifestaciones
nacionales y universales;
III.- Mantener activo intercambio cultural con los
Estados y Territorios de la República, y con
instituciones e individuos del extranjero interesados
en la cultura mexicana;
IV.- Organizar trabajos de investigación y de análisis
en forma de seminario, ya sea con la colaboración
unánime de sus miembros o por núcleos afines de los
mismos;
V.- Servir de órgano de consulta a la Secretaría de
Educación Pública;
VI.- Colaborar con la Secretaría de Educación
Pública, con otras dependencias oficiales, con
instituciones descentralizadas y privadas, en
actividades culturales.

ARTICULO 3o.- El Seminario de Cultura Mexicana
estará integrado por veinticinco miembros titulares,
cuyo conjunto formará el Consejo, autoridad suprema
de la institución.
ARTICULO 4o.- El puesto de miembro titular del
Seminario será otorgado a mexicanos por nacimiento
que se hayan distinguido en labores de creación e
investigación científicas o artísticas y que hayan
demostrado capacidad y empeño en trabajos de
difusión cultural.
ARTICULO 5o.- Las vacantes de miembros titulares
serán cubiertas por elección que reúna como mínimo
el sufragio de las dos terceras partes de los miembros
titulares en ejercicio.
ARTICULO 6o.- El carácter de miembro titular del
Seminario es vitalicio y sólo podrá perderse:
I.- Por renuncia del cargo;
II.- Por imposibilidad permanente que no provenga
de enfermedad o por incumplimiento absoluto de las
obligaciones aceptadas con el nombramiento y en el
lapso de un año.
ARTICULO 7o.- En los casos de la fracción II del
artículo anterior, debe mediar la decisión del Consejo
del Seminario por el voto de las dos terceras partes
de sus miembros titulares en ejercicio.

ARTICULO 8o.- El Consejo del Seminario tendrá su
sede en la capital de la República.
ARTICULO 9o.- Es facultad del Seminario nombrar
miembros honorarios y correspondientes que dentro y
fuera del país colaboren a la difusión de la cultura
mexicana y a la realización de los programas de la
institución.
ARTICULO 10.- En el mes de enero de cada año, el
Consejo del Seminario aprobará un programa mínimo
de actividades anuales que comprenda misiones
foráneas, conferencias, cursos breves, conciertos,
exposiciones, publicaciones e investigaciones,
señalándose la cooperación que corresponda a cada
miembro titular.
ARTICULO 11.- El Gobierno Federal concederá al
Seminario de Cultura Mexicana, por conducto de la
Secretaría de Educación Pública, un subsidio anual
cuya cuantía en ningún caso será inferior al que
disfruta actualmente. Por el mismo conducto y a su
cargo, le proporcionará local, mobiliario y empleados
administrativos.
ARTICULO 12.- El Seminario de Cultura Mexicana
gozará de franquicia postal y telegráfica, así como del
descuento que a las dependencias federales
corresponde en las vías generales de comunicación.
ARTICULO 13.- Los bienes, aportaciones y
liberalidades que el Seminario adquiera o perciba de

instituciones y personas particulares estarán exentos
de toda clase de contribuciones, impuestos o
derechos.
ARTICULO 14.- Los miembros titulares del
Seminario percibirán una dieta mensual de igual
importe para cada uno de ellos, cuya cuantía en
ningún caso podrá reducirse.
ARTICULO 15.- Los actos culturales que el
Seminario realice serán de acceso libre y en ningún
caso se permitirá que las autoridades o instituciones
que los patrocinen pretendan cobrar a quienes asistan
a ellos.
ARTICULO 16.- Es facultad del Consejo del
Seminario darse su Reglamento Interior, en el que se
fijarán las formas de realizar sus fines, las
obligaciones de sus miembros, los términos de
licencias y demás aspectos de organización interna.
TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor el
día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial".
ARTICULO SEGUNDO.- La Secretaría de
Educación Pública tendrá por designados, con plena
sujeción a esta Ley, a los miembros del Seminario de
Cultura Mexicana que actualmente lo integran.

Francisco Hernández Hernández, D. P.- Edmundo
Games Orozco, S. P.- Rafael Suárez Ocaña, D. S.Alfonso Corona del Rosal, S. S.- Rúbricas".
En cumplimiento por lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido la presente Ley en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México,
D.F., a los treinta días del mes de diciembre de mil
novecientos cuarenta y nueve.- Miguel Alemán.Rúbrica.- El Secretario de Educación Pública, Manuel
Gual
Vidal.Rúbrica.El
Secretario
de
Comunicaciones y Obras Públicas, Agustín García
López.- Rúbrica.- El Subsecretario de Crédito y
Presupuesto, Encargado del Despacho, Rafael
Mancera O.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Adolfo Ruiz Cortines.- Rúbrica.

