CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DEL SISTEMA DE MEDIOS DE
IMPUGNACIÓN EN MATERIA ELECTORAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 22 de noviembre de 1996
Ley Abrogada DOF 02-03-2023
Texto “Que Recupera Vigencia”

Declaratoria de invalidez del Decreto DOF 02-03-2023 que
abrogó esta Ley, por Sentencia de la SCJN publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 24 de noviembre de 2023
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 15-10-2024

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente

DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, D E C R E T A:
SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN
DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CODIGO
FEDERAL DE INSTITUCIONES Y
PROCEDIMIENTOS ELECTORALES; DE LA LEY
REGLAMENTARIA DE LAS FRACCIONES I Y II
DEL ARTICULO 105 DE LA CONSTITUCION
POLITICA DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS; DE LA LEY ORGANICA DEL PODER
JUDICIAL DE LA FEDERACION; DEL CODIGO
PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL EN
MATERIA DE FUERO COMUN Y PARA TODA LA
REPUBLICA EN MATERIA DE FUERO FEDERAL;
DEL ESTATUTO DE GOBIERNO DEL DISTRITO
FEDERAL; Y SE EXPIDE LA LEY GENERAL DEL
SISTEMA DE MEDIOS DE IMPUGNACION EN
MATERIA ELECTORAL
ARTICULOS PRIMERO A TERCERO. ..........
ARTICULO CUARTO.- Se expide la siguiente:
LEY GENERAL DEL SISTEMA DE MEDIOS DE
IMPUGNACION EN MATERIA ELECTORAL
Abrogación de la Ley General del Sistema de Medios de
Impugnación en Materia Electoral, declarada inválida y
“recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo

de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 2306-2023 y publicada DOF 24-11-2023
LIBRO PRIMERO
Del sistema de medios de impugnación
TITULO PRIMERO
De las disposiciones generales
CAPITULO I
Del ámbito de aplicación y de los criterios de
interpretación
Artículo 1
1. La presente ley es de orden público, de
observancia general en toda la República y
reglamentaria de los artículos 41, 60 y 99 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Artículo 2
1. Para la resolución de los medios de impugnación
previstos en esta ley, las normas se interpretarán
conforme a la Constitución, los tratados o
instrumentos internacionales celebrados por el Estado
Mexicano, así como a los criterios gramatical,
sistemático y funcional. A falta de disposición
expresa, se aplicarán los principios generales del
derecho.

2. La interpretación del orden jurídico deberá
realizarse conforme a los derechos humanos
reconocidos en la Constitución, favoreciendo en todo
tiempo a las personas con la protección más amplia.
3. En la interpretación sobre la resolución de
conflictos de asuntos internos de los partidos
políticos, se deberá tomar en cuenta el carácter de
entidad de interés público de éstos como organización
de ciudadanos, así como su libertad de decisión
interna, el derecho a la auto organización de los
mismos y el ejercicio de los derechos de sus
militantes.
Artículo reformado DOF 01-07-2008, 23-05-2014
CAPITULO II
De los medios de impugnación
Artículo 3
1. El sistema de medios de impugnación regulado
por esta ley tiene por objeto garantizar:
a)

Que todos los actos y resoluciones de las
autoridades
electorales
en
los
procesos
electorales y de consulta popular se sujeten
invariablemente, según corresponda, a los
principios de constitucionalidad y de legalidad, y
Inciso reformado DOF 23-05-2014

b)
La definitividad de los distintos actos y etapas
de los procesos electorales.

2. El sistema de medios de impugnación se integra
por:
a)

El recurso de revisión, para garantizar la
legalidad de actos y resoluciones de la autoridad
electoral federal;

b)
El recurso de apelación, el juicio de
inconformidad y el recurso de reconsideración,
para garantizar la constitucionalidad y legalidad de
actos y resoluciones de la autoridad electoral
federal;
c)

El juicio para la protección de los derechos
político–electorales del ciudadano;

d)
El juicio de revisión constitucional electoral,
para garantizar la constitucionalidad de actos o
resoluciones definitivos y firmes de las autoridades
competentes de las entidades federativas para
organizar y calificar los comicios o resolver las
controversias que surjan durante los mismos;
Inciso reformado DOF 01-07-2008, 23-05-2014
e) El juicio para dirimir los conflictos o diferencias
laborales entre el Instituto Nacional Electoral y sus
servidores, y
Inciso reformado DOF 23-05-2014
f) El recurso de revisión en contra de las
resoluciones y sentencias emitidas en los
procedimientos especiales sancionadores para

garantizar la legalidad de actos y resoluciones de
la autoridad electoral federal y del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación.
Inciso adicionado DOF 23-05-2014
Artículo 4
1. Corresponde a los órganos del Instituto Federal
Electoral conocer y resolver el recurso de revisión y al
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación
los demás medios de impugnación previstos en el
artículo anterior, en la forma y términos establecidos
por esta ley y por los acuerdos generales que en
aplicación de la misma dicte la Sala Superior.
2. Para la sustanciación y resolución de los medios
de impugnación de la competencia del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación, a falta
de disposición expresa, se estará a lo dispuesto en el
Código Federal de Procedimientos Civiles.
Artículo reformado DOF 01-07-2008
Artículo 5
1. Las autoridades federales, de las entidades
federativas, los municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, así como los
ciudadanos,
partidos
políticos,
candidatos,
organizaciones y agrupaciones políticas o de
ciudadanos, y todas aquellas personas físicas o
morales, que con motivo del trámite, sustanciación y
resolución de los medios de impugnación a que se
refiere el párrafo 2 del artículo 3, no cumplan las
disposiciones de esta ley o desacaten las

resoluciones que dicte el Tribunal Electoral, serán
sancionados en los términos del presente
ordenamiento.
Artículo reformado DOF 19-01-2018
TITULO SEGUNDO
De las reglas comunes aplicables a los medios de
impugnación
CAPITULO I
Prevenciones Generales
Artículo 6
1. Las disposiciones del presente Título rigen para el
trámite, sustanciación y resolución de todos los
medios de impugnación, con excepción de las reglas
particulares señaladas expresamente para cada uno
de ellos en los Libros Segundo, Tercero, Cuarto y
Quinto del presente ordenamiento.
2. En ningún caso la interposición de los medios de
impugnación previstos en esta ley producirá efectos
suspensivos sobre el acto o la resolución impugnado.
3. El Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación, conforme a las disposiciones del
presente ordenamiento, resolverá los asuntos de su
competencia con plena jurisdicción.
4. Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 105 de
la Constitución, las Salas del Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación, en ejercicio de sus

funciones jurisdiccionales, podrán resolver la no
aplicación de leyes sobre la materia electoral
contrarias a la propia Constitución. Las resoluciones
que se dicten en el ejercicio de esta facultad se
limitarán al caso concreto sobre el que verse el juicio.
En tales casos la Sala Superior del Tribunal Electoral
informará a la Suprema Corte de Justicia de la
Nación.
Párrafo adicionado DOF 01-07-2008
CAPITULO II
De los plazos y de los términos
Artículo 7
1. Durante los procesos electorales todos los días y
horas son hábiles. Los plazos se computarán de
momento a momento y si están señalados por días,
éstos se considerarán de veinticuatro horas.
2. Cuando la violación reclamada en el medio de
impugnación respectivo no se produzca durante el
desarrollo de un proceso electoral federal o local,
según corresponda, el cómputo de los plazos se hará
contando solamente los días hábiles, debiendo
entenderse por tales todos los días a excepción de los
sábados, domingos y los inhábiles en términos de ley.
Artículo 8
1. Los medios de impugnación previstos en esta ley
deberán presentarse dentro de los cuatro días
contados a partir del día siguiente a aquél en que se
tenga conocimiento del acto o resolución impugnado,

o se hubiese notificado de conformidad con la ley
aplicable,
salvo
las
excepciones
previstas
expresamente en el presente ordenamiento.
CAPITULO III
De los requisitos del medio de impugnación
Artículo 9
1. Los medios de impugnación deberán presentarse
por escrito ante la autoridad u órgano partidista
señalado como responsable del acto o resolución
impugnado, salvo lo previsto en el inciso a) del
párrafo 1 del artículo 43 de esta ley, y deberá cumplir
con los requisitos siguientes:
Párrafo reformado DOF 01-07-2008
a)

Hacer constar el nombre del actor;

b)
Señalar domicilio para recibir notificaciones y,
en su caso, a quien en su nombre las pueda oír y
recibir;
c)

Acompañar el o los documentos que sean
necesarios para acreditar la personería del
promovente;

d)
Identificar el acto o resolución impugnado y al
responsable del mismo;
Inciso reformado DOF 01-07-2008
e)

Mencionar de manera expresa y clara los
hechos en que se basa la impugnación, los

agravios que cause el acto o resolución
impugnado, los preceptos presuntamente violados
y, en su caso, las razones por las que se solicite la
no aplicación de leyes sobre la materia electoral
por estimarlas contrarias a la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos;
Inciso reformado DOF 01-07-2008
f)

Ofrecer y aportar las pruebas dentro de los
plazos para la interposición o presentación de los
medios de impugnación previstos en la presente
ley; mencionar, en su caso, las que se habrán de
aportar dentro de dichos plazos; y las que deban
requerirse, cuando el promovente justifique que
oportunamente las solicitó por escrito al órgano
competente, y éstas no le hubieren sido
entregadas; y

g)
Hacer constar el nombre y la firma autógrafa
del promovente.
2. Cuando la violación reclamada verse
exclusivamente sobre puntos de derecho, no será
necesario cumplir con el requisito previsto en el inciso
f) del párrafo anterior.
3. Cuando el medio de impugnación no se presente
por escrito ante la autoridad correspondiente,
incumpla cualquiera de los requisitos previstos por los
incisos a) o g) del párrafo 1 de este artículo, resulte
evidentemente frívolo o cuya notoria improcedencia
se derive de las disposiciones del presente

ordenamiento, se desechará de plano. También
operará el desechamiento a que se refiere este
párrafo, cuando no existan hechos y agravios
expuestos o habiéndose señalado sólo hechos, de
ellos no se pueda deducir agravio alguno.
4. Respecto a lo previsto en el párrafo 1 inciso b) de
este artículo, se realizará notificación electrónica de la
resolución cuando las partes así lo soliciten. El
Tribunal proveerá de un certificado de firma
electrónica avanzada a quien así lo solicite. Las
partes podrán proporcionar dirección de correo
electrónico que cuente con mecanismos de
confirmación de los envíos de las notificaciones. Las
partes deberán manifestar expresamente su voluntad
de que sean notificados por esta vía.
Párrafo adicionado DOF 01-07-2008
CAPITULO IV
De la improcedencia y del sobreseimiento
Artículo 10
1. Los medios de impugnación previstos en esta ley
serán improcedentes en los siguientes casos:
a)

Cuando se pretenda impugnar la no
conformidad a la Constitución de leyes federales o
locales;

b)
Cuando se pretenda impugnar actos o
resoluciones: que no afecten el interés jurídico del
actor; que se hayan consumado de un modo

irreparable; que se hubiesen consentido
expresamente, entendiéndose por éstos, las
manifestaciones de voluntad que entrañen ese
consentimiento; o aquellos contra los cuales no se
hubiese interpuesto el medio de impugnación
respectivo, dentro de los plazos señalados en esta
ley;
c)

Que el promovente carezca de legitimación en
los términos de la presente ley;

d)
Cuando no se hayan agotado las instancias
previas establecidas por las leyes, federales o
locales, o por las normas internas de los partidos
políticos, según corresponda, para combatir los
actos o resoluciones electorales o las
determinaciones de estos últimos, en virtud de las
cuales se pudieran haber modificado, revocado o
anulado, salvo que se considere que los actos o
resoluciones del partido político violen derechos
político-electorales o los órganos partidistas
competentes no estuvieren integrados e instalados
con antelación a los hechos litigiosos, o dichos
órganos incurran en violaciones graves de
procedimiento que dejen sin defensa al quejoso;
Inciso reformado DOF 01-07-2008
e)

Cuando en un mismo escrito se pretenda
impugnar más de una elección, salvo los casos
señalados en los párrafos 2 y 3 del artículo 52 del
presente ordenamiento.

f) Cuando en el medio de impugnación se solicite,
en forma exclusiva, la no aplicación de una norma
general en materia electoral, cuya validez haya
sido declarada por la Suprema Corte de Justicia
de la Nación, en los términos de la fracción II del
artículo 105 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
Inciso adicionado DOF 01-07-2008. Reformado DOF 1904-2022
g)
Cuando se pretenda impugnar resoluciones
dictadas por las Salas del Tribunal en los medios
de impugnación que son de su exclusiva
competencia, y
Inciso adicionado DOF 01-07-2008. Reformado DOF 1904-2022
h)
[Cuando se pretenda impugnar cualquier acto
parlamentario del Congreso de la Unión, su
Comisión Permanente o cualquiera de sus
Cámaras, emitido por sus órganos de gobierno,
como los concernientes a la integración,
organización y funcionamiento internos de sus
órganos y comisiones legislativas.]
Inciso adicionado DOF 19-04-2022
Inciso declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 23-08-2022 y publicada DOF 07-07-2023
Artículo 11
1. Procede el sobreseimiento cuando:

a)

El promovente se desista expresamente por
escrito;

b)
La autoridad u órgano partidista responsable
del acto o resolución impugnado lo modifique o
revoque, de tal manera que quede totalmente sin
materia el medio de impugnación respectivo antes
de que se dicte resolución o sentencia;
Inciso reformado DOF 01-07-2008
c)

Habiendo sido admitido el medio de
impugnación
correspondiente,
aparezca
o
sobrevenga alguna causal de improcedencia en
los términos de la presente ley; y

d)
El ciudadano agraviado fallezca o sea
suspendido o privado de sus derechos político–
electorales.
2. Cuando se actualice alguno de los supuestos a
que se refiere el párrafo anterior se estará, según
corresponda, a lo siguiente:
a)

En los casos de competencia del Tribunal, el
Magistrado Electoral propondrá el sobreseimiento
a la Sala; y

b)
En los asuntos de competencia de los órganos
del Instituto, el Secretario resolverá sobre el
sobreseimiento.
CAPITULO V

De las partes
Artículo 12
1. Son partes en el procedimiento de los medios de
impugnación las siguientes:
a)

El actor, que será quien estando legitimado lo
presente por sí mismo o, en su caso, a través de
representante, en los términos de este
ordenamiento;

b)
La autoridad responsable o el partido político
en el caso previsto en el inciso g) del párrafo 1 del
artículo 80 de esta ley, que haya realizado el acto
o emitido la resolución que se impugna, y
Inciso reformado DOF 01-07-2008
c)

El tercero interesado, que es el ciudadano, el
partido político, la coalición, el candidato, la
organización o la agrupación política o de
ciudadanos, según corresponda, con un interés
legítimo en la causa derivado de un derecho
incompatible con el que pretende el actor.

2. Para los efectos de los incisos a) y c) del párrafo
que antecede, se entenderá por promovente al actor
que presente un medio de impugnación, y por
compareciente el tercero interesado que presente un
escrito, ya sea que lo hagan por sí mismos o a través
de la persona que los represente, siempre y cuando
justifiquen plenamente la legitimación para ello.

3. Los candidatos, exclusivamente por lo que se
refiere a los medios de impugnación previstos en el
Libro Segundo de este ordenamiento, podrán
participar como coadyuvantes del partido político que
los registró, de conformidad con las reglas siguientes:
a)

A través de la presentación de escritos en los
que manifiesten lo que a su derecho convenga, sin
que en ningún caso se puedan tomar en cuenta
los conceptos que amplíen o modifiquen la
controversia planteada en el medio de
impugnación o en el escrito que como tercero
interesado haya presentado su partido;

b)
Los escritos deberán presentarse dentro de los
plazos establecidos para la interposición de los
medios de impugnación o, en su caso, para la
presentación de los escritos de los terceros
interesados;
c)

Los escritos deberán ir acompañados del
documento con el que se acredite su personería
en los términos del inciso b) del párrafo 1 del
artículo 13 de esta ley;

d)
Podrán ofrecer y aportar pruebas sólo en los
casos en que así proceda y dentro de los plazos
establecidos en esta ley, siempre y cuando estén
relacionadas con los hechos y agravios invocados
en el medio de impugnación interpuesto o en el
escrito presentado por su partido político; y

e)

Los
escritos
autógrafamente.

deberán

estar

firmados

4. En el caso de coaliciones, la representación legal
se acreditará en los términos del convenio respectivo,
de conformidad con lo dispuesto en el Código Federal
de Instituciones y Procedimientos Electorales.
CAPITULO VI
De la legitimación y de la personería
Artículo 13
1. La presentación de los medios de impugnación
corresponde a:
a)

Los partidos políticos a través de
representantes legítimos, entendiéndose
éstos:

sus
por

I. Los registrados formalmente ante el órgano
electoral responsable, cuando éste haya dictado
el acto o resolución impugnado. En este caso,
sólo podrán actuar ante el órgano en el cual
estén acreditados;
II. Los miembros de los comités nacionales,
estatales, distritales, municipales, o sus
equivalentes, según corresponda. En este caso,
deberán acreditar su personería con el
nombramiento hecho de acuerdo a los estatutos
del partido; y

III. Los que tengan facultades de representación
conforme a sus estatutos o mediante poder
otorgado en escritura pública por los
funcionarios del partido facultados para ello.
b)
Los ciudadanos y los candidatos por su propio
derecho, sin que sea admisible representación
alguna. Los candidatos deberán acompañar el
original o copia certificada del documento en el
que conste su registro;
Inciso reformado DOF 23-05-2014
c)

Las organizaciones o agrupaciones políticas o
de ciudadanos, a través de sus representantes
legítimos, de conformidad con los estatutos
respectivos o en los términos de la legislación
electoral o civil aplicable, y
Inciso reformado DOF 23-05-2014

d)
Los candidatos independientes, a través de
sus representantes legítimos, entendiéndose por
éstos a los que se encuentren acreditados ante el
Instituto.
Inciso adicionado DOF 23-05-2014
CAPITULO VII
De las pruebas
Artículo 14
1. Para la resolución de los medios de impugnación
previstos en esta ley, sólo podrán ser ofrecidas y
admitidas las pruebas siguientes:

a) Documentales públicas;
b) Documentales privadas;
c) Técnicas;
d) Presuncionales legales y humanas; y
e) Instrumental de actuaciones.
2. La confesional y la testimonial también podrán ser
ofrecidas y admitidas cuando versen sobre
declaraciones que consten en acta levantada ante
fedatario público que las haya recibido directamente
de los declarantes, y siempre que estos últimos
queden debidamente identificados y asienten la razón
de su dicho.
3. Los órganos competentes para resolver podrán
ordenar el desahogo de reconocimientos o
inspecciones judiciales, así como de pruebas
periciales, cuando la violación reclamada lo amerite,
los plazos permitan su desahogo y se estimen
determinantes para que con su perfeccionamiento se
pueda modificar, revocar o anular el acto o resolución
impugnado.
4. Para los efectos de esta ley serán documentales
públicas:

a) Las actas oficiales de las mesas directivas de
casilla, así como las de los diferentes cómputos que
consignen resultados electorales. Serán actas
oficiales las originales, las copias autógrafas o las
copias certificadas que deben constar en los
expedientes de cada elección;
b) Los demás documentos originales expedidos por
los órganos o funcionarios electorales, dentro del
ámbito de su competencia;
c) Los documentos expedidos, dentro del ámbito de
sus facultades, por las autoridades federales,
estatales y municipales; y
d) Los documentos expedidos por quienes estén
investidos de fe pública de acuerdo con la ley,
siempre y cuando en ellos se consignen hechos que
les consten.
5. Serán documentales privadas todos los demás
documentos o actas que aporten las partes, siempre
que resulten pertinentes y relacionados con sus
pretensiones.
6. Se considerarán pruebas técnicas las fotografías,
otros medios de reproducción de imágenes y, en
general, todos aquellos elementos aportados por los
descubrimientos de la ciencia que puedan ser
desahogados
sin
necesidad
de
peritos
o
instrumentos, accesorios, aparatos o maquinaria que
no estén al alcance del órgano competente para

resolver. En estos casos, el aportante deberá señalar
concretamente
lo
que
pretende
acreditar,
identificando a las personas, los lugares y las
circunstancias de modo y tiempo que reproduce la
prueba.
7. La pericial sólo podrá ser ofrecida y admitida en
aquellos medios de impugnación no vinculados al
proceso electoral y a sus resultados, siempre y
cuando su desahogo sea posible en los plazos
legalmente establecidos. Para su ofrecimiento
deberán cumplirse los siguientes requisitos:
a) Ser ofrecida junto con el escrito de impugnación;
b) Señalarse la materia sobre la que versará la
prueba, exhibiendo el cuestionario respectivo con
copia para cada una de las partes;
c) Especificarse lo que pretenda acreditarse con la
misma; y
d) Señalarse el nombre del perito que se proponga y
exhibir su acreditación técnica.
Artículo 15
1. Son objeto de prueba los hechos controvertibles.
No lo será el derecho, los hechos notorios o
imposibles, ni aquellos que hayan sido reconocidos.

2. El que afirma está obligado a probar. También lo
está el que niega, cuando su negación envuelve la
afirmación expresa de un hecho.
Artículo 16
1. Los medios de prueba serán valorados por el
órgano competente para resolver, atendiendo a las
reglas de la lógica, de la sana crítica y de la
experiencia, tomando en cuenta las disposiciones
especiales señaladas en este capítulo.
2. Las documentales públicas tendrán valor
probatorio pleno, salvo prueba en contrario respecto
de su autenticidad o de la veracidad de los hechos a
que se refieran.
3. Las documentales privadas, las técnicas, las
presuncionales, la instrumental de actuaciones, la
confesional, la testimonial, los reconocimientos o
inspecciones judiciales y las periciales, sólo harán
prueba plena cuando a juicio del órgano competente
para resolver, los demás elementos que obren en el
expediente, las afirmaciones de las partes, la verdad
conocida y el recto raciocinio de la relación que
guardan entre sí, generen convicción sobre la
veracidad de los hechos afirmados.
4. En ningún caso se tomarán en cuenta para
resolver las pruebas ofrecidas o aportadas fuera de
los plazos legales. La única excepción a esta regla
será la de pruebas supervenientes, entendiéndose
por tales los medios de convicción surgidos después

del plazo legal en que deban aportarse los elementos
probatorios, y aquellos existentes desde entonces,
pero que el promovente, el compareciente o la
autoridad electoral no pudieron ofrecer o aportar por
desconocerlos o por existir obstáculos que no estaban
a su alcance superar, siempre y cuando se aporten
antes del cierre de la instrucción.
CAPITULO VIII
Del trámite
Artículo 17
1. La autoridad u órgano partidista, según sea el
caso, que reciba un medio de impugnación, en contra
de sus propios actos o resoluciones, bajo su más
estricta responsabilidad y de inmediato, deberá:
Párrafo reformado DOF 01-07-2008
a)

Por la vía más expedita, dar aviso de su
presentación al órgano competente del Instituto o
a la Sala del Tribunal Electoral, precisando: actor,
acto o resolución impugnado, fecha y hora exactas
de su recepción; y

b)
Hacerlo del conocimiento público mediante
cédula que durante un plazo de setenta y dos
horas se fije en los estrados respectivos o por
cualquier otro procedimiento que garantice
fehacientemente la publicidad del escrito.
2. Cuando algún órgano del Instituto reciba un medio
de impugnación por el cual se pretenda combatir un

acto o resolución que no le es propio, lo remitirá de
inmediato, sin trámite adicional alguno, al órgano del
Instituto o a la Sala del Tribunal Electoral competente
para tramitarlo.
3. El incumplimiento de las obligaciones a que se
refieren los párrafos anteriores, será sancionado en
los términos previstos en el presente ordenamiento y
en las leyes aplicables.
4. Dentro del plazo a que se refiere el inciso b) del
párrafo 1 de este artículo, los terceros interesados
podrán comparecer mediante los escritos que
consideren pertinentes, mismos que deberán cumplir
los requisitos siguientes:
a)

Presentarse ante la autoridad u órgano
responsable del acto o resolución impugnado;
Inciso reformado DOF 01-07-2008

b)
Hacer constar
interesado;
c)

el

nombre

del

tercero

Señalar domicilio para recibir notificaciones;

d)
Acompañar el o los documentos que sean
necesarios para acreditar la personería del
compareciente, de conformidad con lo previsto en
el párrafo 1 del artículo 13 de este ordenamiento;

e)

Precisar la razón del interés jurídico en que se
funden y las pretensiones concretas del
compareciente;

f)

Ofrecer y aportar las pruebas dentro del plazo
a que se refiere el inciso b) del párrafo 1 de este
artículo; mencionar en su caso, las que se habrán
de aportar dentro de dicho plazo; y solicitar las
que deban requerirse, cuando el promovente
justifique que oportunamente las solicitó por
escrito al órgano competente, y no le hubieren
sido entregadas; y

g)
Hacer constar el nombre y la firma autógrafa
del compareciente.
5. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos
previstos por los incisos a), b), e) y g) del párrafo
anterior, será causa para tener por no presentado el
escrito correspondiente.
6. Cuando la controversia verse exclusivamente
sobre puntos de derecho, no será necesario cumplir
con el requisito previsto en el inciso f) del párrafo 4 de
este artículo.
Artículo 18
1. Dentro de las veinticuatro horas siguientes al
vencimiento del plazo a que se refiere el inciso b) del
párrafo 1 del artículo anterior, la autoridad o el órgano
del partido responsable del acto o resolución

impugnado deberá remitir al órgano competente del
Instituto o a la Sala del Tribunal Electoral, lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 01-07-2008
a)

El escrito original mediante el cual se presenta
el medio de impugnación, las pruebas y la demás
documentación que se hayan acompañado al
mismo;

b)
La copia del documento en que conste el acto
o
resolución
impugnado
y
la
demás
documentación relacionada y pertinente que obre
en su poder;
c)

En su caso, los escritos de los terceros
interesados y coadyuvantes, las pruebas y la
demás documentación que se haya acompañado
a los mismos;

d)
En los juicios de inconformidad, el expediente
completo con todas las actas y las hojas de
incidentes levantadas por la autoridad electoral,
así como los escritos de incidentes y de protesta
que se hubieren presentado, en los términos del
Código Federal de Instituciones y Procedimientos
Electorales y la presente ley;
e)
f)

El informe circunstanciado; y
Cualquier otro documento que
necesario para la resolución del asunto.

estime

2. El informe circunstanciado que debe rendir la
autoridad u órgano partidista responsable, por lo
menos deberá contener:
Párrafo reformado DOF 01-07-2008
a)

En su caso, la mención de si el promovente o
el
compareciente,
tienen
reconocida
su
personería;

b)
Los motivos y fundamentos jurídicos que
considere
pertinentes
para
sostener
la
constitucionalidad o legalidad del acto o resolución
impugnado; y
c)

La firma del funcionario que lo rinde.
Capítulo IX
De la sustanciación

Artículo 19
1. Recibida la documentación a que se refiere el
artículo anterior, la Sala competente del Tribunal
Electoral realizará los actos y ordenará las diligencias
que sean necesarias para la sustanciación de los
expedientes, de acuerdo con lo siguiente:
a)

El presidente de la Sala turnará de inmediato
el expediente recibido a un magistrado electoral,
quien tendrá la obligación de revisar que el escrito
del medio de impugnación reúna todos los
requisitos señalados en el párrafo 1 del artículo 9
de este ordenamiento;

b)
El magistrado electoral propondrá a la Sala el
proyecto de sentencia por el que se deseche de
plano el medio de impugnación, cuando se dé
alguno de los supuestos previstos en el párrafo 3
del artículo 9 o se acredite cualquiera de las
causales de notoria improcedencia señaladas en
el párrafo 1 del artículo 10 de esta ley. Asimismo,
cuando el promovente incumpla los requisitos
señalados en los incisos c) y d) del párrafo 1 del
artículo 9, y éstos no se puedan deducir de los
elementos que obren en el expediente, se podrá
formular requerimiento con el apercibimiento de
tener por no presentado el medio de impugnación
si no se cumple con el mismo, dentro de un plazo
de veinticuatro horas contadas a partir del
momento en que se le notifique el auto
correspondiente;
c)

En cuanto al informe circunstanciado, si la
autoridad u órgano partidista no lo envía dentro
del plazo señalado en el párrafo 1 del artículo 18
de esta ley, el medio de impugnación se resolverá
con los elementos que obren en autos y se
tendrán como presuntivamente ciertos los hechos
constitutivos de la violación reclamada, salvo
prueba en contrario; lo anterior, sin perjuicio de la
sanción que deba ser impuesta de conformidad
con el presente ordenamiento y las leyes
aplicables;
Inciso reformado DOF 01-07-2008

d)
El magistrado electoral, en el proyecto de
sentencia del medio de impugnación que
corresponda, propondrá a la Sala tener por no
presentado el escrito del tercero interesado,
cuando se presente en forma extemporánea o se
den los supuestos previstos en el párrafo 5 del
artículo 17 de este ordenamiento. Asimismo,
cuando el compareciente incumpla el requisito
señalado en el inciso d) del párrafo 4 del artículo
citado, y éste no se pueda deducir de los
elementos que obren en el expediente, se podrá
formular requerimiento con el apercibimiento de
que no se tomará en cuenta el escrito al momento
de resolver si no se cumple con el mismo dentro
de un plazo de veinticuatro horas contadas a partir
del momento en que se le notifique el auto
correspondiente;
e)

Si el medio de impugnación reúne todos los
requisitos establecidos por este ordenamiento, el
magistrado electoral, en un plazo no mayor a seis
días, dictará el auto de admisión que corresponda;
una vez sustanciado el expediente y puesto en
estado de resolución, se declarará cerrada la
instrucción pasando el asunto a sentencia. En
estos casos, se ordenará fijar copia de los autos
respectivos en los estrados, y
Inciso reformado DOF 01-07-2008

f)

Cerrada la instrucción, el magistrado electoral
procederá a formular el proyecto de sentencia de

sobreseimiento o de fondo, según sea el caso, y lo
someterá a la consideración de la Sala.
2. La no aportación de las pruebas ofrecidas, en
ningún supuesto será motivo para desechar el medio
de impugnación o para tener por no presentado el
escrito del tercero interesado. En todo caso, la Sala
resolverá con los elementos que obren en autos.
3. Para la sustanciación de los recursos de revisión
se aplicarán las reglas contenidas en el Capítulo III
del Título Segundo del Libro Segundo de esta ley.
Artículo 20
1. Si la autoridad u órgano partidista responsable
incumple con la obligación prevista en el inciso b) del
párrafo 1 del artículo 17, u omite enviar cualquiera de
los documentos a que se refiere el párrafo 1 del
artículo 18, ambos de esta ley, se requerirá de
inmediato su cumplimiento o remisión fijando un plazo
de veinticuatro horas para tal efecto, bajo
apercibimiento que de no cumplir o no enviar
oportunamente los documentos respectivos, se estará
a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 01-07-2008
a)

El presidente de la Sala competente del
Tribunal Electoral tomará las medidas necesarias
para su cumplimiento, aplicando, en su caso, el
medio de apremio que juzgue pertinente; y

b)
En el caso del recurso de revisión, el órgano
competente del Instituto deberá aplicar la sanción
correspondiente en los términos del Código
Federal de Instituciones y Procedimientos
Electorales.
Artículo 21
1. El Secretario del órgano del Instituto o el
Presidente de la Sala del Tribunal, en los asuntos de
su competencia, podrán requerir a las autoridades
federales, estatales y municipales, así como a los
partidos
políticos,
candidatos,
agrupaciones,
organizaciones políticas y particulares, cualquier
elemento o documentación que obrando en su poder,
pueda servir para la sustanciación y resolución de los
medios de impugnación. Asimismo, en casos
extraordinarios, podrán ordenar que se realice alguna
diligencia o que una prueba se perfeccione o
desahogue, siempre que ello no signifique una
dilación que haga jurídica o materialmente irreparable
la violación reclamada, o sea un obstáculo para
resolver dentro de los plazos establecidos, de
conformidad con lo señalado en las leyes aplicables.
Artículo 21 Bis
1. El incidente sobre la pretensión de nuevo
escrutinio y cómputo en las elecciones federales o
locales de que conozcan las Salas del Tribunal
Electoral solamente procederá cuando:
a)

El nuevo escrutinio y cómputo solicitado no
haya sido desahogado, sin causa justificada, en la

sesión de cómputo correspondiente en los
términos de lo dispuesto por el artículo 295,
párrafo 2 y demás correlativos del Capítulo
Tercero del Título Cuarto del Libro Quinto del
Código Federal de Instituciones y Procedimientos
Electorales.
b)
Las leyes electorales locales no prevean
hipótesis para el nuevo escrutinio y cómputo por
los órganos competentes o previéndolas se haya
negado sin causa justificada el recuento.
2. Las Salas deberán establecer si las
inconsistencias pueden ser corregidas o subsanadas
con algunos otros datos o elementos que obren en el
expediente o puedan ser requeridos por las propias
Salas sin necesidad de recontar los votos.
3. No procederá el incidente en el caso de casillas
en las que se hubiere realizado nuevo escrutinio y
cómputo en la sesión de cómputo respectiva.
Artículo adicionado DOF 01-07-2008
CAPITULO X
De las resoluciones y de las sentencias
Artículo 22
1. Las resoluciones o sentencias que pronuncien,
respectivamente, el Instituto Federal Electoral o el
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación,
deberán hacerse constar por escrito y contendrán:

a) La fecha, el lugar y el órgano o Sala que la dicta;
b) El resumen de los hechos o puntos de derecho
controvertidos;
c) En su caso, el análisis de los agravios así como el
examen y valoración de las pruebas que resulten
pertinentes;
d) Los fundamentos jurídicos;
e) Los puntos resolutivos; y
f) En su caso, el plazo para su cumplimiento.
Artículo 23
1. Al resolver los medios de impugnación
establecidos en esta ley, la Sala competente del
Tribunal Electoral deberá suplir las deficiencias u
omisiones en los agravios cuando los mismos puedan
ser deducidos claramente de los hechos expuestos.
2. Para la resolución de los medios de impugnación
previstos en el Título Quinto del Libro Segundo y en el
Libro Cuarto de este ordenamiento, no se aplicará la
regla señalada en el párrafo anterior.
3. En todo caso, si se omite señalar los preceptos
jurídicos presuntamente violados o se citan de
manera equivocada, el órgano competente del
Instituto o la Sala del Tribunal Electoral resolverán
tomando en consideración los que debieron ser

invocados o los que resulten aplicables al caso
concreto.
Artículo 24
1. El Presidente de la Sala competente ordenará que
se publique en los estrados respectivos, por lo menos
con veinticuatro horas de antelación, la lista de los
asuntos que serán ventilados en cada sesión, o en un
plazo menor cuando se trate de asuntos de urgente
resolución.
Párrafo reformado DOF 01-07-2008
2. Las Salas del Tribunal Electoral dictarán sus
sentencias en sesión pública, de conformidad con lo
que establezca la Ley Orgánica del Poder Judicial de
la Federación y el Reglamento Interno del propio
Tribunal, así como con las reglas y el procedimiento
siguientes:
a)

Abierta la sesión pública por el presidente de la
Sala y verificado el quórum legal, se procederá a
exponer cada uno de los asuntos listados con las
consideraciones y preceptos jurídicos en que se
funden, así como el sentido de los puntos
resolutivos que se proponen;

b)
Se procederá a discutir los asuntos y cuando el
presidente
de
la
Sala
los
considere
suficientemente discutidos, los someterá a
votación. Las sentencias se aprobarán por
unanimidad o por mayoría de votos;

c)

Si el proyecto que se presenta es votado en
contra por la mayoría de la Sala, a propuesta del
Presidente, se designará a otro magistrado
electoral para que, dentro de un plazo de
veinticuatro horas contadas a partir de que
concluya la sesión respectiva, engrose el fallo con
las consideraciones y razonamientos jurídicos
correspondientes; y

d)
En las sesiones públicas sólo podrán participar
y hacer uso de la palabra los magistrados
electorales, directamente o a través de uno de sus
secretarios, y el secretario general respectivo, el
cual
levantará
el
acta
circunstanciada
correspondiente.
3. En casos extraordinarios la Sala competente
podrá diferir la resolución de un asunto listado.
Artículo 25
1. Las sentencias que dicten las Salas del Tribunal
Electoral serán definitivas e inatacables, a excepción
de aquellas que sean susceptibles de impugnarse a
través del recurso de reconsideración, de conformidad
con lo dispuesto en el Título Quinto del Libro Segundo
de este ordenamiento.
CAPITULO XI
De las notificaciones
Artículo 26

1. Las notificaciones a que se refiere el presente
ordenamiento surtirán sus efectos el mismo día en
que se practiquen.
2. Durante los procesos electorales, el Instituto y el
Tribunal Electoral podrán notificar sus actos,
resoluciones o sentencias en cualquier día y hora.
3.
Las
notificaciones
se
podrán
hacer
personalmente, por estrados, por oficio, por correo
certificado o por telegrama, según se requiera para la
eficacia del acto, resolución o sentencia a notificar,
salvo disposición expresa de esta ley; también podrán
hacerse por medio electrónico, conforme a lo
establecido en el párrafo 4 del artículo 9 de este
ordenamiento.
Párrafo reformado DOF 01-07-2008
Artículo 27
1. Las notificaciones personales se harán al
interesado a más tardar al día siguiente al en que se
emitió el acto o se dictó la resolución o sentencia. Se
entenderán personales, sólo aquellas notificaciones
que con este carácter establezcan la presente ley, el
Código Federal de Instituciones y Procedimientos
Electorales y el Reglamento Interno del Tribunal.
2. Las cédulas de notificación personal deberán
contener:
a) La descripción del acto, resolución o sentencia
que se notifica;

b) Lugar, hora y fecha en que se hace;
c) Nombre de la persona con quien se entienda la
diligencia; y
d) Firma del actuario o notificador.
3. Si no se encuentra presente el interesado, se
entenderá la notificación con la persona que esté en
el domicilio.
4. Si el domicilio está cerrado o la persona con la
que se entiende la diligencia se niega a recibir la
cédula, el funcionario responsable de la notificación la
fijará junto con la copia del auto, resolución o
sentencia a notificar, en un lugar visible del local,
asentará la razón correspondiente en autos y
procederá a fijar la notificación en los estrados.
5. En todos los casos, al realizar una notificación
personal, se dejará en el expediente la cédula
respectiva y copia del auto, resolución o sentencia,
asentando la razón de la diligencia.
6. Cuando los promoventes o comparecientes
omitan señalar domicilio, éste no resulte cierto o se
encuentre ubicado fuera de la ciudad en la que tenga
su sede la autoridad que realice la notificación de las
resoluciones a que se refiere este artículo, ésta se
practicará por estrados.

Artículo 28
1. Los estrados son los lugares públicos destinados
en las oficinas de los órganos del Instituto Federal
Electoral y en las Salas del Tribunal Electoral, para
que sean colocadas las copias de los escritos de los
medios de impugnación, de los terceros interesados y
de los coadyuvantes, así como de los autos,
acuerdos, resoluciones y sentencias que les recaigan,
para su notificación y publicidad.
Artículo 29
1. Se realizarán mediante oficio las notificaciones
que sean ordenadas a los órganos y autoridades
responsables.
2. La notificación por correo se hará en pieza
certificada agregándose al expediente un ejemplar del
oficio correspondiente y el acuse del recibo postal.
3. Para el caso de las notificaciones ordenadas a los
órganos o autoridades señaladas como responsables,
se seguirá el procedimiento siguiente:
a)

Cuando dicha responsable cuente con
domicilio en la ciudad donde se encuentre la sede
de la Sala del Tribunal Electoral o del órgano
administrativo electoral, encargado de resolver el
medio de impugnación, la diligencia será
practicada de forma inmediata y sin intermediación
alguna, recabándose el acuse de recibo
respectivo, el cual deberá ser agregado a los
autos correspondientes;

b)
Para el caso de que el domicilio se encuentre
en alguna de las ciudades sede de alguna de las
Salas del Tribunal Electoral, se podrá realizar
mediante el Despacho correspondiente;
c)

Si el domicilio se encontrara en lugar distinto
de los previstos en los incisos anteriores, la
diligencia se practicará, mediante el uso de
mensajería especializada, solicitándose el acuse
de recibo correspondiente el cual se deberá
agregar a los autos del expediente.
Para el caso de que no se contara con el acuse de
recibo, deberá fijarse además un ejemplar de la
determinación judicial correspondiente en los
estrados de la Sala.

4. La notificación por telegrama se hará enviándola
por duplicado para que la oficina que la transmita
devuelva el ejemplar sellado que se agregará al
expediente. Exclusivamente en casos urgentes o
extraordinarios y a juicio de quienes presidan los
órganos competentes, las notificaciones que se
ordenen podrán hacerse a través de fax y surtirán sus
efectos a partir de que se tenga constancia de su
recepción o se acuse de recibido.
5. La notificación por correo electrónico surtirá
efectos a partir de que se tenga constancia de la
recepción de la misma o, en su caso, se cuente con el
acuse de recibo correspondiente.

Artículo reformado DOF 01-07-2008
Artículo 30
1. El partido político cuyo representante haya estado
presente en la sesión del órgano electoral que actuó o
resolvió, se entenderá automáticamente notificado del
acto o resolución correspondiente para todos los
efectos legales.
2. No requerirán de notificación personal y surtirán
sus efectos al día siguiente de su publicación o
fijación, los actos o resoluciones que, en los términos
de las leyes aplicables o por acuerdo del órgano
competente, deban hacerse públicos a través del
Diario Oficial de la Federación o los diarios o
periódicos de circulación nacional o local, o en
lugares públicos o mediante la fijación de cédulas en
los estrados de los órganos del Instituto y de las Salas
del Tribunal Electoral.
CAPITULO XII
De la acumulación
Artículo 31
1. Para la resolución pronta y expedita de los medios
de impugnación previstos en esta ley, los órganos
competentes del Instituto o las Salas del Tribunal
Electoral, podrán determinar su acumulación.
2. La acumulación podrá decretarse al inicio o
durante la sustanciación, o para la resolución de los
medios de impugnación.

CAPÍTULO XIII
Del cumplimiento y ejecución de las resoluciones
de las Salas del Tribunal, de las medidas de
apremio y de las correcciones disciplinarias
Denominación del Capítulo reformada DOF 01-07-2008
Artículo 32
1. Para hacer cumplir las disposiciones del presente
ordenamiento y las sentencias que dicte, así como
para mantener el orden y el respeto y la consideración
debidos, el Tribunal Electoral podrá aplicar
discrecionalmente los medios de apremio y las
correcciones disciplinarias siguientes:
a)

Apercibimiento;

b)

Amonestación;

c)

Multa de cincuenta hasta cinco mil veces la
Unidad de Medida y Actualización. En caso de
reincidencia se podrá aplicar hasta el doble de la
cantidad señalada;
Inciso reformado DOF 01-07-2008, 20-12-2022

d)

Auxilio de la fuerza pública; y

e)

Arresto hasta por treinta y seis horas.

Artículo 33
1. Los medios de apremio y las correcciones
disciplinarias a que se refiere el artículo 32, serán

aplicados por el Presidente de la Sala respectiva, por
sí mismo o con el apoyo de la autoridad competente,
de conformidad con las reglas que al efecto
establezca el Reglamento Interno del Tribunal
Electoral.
Artículo reformado DOF 01-07-2008
LIBRO SEGUNDO
De los medios de impugnación y de las nulidades
en materia electoral federal
TITULO PRIMERO
Disposición general
Artículo 34
1. Durante el tiempo que transcurra entre dos
procesos electorales federales, para garantizar la
constitucionalidad y legalidad de los actos y
resoluciones electorales, en los términos señalados
en este Libro, podrán interponerse los medios de
impugnación siguientes:
a) El recurso de revisión; y
b) El recurso de apelación.
2. Durante el proceso electoral y de consulta
popular, para garantizar la constitucionalidad y
legalidad de los actos, resoluciones y resultados
electorales, además de los medios de impugnación
señalados en el párrafo anterior, podrán interponerse
los siguientes, en los términos previstos en este Libro:

Párrafo reformado DOF 23-05-2014
a) El juicio de inconformidad; y
b) El recurso de reconsideración.
3. Durante los procesos electorales federales
extraordinarios, serán procedentes los medios de
impugnación a que se refiere el párrafo anterior,
debiéndose aplicar, en lo conducente, las reglas
señaladas en el presente ordenamiento y en la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
TITULO SEGUNDO
Del recurso de revisión
CAPITULO I
De la procedencia
Artículo 35
1. Durante el tiempo que transcurra entre dos
procesos electorales federales y dentro de un proceso
electoral exclusivamente en la etapa de preparación
de la elección, el recurso de revisión procederá para
impugnar los actos o resoluciones que causen un
perjuicio a quien teniendo interés jurídico lo
promueva, y que provengan del Secretario Ejecutivo y
de los órganos colegiados del Instituto Federal
Electoral a nivel distrital y local, cuando no sean de
vigilancia.

2. Durante el proceso electoral, en la etapa de
resultados y declaraciones de validez de las
elecciones, los actos o resoluciones de los órganos
del Instituto que causen un perjuicio real al interés
jurídico del partido político recurrente, cuya naturaleza
sea diversa a los que puedan recurrirse por las vías
de inconformidad y reconsideración, y que no guarden
relación con el proceso electoral y los resultados del
mismo, serán resueltos por la Junta Ejecutiva o el
Consejo del Instituto jerárquicamente superior al
órgano que haya dictado el acto o resolución
impugnado.
3. Sólo procederá el recurso de revisión, cuando
reuniendo los requisitos que señala esta ley, lo
interponga un partido político a través de sus
representantes legítimos.
CAPITULO II
De la competencia
Artículo 36
1. Durante el tiempo que transcurra entre dos
procesos electorales federales, es competente para
resolver el recurso de revisión la Junta Ejecutiva
jerárquicamente superior al órgano que haya dictado
el acto o resolución impugnado.
2. Durante el proceso electoral, es competente para
resolver el recurso de revisión la Junta Ejecutiva o el
Consejo del Instituto jerárquicamente superior al

órgano que haya dictado el acto o resolución
impugnado.
3. Los recursos de revisión que se interpongan en
contra de actos o resoluciones del Secretario
Ejecutivo serán resueltos por la Junta General
Ejecutiva. En estos casos, el Presidente designará al
funcionario que deba suplir al Secretario para
sustanciar el expediente y presentar el proyecto de
resolución al órgano colegiado.
CAPITULO III
De la sustanciación y de la resolución
Artículo 37
1. Una vez cumplidas las reglas de trámite a que se
refiere el Capítulo VIII del Título Segundo del Libro
Primero del presente ordenamiento, recibido un
recurso de revisión por el órgano del Instituto
competente para resolver, se aplicarán las reglas
siguientes:
a) El Presidente lo turnará al Secretario para que
certifique que se cumplió con lo establecido en los
artículos 8 y 9 de esta ley;
b) El Secretario del órgano desechará de plano el
medio de impugnación, cuando se presente
cualquiera de los supuestos previstos en el párrafo 3
del artículo 9 o se acredite alguna de las causales de
notoria improcedencia señaladas en el párrafo 1 del
artículo 10, ambos de esta ley. Cuando el promovente

incumpla los requisitos señalados en los incisos c) y
d) del párrafo 1 del artículo 9, y no sea posible
deducirlos de los elementos que obran en el
expediente, se podrá formular requerimiento con el
apercibimiento de tener por no presentado el medio
de impugnación, si no se cumple con el mismo dentro
de un plazo de veinticuatro horas contadas a partir del
momento en que se le notifique el auto
correspondiente;
c) El Secretario del órgano, en el proyecto de
resolución, tendrá por no presentado el escrito del
tercero interesado cuando se presente en forma
extemporánea o se den los supuestos previstos en el
párrafo 5 del artículo 17 de este ordenamiento.
Cuando el compareciente incumpla el requisito
señalado en el inciso d) del párrafo 4 del artículo
citado, y no sea posible deducirlo de los elementos
que obran en autos, se podrá formular requerimiento
con el apercibimiento de que no se tomará en cuenta
el escrito al momento de resolver, si no se cumple con
el mismo dentro de un plazo de veinticuatro horas
contadas a partir del momento en que se le notifique
el auto correspondiente;
d) En cuanto al informe circunstanciado, si la
autoridad responsable no lo envía en los términos
precisados en el párrafo 1 del artículo 18 de esta ley,
se resolverá con los elementos que obren en autos,
sin perjuicio de la sanción que deba ser impuesta de
conformidad con las leyes aplicables;

e) Si se ha cumplido con todos los requisitos, el
Secretario procederá a formular el proyecto de
resolución, mismo que será sometido al órgano local
que corresponda en un plazo no mayor de ocho días
contados a partir de la recepción de la documentación
respectiva. Los recursos de revisión que sean de la
competencia de la Junta General Ejecutiva o del
Consejo General, según corresponda, deberán
resolverse en la siguiente sesión ordinaria que
celebre posterior a su recepción, siempre y cuando se
hubiesen recibido con la suficiente antelación para su
sustanciación. La resolución del recurso de revisión
deberá dictarse en la sesión en la que se presente el
proyecto. La resolución de los recursos de revisión se
aprobará por el voto de la mayoría de los miembros
presentes; de ser necesario, el Secretario engrosará
la resolución en los términos que determine el propio
órgano;
f) Si el órgano del Instituto remitente omitió algún
requisito, el Secretario del órgano competente para
resolver requerirá la complementación del o los
requisitos omitidos, procurando que se resuelva en el
término del inciso anterior. En todo caso, deberá
resolverse, con los elementos con que se cuente, en
un plazo no mayor a doce días contados a partir de la
recepción del recurso;
g) En casos extraordinarios, el proyecto de
resolución de un recurso de revisión que se presente
en una sesión podrá retirarse para su análisis. En

este supuesto, se resolverá en un plazo no mayor de
cuatro días contados a partir del de su diferimiento; y
h) Todos los recursos de revisión interpuestos
dentro de los cinco días anteriores al de la elección,
serán enviados a la Sala competente del Tribunal
Electoral, para que sean resueltos junto con los juicios
de inconformidad con los que guarden relación. El
promovente deberá señalar la conexidad de la causa.
Cuando los recursos a que se refiere este inciso no
guarden relación con algún juicio de inconformidad
serán archivados como asuntos definitivamente
concluidos.
2. La no aportación de las pruebas ofrecidas no será
causa de desechamiento del recurso de revisión o del
escrito del tercero interesado. En este caso, se
resolverá con los elementos que obren en autos.
Artículo 38
1. Las resoluciones que recaigan a los recursos de
revisión tendrán como efecto la confirmación,
modificación o revocación del acto o resolución
impugnado.
CAPITULO IV
De las notificaciones
Artículo 39
1. Las resoluciones que recaigan a los recursos de
revisión serán notificadas de la siguiente manera:

a) A los partidos políticos que no tengan
representantes acreditados, o en caso de inasistencia
de éstos a la sesión en que se dictó la resolución, se
les hará personalmente en el domicilio que hubieren
señalado o por estrados;
b) Al órgano del Instituto cuyo acto o resolución fue
impugnado, se le hará por correo certificado o por
oficio al cual se le anexará copia de la resolución; y
c) A los terceros interesados, por correo certificado.
TITULO TERCERO
Del recurso de apelación
CAPITULO I
De la procedencia
Artículo 40
1. Durante el tiempo que transcurra entre dos
procesos electorales federales, y durante la etapa de
preparación del proceso electoral federal o de
consulta popular, el recurso de apelación será
procedente para impugnar:
Párrafo reformado DOF 23-05-2014
a) Las resoluciones que recaigan a los recursos de
revisión previstos en el Título Segundo del presente
Libro; y
b) Los actos o resoluciones de cualquiera de los
órganos del Instituto Federal Electoral que no sean

impugnables a través del recurso de revisión y que
causen un perjuicio al partido político o agrupación
política con registro, que teniendo interés jurídico lo
promueva.
2. En la etapa de resultados y declaraciones de
validez de las elecciones, el recurso de apelación
será procedente para impugnar las resoluciones que
recaigan a los recursos de revisión promovidos en los
términos del párrafo 2 del artículo 35 de esta ley.
Artículo 41
1. El recurso de apelación será procedente para
impugnar el informe que rinda la Dirección Ejecutiva
del Registro Federal de Electores a la Comisión
Nacional de Vigilancia y al Consejo General del
Instituto, relativo a las observaciones hechas por los
partidos políticos a las listas nominales de electores,
en los términos del Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales.
Artículo 42
1. En cualquier tiempo, el recurso de apelación será
procedente para impugnar la determinación y, en su
caso, la aplicación de sanciones que en los términos
del Código Federal de Instituciones y Procedimientos
Electorales realice el Consejo General del Instituto
Federal Electoral.
Artículo 43
1. En el caso a que se refiere el artículo 41 de esta
ley, se aplicarán las reglas especiales siguientes:

a) El recurso se interpondrá ante el Consejo General
del Instituto Federal Electoral dentro de los tres días
siguientes a aquel en que se dé a conocer el informe
a los partidos políticos;
b) Se deberá acreditar que se hicieron valer, en
tiempo y forma, las observaciones sobre los
ciudadanos incluidos o excluidos indebidamente de
las listas nominales de electores, señalándose hechos
y casos concretos e individualizados, mismos que
deben estar comprendidos en las observaciones
originalmente formuladas; y
c) De no cumplirse con dichos requisitos,
independientemente de los demás casos que señala
la presente ley, el recurso será desechado por
notoriamente improcedente.
Artículo 43 Bis
1. El recurso de apelación será procedente para
impugnar la resolución del Órgano Técnico de
Fiscalización del Instituto, que ponga fin al
procedimiento de liquidación, y los actos que integren
ese procedimiento, que causen una afectación
sustantiva al promovente.
Artículo adicionado DOF 01-07-2008
Artículo 43 Ter
1. El recurso de apelación será procedente para
impugnar el informe que rinda el Secretario Ejecutivo
del Instituto Nacional Electoral a la Cámara solicitante

del Congreso de la Unión, relativo al resultado de la
revisión del porcentaje de ciudadanos que hayan
suscrito la iniciativa ciudadana, atendiendo lo
señalado en el artículo 71, fracción IV de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
2. El recurso se interpondrá ante el Instituto Nacional
Electoral dentro de los tres días siguientes a aquél en
que el Presidente de la Cámara notifique el informe al
representante de los promoventes de la iniciativa
ciudadana.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014
CAPITULO II
De la competencia
Artículo 44
1. Son competentes para resolver el recurso de
apelación:
a)

La Sala Superior del Tribunal Electoral, cuando
se impugnen actos o resoluciones de los órganos
centrales del Instituto y en lo conducente los de la
Contraloría General del mismo, así como el
informe a que se refiere el artículo 41 de esta ley,
y

b)
La Sala Regional competente respecto de los
actos
o
resoluciones
de
los
órganos
desconcentrados del Instituto.
Párrafo reformado DOF 01-07-2008

2. Se deroga.
Párrafo derogado DOF 01-07-2008
CAPITULO III
De la legitimación y de la personería
Artículo 45
1. Podrán interponer el recurso de apelación:
a) De acuerdo con los supuestos de procedencia
previstos en los artículos 40 y 41 de esta ley, los
partidos políticos o agrupaciones políticas con
registro, a través de sus representantes
legítimos; y
b) En el caso de imposición de sanciones previsto
por el artículo 42 de esta ley:
I. Los partidos políticos, en los términos
señalados en el inciso a) del presente artículo;
II.

Los ciudadanos, por su propio derecho, sin
que sea admisible representación alguna;

III. Las
organizaciones
o
agrupaciones
políticas o de ciudadanos, a través de sus
representantes legítimos, de conformidad con
los estatutos respectivos o en los términos de
la legislación aplicable;
Fracción reformada DOF 01-07-2008

IV. Las personas físicas o morales, por su
propio derecho o a través de sus
representantes legítimos, según corresponda
y de conformidad con la legislación aplicable,
y
Fracción reformada DOF 01-07-2008
V. Los
dirigentes,
militantes,
afiliados,
adherentes o simpatizantes de un partido
político nacional.
Fracción adicionada DOF 01-07-2008
c) En el supuesto previsto en el artículo 43 Bis de
esta ley:
I. Los partidos políticos que se encuentren en
período de prevención o en liquidación, por
conducto de sus representantes legítimos al
momento del inicio del periodo de prevención,
y
II.

Las personas físicas o jurídicas que se
ostenten como acreedores del partido político
en liquidación, por propio derecho o a través
de sus representantes.
Inciso adicionado DOF 01-07-2008
CAPITULO IV
De la sustanciación

Artículo 46

1. Todos los recursos de apelación interpuestos
dentro de los cinco días anteriores al de la elección,
serán resueltos junto con los juicios de inconformidad
con los que guarden relación. El promovente deberá
señalar la conexidad de la causa. Cuando los
recursos a que se refiere este párrafo no guarden
relación con algún juicio de inconformidad serán
archivados como asuntos definitivamente concluidos.
2. En el caso a que se refiere el artículo 41 de esta
ley, en la sentencia que se dicte se concederá un
plazo razonable para que la autoridad competente
informe del cumplimiento a la misma, antes de que el
Consejo General sesione para declarar la validez y
definitividad del Padrón Electoral y de los listados
nominales de electores, en los términos del Código
Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales.
3. Para la resolución de los recursos de apelación en
el supuesto a que se refiere el párrafo 1 del artículo
42 del presente ordenamiento, la citación a las partes
para celebrar audiencia sólo procederá cuando a
juicio de la Sala Superior del Tribunal Electoral, por la
naturaleza de las pruebas ofrecidas o recabadas, sea
indispensable desahogarlas ante las partes. En este
caso, la audiencia se llevará a cabo con o sin la
asistencia de las mismas y en la fecha que al efecto
se señale. El magistrado electoral acordará lo
conducente. Los interesados podrán comparecer por
sí mismos o a través de representante debidamente
autorizado.

CAPITULO V
De las sentencias
Artículo 47
1. Las sentencias de fondo que recaigan al recurso
de apelación, tendrán como efecto confirmar,
modificar o revocar el acto o resolución impugnado.
2. Los recursos de apelación serán resueltos por la
Sala competente del Tribunal Electoral dentro de los
doce días siguientes a aquel en que se admitan. En
casos urgentes, la resolución debe dictarse con la
oportunidad necesaria para hacer posible, en su caso,
la reparación de la violación alegada.
Párrafo reformado DOF 01-07-2008
CAPITULO VI
De las notificaciones

Artículo 48
1. Las sentencias de las Salas del Tribunal Electoral
recaídas a los recursos de apelación, serán
notificadas de la siguiente manera:
a) Al actor, por correo certificado, por telegrama o
personalmente;
b) Al órgano del Instituto que hubiere realizado el
acto o dictado la resolución impugnada, por correo
certificado, por telegrama, personalmente o por oficio
acompañando copia de la resolución; y

c) A los terceros interesados, por correo certificado o
por telegrama o personalmente.
2. Estas notificaciones se realizarán a más tardar al
día siguiente de que se pronuncien las sentencias.
TITULO CUARTO
Del juicio de inconformidad
CAPITULO I
De la procedencia
Artículo 49
1. Durante el proceso electoral federal y
exclusivamente en la etapa de resultados y de
declaraciones de validez, el juicio de inconformidad
procederá para impugnar las determinaciones de las
autoridades electorales federales que violen normas
constitucionales o legales relativas a las elecciones
de Presidente de los Estados Unidos Mexicanos,
senadores y diputados, en los términos señalados por
el presente ordenamiento.
2. Durante el proceso electoral para la elección de
personas juzgadoras del Poder Judicial de la
Federación, el juicio de inconformidad procederá para
impugnar las determinaciones de las autoridades
electorales
federales
que
violen
normas
constitucionales o legales, en los términos señalados
por esta ley. Los medios de impugnación no

producirán efectos suspensivos sobre la resolución o
acto impugnado.
Numeral adicionado DOF 15-10-2024
Artículo 50
1. Son actos impugnables a través del juicio de
inconformidad, en los términos de la Ley General de
Instituciones y Procedimientos Electorales y la
presente ley, los siguientes:
Párrafo reformado DOF 15-10-2024
a)

En la elección de Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos y de personas ministras de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, así como
magistradas de la Sala Superior del Tribunal
Electoral y del Tribunal de Disciplina Judicial:
Párrafo reformado DOF 15-10-2024
I. Los resultados consignados en las actas de
cómputo distrital respectivas, por nulidad de la
votación recibida en una o varias casillas o por
error aritmético, y
II. Por nulidad de toda la elección.
Inciso reformado DOF 01-07-2008

b)
En la elección de diputados por el principio de
mayoría relativa:
I. Los resultados consignados en las actas de
cómputo distrital, las declaraciones de validez
de las elecciones y el otorgamiento de las

Constancias de Mayoría y Validez respectivas,
por nulidad de la votación recibida en una o
varias casillas o por nulidad de la elección;
II. Las determinaciones sobre el otorgamiento de
las Constancias de Mayoría y Validez
respectivas; y
III. Los resultados consignados en las actas de
cómputo distrital, por error aritmético.
c)

En la elección de diputados por el principio de
representación proporcional, así como de
personas magistradas de las Salas Regionales del
Tribunal Electoral, los resultados consignados en
las actas de cómputo distrital respectivas:
Párrafo reformado DOF 15-10-2024
I. Por nulidad de la votación recibida en una o
varias casillas; o
II. Por error aritmético.

d)
En la elección de senadores por el principio de
mayoría relativa y de asignación a la primera
minoría:
I. Los resultados consignados en las actas de
cómputo
de
entidad
federativa,
las
declaraciones de validez de las elecciones y el
otorgamiento de las Constancias de Mayoría y
Validez o de Asignación de primera minoría

respectivas, por nulidad de la votación recibida
en una o varias casillas o por nulidad de la
elección;
II. Las determinaciones sobre el otorgamiento de
las Constancias de Mayoría y Validez o de
Asignación de primera minoría respectivas; y
III. Los resultados consignados en las actas de
cómputo de entidad federativa, por error
aritmético.
e)

En la elección de senadores por el principio de
representación proporcional, los resultados
consignados en las actas de cómputo de entidad
federativa respectivas:
I. Por nulidad de la votación recibida en una o
varias casillas; o
II. Por error aritmético.

f)

En la elección de personas magistradas de
Tribunales Colegiados de Circuito y de Apelación,
así como personas juzgadoras de Juzgados de
Distrito:
I. Los resultados consignados en las actas de
cómputo
de
entidad
federativa,
las
declaraciones de validez de las elecciones y el
otorgamiento de las Constancias de Mayoría y
Validez, por nulidad de la votación recibida en

una o varias casillas o por nulidad de la
elección, y
II. Los resultados consignados en las actas de
cómputo de entidad federativa, por error
aritmético.
Inciso adicionado DOF 15-10-2024
Artículo 51
1. El escrito de protesta por los resultados
contenidos en el acta de escrutinio y cómputo de la
casilla, es un medio para establecer la existencia de
presuntas violaciones durante el día de la jornada
electoral.
2. Se deroga.
Párrafo derogado DOF 01-07-2008
3. El escrito de protesta deberá contener:
a)

El partido político que lo presenta;

b)
La mesa directiva de casilla ante la que se
presenta;
c)

La elección que se protesta;

d)

La causa por la que se presenta la protesta;

e)

Cuando se presente ante el Consejo Distrital
correspondiente, se deberán identificar, además,
individualmente cada una de las casillas que se

impugnan cumpliendo con lo señalado en los
incisos c) y d) anteriores; y
f)

El nombre, la firma y cargo partidario de quien
lo presenta.

4. El escrito de protesta deberá presentarse ante la
mesa directiva de casilla al término del escrutinio y
cómputo o ante el Consejo Distrital correspondiente,
antes de que se inicie la sesión de los cómputos
distritales, en los términos que señale el Código
Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales.
5. De la presentación del escrito de protesta deberán
acusar recibo o razonar de recibida una copia del
respectivo escrito los funcionarios de la casilla o del
Consejo Distrital ante el que se presenten.
CAPITULO II
De los requisitos especiales del escrito de
demanda
Artículo 52
1. Además de los requisitos establecidos por el
párrafo 1 del artículo 9 del presente ordenamiento, el
escrito por el cual se promueva el juicio de
inconformidad deberá cumplir con los siguientes:
a)

Señalar la elección que se impugna,
manifestando expresamente si se objetan los
resultados del cómputo, la declaración de validez

de la elección y por consecuencia, el otorgamiento
de las constancias respectivas;
b)
La mención individualizada del acta de
cómputo distrital o de entidad federativa que se
impugna;
c)

La mención individualizada de las casillas cuya
votación se solicite sea anulada en cada caso y la
causal que se invoque para cada una de ellas;

d)
El señalamiento del error aritmético cuando por
este motivo se impugnen los resultados
consignados en las actas de cómputo distrital o de
entidad federativa; y
e)

La conexidad, en su caso, que guarde con
otras impugnaciones.

2. Cuando se pretenda impugnar las elecciones de
diputados por ambos principios, en los supuestos
previstos en los incisos b) y c) del párrafo 1 del
artículo 50 de este ordenamiento, el promovente
estará obligado a presentar un solo escrito, el cual
deberá reunir los requisitos previstos en el párrafo
anterior.
3. Cuando se pretenda impugnar las elecciones de
senadores por ambos principios y la asignación a la
primera minoría, en los supuestos previstos en los
incisos d) y e) del párrafo 1 del artículo 50 de este

ordenamiento, se estará a lo dispuesto por el párrafo
anterior.
4. En los supuestos señalados en los dos párrafos
anteriores, si se impugna la votación recibida en
casillas especiales, su anulación afectará las
elecciones de mayoría relativa y de representación
proporcional que correspondan.
Párrafo reformado DOF 01-07-2008
5. Cuando se impugne por nulidad toda la elección
de Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, el
respectivo juicio de inconformidad deberá presentarse
ante el Consejo General del Instituto Federal
Electoral,
acompañado
de
las
pruebas
correspondientes.
Párrafo adicionado DOF 01-07-2008
CAPITULO III
De la competencia
Artículo 53
1. Son competentes para resolver los juicios de
inconformidad:
a)

La Sala Superior del Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación, respecto de la
impugnación de los actos señalados en el inciso a)
del párrafo 1 del artículo 50 del presente
ordenamiento, con excepción de la elección de
sus integrantes, en cuyo caso corresponderá
conocer al Pleno de la Suprema Corte de Justicia

de la Nación quien deberá observar lo dispuesto
en esta ley;
Inciso reformado DOF 15-10-2024
b)
La Sala Regional que ejerza jurisdicción sobre
la circunscripción plurinominal a la que pertenezca
la autoridad electoral responsable de los actos a
que se refieren los incisos b) al e) del párrafo 1 del
artículo precisado en el inciso anterior, con
excepción de los cargos del Poder Judicial de la
Federación, y
Inciso reformado DOF 15-10-2024
c)

La Sala Superior del Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación respecto de la
impugnación de los actos correspondientes a los
cargos del Poder Judicial de la Federación
señalados en el inciso c) y en el inciso f) del
párrafo del artículo señalado en el inciso anterior.
Inciso adicionado DOF 15-10-2024
CAPITULO IV
De la legitimación y de la personería

Artículo 54
1. El juicio de inconformidad sólo podrá ser
promovido por:
a)

Los partidos políticos; y

b)
Los candidatos, exclusivamente cuando por
motivos de inelegibilidad la autoridad electoral

correspondiente
decida
no
otorgarles
la
constancia de mayoría o de asignación de primera
minoría. En todos los demás casos, sólo podrán
intervenir como coadyuvantes en términos de lo
establecido en el párrafo 3 del artículo 12 de la
presente Ley.
2. Cuando se impugne la elección de Presidente de
los Estados Unidos Mexicanos, por nulidad de toda la
elección, el respectivo juicio de inconformidad deberá
presentarse por el representante del partido político o
coalición registrado ante el Consejo General del
Instituto Federal Electoral.
Párrafo adicionado DOF 01-07-2008
3. Cuando se impugne la elección de personas
juzgadoras del Poder Judicial de la Federación, el
respectivo juicio de inconformidad deberá presentarse
por la persona candidata interesada.
Numeral adicionado DOF 15-10-2024
CAPITULO V
De los plazos y de los términos
Artículo 55
1. La demanda del juicio de inconformidad deberá
presentarse dentro de los cuatro días contados a
partir del día siguiente de que concluya la práctica de
los cómputos:
a)

Distritales de la elección presidencial y de la
elección de personas ministras de la Suprema

Corte de Justicia de la Nación, así como personas
magistradas de la Sala Superior del Tribunal
Electoral o del Tribunal de Disciplina Judicial, para
impugnar los actos a que se refiere el inciso a) del
párrafo 1 del artículo 50 de este ordenamiento;
Inciso reformado DOF 15-10-2024
b)
Distritales de la elección de diputados por
ambos principios, para impugnar los actos a que
se refieren los incisos b) y c) del párrafo 1 del
artículo 50 de este ordenamiento; y
c)

De entidades federativas de la elección de
senadores por ambos principios y de asignación a
la primera minoría, así como la elección de
personas magistradas de Tribunales de Circuito,
de Apelación, de las Salas Regionales del Tribunal
Electoral y juezas de Juzgados de Distrito, para
impugnar los actos a que se refieren los incisos d),
e) y f) del párrafo 1 del artículo 50 de este
ordenamiento.
Inciso reformado DOF 15-10-2024

2. Cuando se impugne la elección de Presidente de
los Estados Unidos Mexicanos por nulidad de toda la
elección, el respectivo juicio de inconformidad deberá
promoverse a más tardar dentro de los cuatro días
posteriores a la presentación del informe a que se
refiere el artículo 326 de la Ley General de
Instituciones y Procedimientos Electorales.
Numeral adicionado DOF 01-07-2008. Reformado DOF
15-10-2024

3. Cuando se impugne la elección de personas
ministras de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, magistradas de la Sala Superior y del
Tribunal de Disciplina Judicial, deberá promoverse a
más tardar dentro de los cuatro días posteriores a que
el Consejo General del Instituto realice la declaratoria
de resultados correspondiente.
Numeral adicionado DOF 15-10-2024
CAPITULO VI
De las sentencias
Artículo 56
1. Las sentencias que resuelvan el fondo de los
juicios de inconformidad podrán tener los efectos
siguientes:
a)

Confirmar el acto impugnado;

b)
Declarar la nulidad de la votación emitida en
una o varias casillas para la elección presidencial
cuando se den los supuestos previstos en el Título
Sexto de este Libro y modificar, en consecuencia,
el acta de cómputo distrital respectiva;
c)

Declarar la nulidad de la votación emitida en
una o varias casillas cuando se den los supuestos
previstos en el Título Sexto de este Libro y
modificar, en consecuencia, las actas de cómputo
distrital y de entidad federativa de las elecciones
de diputados y senadores, según corresponda;

d)
Revocar la constancia expedida en favor de
una fórmula o candidato a diputado o senador;
otorgarla al candidato o fórmula de candidatos que
resulte ganadora como resultado de la anulación
de la votación emitida en una o varias casillas en
uno o, en su caso, de varios distritos; y modificar,
en consecuencia, las actas de cómputo distrital y
de entidad federativa respectivas, según la
elección que corresponda;
e)

Declarar la nulidad de la elección de diputados
o senadores y, en consecuencia, revocar las
constancias expedidas cuando se den los
supuestos previstos en el Título Sexto de este
Libro;

f)

Revocar la determinación sobre la declaración
de validez u otorgamiento de constancias de
mayoría y validez o de asignación de primera
minoría en las elecciones de diputados y
senadores, según corresponda;
Inciso reformado DOF 01-07-2008

g)
Hacer la corrección de los cómputos distritales,
de entidad federativa o nacional cuando sean
impugnados por error aritmético, y
Inciso reformado DOF 01-07-2008
h)
Declarar la nulidad de la elección presidencial
cuando se actualicen los supuestos previstos en el
Título Sexto de este Libro.

Inciso adicionado DOF 01-07-2008
Artículo 57
1. Las Salas del Tribunal podrán modificar el acta o
las actas de cómputo respectivas en la sección de
ejecución que para tal efecto abran al resolver el
último de los juicios que se hubiere promovido en
contra de la misma elección, en un mismo distrito
electoral uninominal o en una entidad federativa.
2. Cuando en la sección de ejecución, por efecto de
la acumulación de las sentencias de los distintos
juicios, se actualicen los supuestos de nulidad de
elección de diputado, senador o Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos previstos en esta ley, la
Sala competente del Tribunal Electoral decretará lo
conducente, aun cuando no se haya solicitado en
ninguno de los juicios resueltos individualmente.
Párrafo reformado DOF 01-07-2008
Artículo 58
1. Los juicios de inconformidad de las elecciones de
diputados y senadores deberán quedar resueltos el
día 3 de agosto y los relativos a la elección de
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos a más
tardar el 31 de agosto, ambas fechas del año de la
elección.
Artículo 59
1. Las sentencias que recaigan a los juicios de
inconformidad presentados en contra de los
resultados de las elecciones de diputados y

senadores que no sean impugnados en tiempo y
forma, serán definitivas e inatacables.
CAPITULO VII
De las notificaciones
Artículo 60
1. Las sentencias recaídas a los juicios de
inconformidad serán notificadas:
a) Al partido político o, en su caso, al candidato que
presentó la demanda y a los terceros interesados, a
más tardar dentro de las cuarenta y ocho horas
siguientes a la en que se dicte la sentencia,
personalmente siempre y cuando hayan señalado
domicilio ubicado en la ciudad sede de la Sala de que
se trate. En cualquier otro caso, la notificación se hará
por estrados;
b) Al Consejo General del Instituto Federal Electoral,
por oficio acompañado de copia certificada de la
sentencia, a más tardar dentro de las cuarenta y ocho
horas siguientes a la en que se dicte la misma; y
c) En su caso, a la Oficialía Mayor de la Cámara del
Congreso de la Unión que corresponda, a más tardar
dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a la en
que se dicte la sentencia.
2. Concluido el proceso electoral, el Instituto Federal
Electoral, por conducto del órgano competente a nivel
central, podrá solicitar copia certificada de la

documentación que integre los expedientes formados
con motivo de los juicios de inconformidad.
TITULO QUINTO
Del recurso de reconsideración
CAPITULO I
De la procedencia
Artículo 61
1. El recurso de reconsideración sólo procederá para
impugnar las sentencias de fondo dictadas por las
Salas Regionales en los casos siguientes:
a)

En juicios de inconformidad que se hayan
promovido en contra de los resultados de las
elecciones de diputados y senadores, así como
las asignaciones por el principio de representación
proporcional que respecto de dichas elecciones
realice el Consejo General del Instituto, siempre y
cuando se cumplan los presupuestos y requisitos
establecidos en este ordenamiento, y

b)
En los demás medios de impugnación de la
competencia de las Salas Regionales, cuando
hayan determinado la no aplicación de una ley
electoral por considerarla contraria a la
Constitución Federal.
Inciso reformado DOF 15-10-2024
2. El recurso de reconsideración también procederá
para impugnar las sentencias de las Salas Regionales

vinculadas con los juicios relacionados con la elección
de cargos del Poder Judicial de la Federación a que
se refiere el artículo 96 de la Constitución Federal.
Numeral adicionado DOF 15-10-2024
Artículo reformado DOF 01-07-2008
CAPITULO II
De los presupuestos
Artículo 62
1. Para el recurso de
presupuestos los siguientes:
a)

reconsideración

son

Que la sentencia de la Sala Regional del
Tribunal:
I. Haya dejado de tomar en cuenta causales de
nulidad previstas por el Titulo Sexto de este
Libro, que hubiesen sido invocadas y
debidamente probadas en tiempo y forma, por
las cuales se hubiere podido modificar el
resultado de la elección; o
II. Haya otorgado indebidamente la Constancia
de Mayoría y Validez o asignado la primera
minoría a una fórmula de candidatos distinta a la
que originalmente se le otorgó o asignó; o
III. Haya anulado indebidamente una elección, o
Fracción reformada DOF 01-07-2008

IV. Haya resuelto la no aplicación de alguna ley en
materia electoral por estimarla contraria a la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Fracción adicionada DOF 01-07-2008
b)
Que el Consejo General del Instituto Federal
Electoral haya asignado indebidamente diputados
o senadores por el principio de representación
proporcional:
I. Por existir error aritmético en los cómputos
realizados por el propio Consejo; o
II. Por no tomar en cuenta las sentencias que, en
su caso, hubiesen dictado las Salas del
Tribunal; o
III. Por contravenir las reglas y fórmulas de
asignación establecidas en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y en
el Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales.
CAPITULO III
De los requisitos especiales del recurso
Artículo 63
1. Además de los requisitos establecidos por el
párrafo 1 del artículo 9 del presente ordenamiento,
con excepción del previsto en el inciso f), para la

procedencia del recurso de reconsideración, se
deberán cumplir los siguientes:
a) Haber agotado previamente en tiempo y forma las
instancias de impugnación establecidas por esta ley;
b) Señalar claramente el presupuesto de la
impugnación, de conformidad con lo previsto por el
Capítulo II del presente Título; y
c) Expresar agravios por los que se aduzca que la
sentencia puede modificar el resultado de la elección.
Se entenderá que se modifica el resultado de una
elección cuando el fallo pueda tener como efecto:
I. Anular la elección;
II. Revocar la anulación de la elección;
III. Otorgar el triunfo a un candidato o fórmula
distinta a la que originalmente determinó el Consejo
correspondiente del Instituto;
IV. Asignar la senaduría de primera minoría a un
candidato o fórmula distintos, o
V. Corregir la asignación de diputados o senadores
según el principio de representación proporcional
realizada por el Consejo General del Instituto Federal
Electoral.

2. En el recurso de reconsideración no se podrá
ofrecer o aportar prueba alguna, salvo en los casos
extraordinarios de pruebas supervenientes, cuando
éstas sean determinantes para que se acredite alguno
de los presupuestos señalados en el artículo 62 de
esta ley.
CAPITULO IV
De la competencia
Artículo 64
1. La Sala Superior del Tribunal Electoral es la única
competente para resolver los recursos de
reconsideración.
CAPITULO V
De la legitimación y de la personería
Artículo 65
1. La interposición del recurso de reconsideración
corresponde exclusivamente a los partidos políticos
por conducto de:
a) El representante que interpuso el juicio de
inconformidad al que le recayó la sentencia
impugnada;
b) El representante que compareció como tercero
interesado en el juicio de inconformidad al que le
recayó la sentencia impugnada;

c) Sus representantes ante los Consejos Locales del
Instituto Federal Electoral que correspondan a la sede
de la Sala Regional cuya sentencia se impugna; y
d) Sus representantes ante el Consejo General del
Instituto Federal Electoral, para impugnar la
asignación de diputados y de senadores según el
principio de representación proporcional.
2. Los candidatos podrán interponer el recurso de
reconsideración únicamente para impugnar la
sentencia de la Sala Regional que:
a) Haya confirmado la inelegibilidad decretada por el
órgano competente del Instituto Federal Electoral; o
b) Haya revocado la determinación de dicho órgano
por la que se declaró que cumplía con los requisitos
de elegibilidad.
3. En los demás casos, los candidatos sólo podrán
intervenir como coadyuvantes exclusivamente para
formular por escrito los alegatos que consideren
pertinentes, dentro del plazo a que se refiere el inciso
a) del párrafo 1 del artículo 66 de la presente ley.
CAPITULO VI
De los plazos y términos
Artículo 66
1. El recurso
interponerse:

de

reconsideración

deberá

a) Dentro de los tres días contados a partir del día
siguiente al en que se haya notificado la sentencia de
fondo impugnada de la Sala Regional; y
b) Dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes,
contadas a partir de la conclusión de la sesión en la
que el Consejo General del Instituto Federal Electoral
haya realizado la asignación de diputados o
senadores por el principio de representación
proporcional.
CAPITULO VII
Del trámite
Artículo 67
1. Recibido el recurso de reconsideración, la Sala o
el Secretario del Consejo General del Instituto, según
corresponda, lo turnará de inmediato a la Sala
Superior y lo hará del conocimiento público mediante
cédula que se fijará en los estrados durante cuarenta
y ocho horas. Los terceros interesados y
coadyuvantes únicamente podrán formular por escrito
los alegatos que consideren pertinentes dentro de
dicho plazo, los cuales serán turnados de inmediato a
la Sala Superior. En todo caso, se dará cuenta por la
vía más expedita de la conclusión de dicho término.
Artículo 68
1. Una vez recibido el recurso de reconsideración en
la Sala Superior del Tribunal, será turnado al
Magistrado Electoral que corresponda, a efecto de

que revise si se acreditan los presupuestos, si se
cumplió con los requisitos de procedibilidad, y si los
agravios pueden traer como consecuencia que se
modifique el resultado de la elección respectiva. De
no cumplir con cualesquiera de ellos, el recurso será
desechado de plano por la Sala. De lo contrario, el
magistrado respectivo procederá a formular el
proyecto de sentencia que someterá a la
consideración de la Sala en la sesión pública que
corresponda.
CAPITULO VIII
De las sentencias
Artículo 69
1. Los recursos de reconsideración que versen
sobre los cómputos distritales de la elección de
diputados y de entidad federativa de senadores,
deberán ser resueltos a más tardar el día 19 de
agosto del año del proceso electoral. Los demás
recursos deberán ser resueltos a más tardar tres días
antes al en que se instalen las Cámaras del Congreso
de la Unión.
2. Las sentencias que resuelvan el recurso de
reconsideración serán definitivas e inatacables y
podrán tener los efectos siguientes:
a) Confirmar el acto o sentencia impugnado;
b) Modificar o revocar la sentencia impugnada
cuando se actualice alguno de los presupuestos

previstos en el inciso a) del párrafo 1 del artículo 62
de este ordenamiento; y
c) Modificar la asignación de diputados o senadores
electos por el principio de representación proporcional
cuando se actualice alguno de los presupuestos
previstos en el inciso b) del párrafo 1 del artículo
citado en el inciso anterior.
CAPITULO IX
De las notificaciones
Artículo 70
1. Las sentencias recaídas a los recursos de
reconsideración serán notificadas:
a) Al partido político o candidato que interpuso el
recurso y a los terceros interesados, a más tardar
dentro de los dos días siguientes al en que se dictó la
sentencia, personalmente siempre y cuando hayan
señalado domicilio ubicado en la Ciudad de México o
en la ciudad sede de la Sala cuya sentencia fue
impugnada. En cualquier otro caso, la notificación se
hará por estrados;
Inciso reformado DOF 19-01-2018
b) Al Consejo General del Instituto Federal Electoral,
por oficio acompañado de copia certificada de la
sentencia a más tardar al día siguiente al en que se
dictó; y

c) A la Oficialía Mayor de la Cámara que
corresponda del Congreso de la Unión, a más tardar
al día siguiente al en que se dictó la sentencia.
2. Concluido el proceso electoral, el Instituto Federal
Electoral, por conducto del órgano competente a nivel
central, podrá solicitar copia certificada de la
documentación que integre los expedientes formados
con motivo de los recursos de reconsideración.
TITULO SEXTO
De las nulidades
CAPITULO I
De las reglas generales
Artículo 71
1. Las nulidades establecidas en este Título podrán
afectar la votación emitida en una o varias casillas y,
en consecuencia, los resultados del cómputo de la
elección impugnada; o la elección en un distrito
electoral uninominal para la fórmula de diputados de
mayoría relativa; o la elección en una entidad
federativa para la fórmula de senadores por el
principio de mayoría relativa o la asignación de
primera minoría; o la elección para Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos. Para la impugnación de
la elección de diputados o senadores por el principio
de representación proporcional, se estará a lo
dispuesto por los párrafos 2 y 3 del artículo 52 de esta
ley. Asimismo, podrán afectar los resultados del

cómputo de las elecciones de personas integrantes
del Poder Judicial de la Federación.
Numeral reformado DOF 15-10-2024
2. Los efectos de las nulidades decretadas por el
Tribunal Electoral respecto de la votación emitida en
una o varias casillas o de una elección en un distrito
electoral uninominal o en una entidad federativa, o
bien, en la elección de Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, se contraen exclusivamente a la
votación o elección para la que expresamente se
haya hecho valer el juicio de inconformidad, tomando
en cuenta lo dispuesto en la parte final del párrafo
anterior.
Artículo reformado DOF 01-07-2008
Artículo 72
1. Las elecciones cuyos cómputos, constancias de
validez y mayoría o de asignación no sean
impugnadas en tiempo y forma, se considerarán
válidas, definitivas e inatacables.
Artículo 73
1. Tratándose de la inelegibilidad de candidatos a
diputados y senadores electos por el principio de
representación proporcional, tomará el lugar del
declarado no elegible su suplente, y en el supuesto de
que este último también sea inelegible, el que sigue
en el orden de la lista correspondiente al mismo
partido.
Artículo 74

1. Los partidos políticos o candidatos no podrán
invocar en su favor, en medio de impugnación alguno,
causales de nulidad, hechos o circunstancias que
ellos mismos hayan provocado.
CAPITULO II
De la nulidad de la votación recibida en casilla
Artículo 75
1. La votación recibida en una casilla será nula
cuando se acredite cualesquiera de las siguientes
causales:
a) Instalar la casilla, sin causa justificada, en lugar
distinto al señalado por el Consejo Distrital
correspondiente;
b) Entregar, sin causa justificada, el paquete que
contenga los expedientes electorales al Consejo
Distrital, fuera de los plazos que el Código Federal de
Instituciones y Procedimientos Electorales señale;
c) Realizar, sin causa justificada, el escrutinio y
cómputo en local diferente al determinado por el
Consejo respectivo;
d) Recibir la votación en fecha distinta a la señalada
para la celebración de la elección;
e) Recibir la votación personas u órganos distintos a
los facultados por el Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales;

f) Haber mediado dolo o error en la computación de
los votos y siempre que ello sea determinante para el
resultado de la votación;
g) Permitir a ciudadanos sufragar sin Credencial
para Votar o cuyo nombre no aparezca en la lista
nominal de electores y siempre que ello sea
determinante para el resultado de la votación, salvo
los casos de excepción señalados en el Código
Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales
y en el artículo 85 de esta ley;
h) Haber impedido el acceso de los representantes
de los partidos políticos o haberlos expulsado, sin
causa justificada;
i) Ejercer violencia física o presión sobre los
miembros de la mesa directiva de casilla o sobre los
electores y siempre que esos hechos sean
determinantes para el resultado de la votación;
j) Impedir, sin causa justificada, el ejercicio del
derecho de voto a los ciudadanos y esto sea
determinante para el resultado de la votación; y
k) Existir irregularidades graves, plenamente
acreditadas y no reparables durante la jornada
electoral o en las actas de escrutinio y cómputo que,
en forma evidente, pongan en duda la certeza de la
votación y sean determinantes para el resultado de la
misma.

CAPÍTULO III
De la nulidad de las elecciones federales
Denominación del Capítulo reformada DOF 01-07-2008
Artículo 76
1. Son causales de nulidad de una elección de
diputado de mayoría relativa en un distrito electoral
uninominal, cualesquiera de las siguientes:
a)

Cuando alguna o algunas de las causales
señaladas en el artículo anterior se acrediten en
por lo menos el veinte por ciento de las casillas en
el distrito de que se trate y, en su caso, no se
hayan corregido durante el recuento de votos; o
Inciso reformado DOF 01-07-2008

b)
Cuando no se instale el veinte por ciento o
más de las casillas en el distrito de que se trate y
consecuentemente la votación no hubiere sido
recibida; o
Inciso reformado DOF 01-07-2008
c)

Cuando los dos integrantes de la fórmula de
candidatos que hubieren obtenido constancia de
mayoría sean inelegibles.

Artículo 77
1. Son causales de nulidad de una elección de
senadores en una entidad federativa, cualquiera de
las siguientes:

a)

Cuando alguna o algunas de las causales de
nulidad previstas en el párrafo 1 del artículo 75 de
esta ley, se acrediten en por lo menos el veinte
por ciento de las casillas en la entidad de que se
trate y, en su caso, no se hayan corregido durante
el recuento de votos, o
Inciso reformado DOF 01-07-2008

b)
Cuando no se instale el veinte por ciento o
más de las casillas en la entidad de que se trate y
consecuentemente la votación no hubiere sido
recibida, o
Inciso reformado DOF 01-07-2008
c)

Cuando los dos integrantes de la fórmula de
candidatos que hubieren obtenido constancia de
mayoría fueren inelegibles. En este caso, la
nulidad afectará a la elección únicamente por lo
que hace a la fórmula o fórmulas de candidatos
que resultaren inelegibles.

Artículo 77 Bis
1. Son causales de nulidad de la elección de
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos
cualquiera de las siguientes:
a)

Cuando alguna o algunas de las causales de
nulidad previstas en el párrafo 1 del artículo 75 de
esta ley, se acrediten en por lo menos el
veinticinco por ciento de las casillas instaladas en
el territorio nacional y, en su caso, no se hayan
corregido durante el recuento de votos, o

b)
Cuando en el territorio nacional no se instale el
veinticinco por ciento o más de las casillas y
consecuentemente la votación no hubiere sido
recibida, o
c)

Cuando el candidato ganador de la elección
resulte inelegible.
Artículo adicionado DOF 01-07-2008

Artículo 77 Ter
1. Son causales de nulidad de la elección de
personas juzgadoras del Poder Judicial de la
Federación, adicionalmente a las aplicables previstas
en la base VI del artículo 41 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos:
a) Cuando alguna o algunas de las causales de
nulidad previstas en el párrafo 1 del artículo 75 de
esta ley, se acrediten en por lo menos el
veinticinco por ciento de las casillas instaladas en
el territorio nacional, o en el respectivo circuito
judicial o circunscripción plurinominal y, en su
caso, no se hayan corregido durante el recuento
de votos;
b)
Cuando en el territorio nacional o en el
respectivo circuito judicial o circunscripción
plurinominal, no se instale el veinticinco por ciento
o más de las casillas y consecuentemente la
votación no hubiere sido recibida;

c) Cuando la candidatura ganadora de la elección
resulte inelegible;
d)
Cuando se acredite el uso de financiamiento
público o privado, con excepción del legalmente
permitido por la Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales, o
e) Cuando se acredite que partidos políticos o
personas servidoras públicas beneficiaron o
perjudicaron indebidamente una campaña de una
persona candidata.
2. Las causales de nulidad señaladas en el párrafo
anterior deberán estar plenamente acreditadas y se
debe demostrar que las mismas fueron determinantes
para el resultado de la elección.
Artículo adicionado DOF 15-10-2024
Artículo 78
1. Las Salas del Tribunal Electoral podrán declarar la
nulidad de una elección de diputados o senadores
cuando se hayan cometido en forma generalizada
violaciones sustanciales en la jornada electoral, en el
distrito o entidad de que se trate, se encuentren
plenamente acreditadas y se demuestre que las
mismas fueron determinantes para el resultado de la
elección, salvo que las irregularidades sean
imputables a los partidos promoventes o sus
candidatos.
CAPÍTULO IV

De la nulidad de las elecciones federales y locales
Capítulo adicionado DOF 23-05-2014
Artículo 78 bis
1. Las elecciones federales o locales serán nulas por
violaciones graves, dolosas y determinantes en los
casos previstos en la Base VI del artículo 41 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
2. Dichas violaciones deberán acreditarse de
manera objetiva y material. Se presumirá que las
violaciones son determinantes cuando la diferencia
entre la votación obtenida entre el primero y el
segundo lugar sea menor al cinco por ciento.
3. En caso de nulidad de la elección, se convocará a
una elección extraordinaria, en la que no podrá
participar la persona sancionada.
4. Se entenderá por violaciones graves, aquellas
conductas irregulares que produzcan una afectación
sustancial a los principios constitucionales en la
materia y pongan en peligro el proceso electoral y sus
resultados.
5. Se calificarán como dolosas aquellas conductas
realizadas con pleno conocimiento de su carácter
ilícito, llevadas a cabo con la intención de obtener un
efecto indebido en los resultados del proceso
electoral.

6. Para efectos de lo dispuesto en la Base VI del
artículo 41 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, se presumirá que se está en
presencia de cobertura informativa indebida cuando,
tratándose de programación y de espacios
informativos o noticiosos, sea evidente que, por su
carácter reiterado y sistemático, se trata de una
actividad publicitaria dirigida a influir en las
preferencias electorales de los ciudadanos y no de un
ejercicio periodístico.
A fin de salvaguardar las libertades de expresión,
información y a fin de fortalecer el Estado
democrático, no serán objeto de inquisición judicial ni
censura, las entrevistas, opiniones, editoriales, y el
análisis de cualquier índole que, sin importar el
formato sean el reflejo de la propia opinión o
creencias de quien las emite.
Artículo adicionado DOF 23-05-2014
LIBRO TERCERO
Del juicio para la protección de los derechos
político–electorales del ciudadano
TITULO UNICO
De las reglas particulares
CAPITULO I
De la procedencia
Artículo 79

1. El juicio para la protección de los derechos
político-electorales, sólo procederá cuando la
ciudadanía en forma individual o a través de sus
representantes legales, haga valer presuntas
violaciones a sus derechos de votar y ser votado en
las elecciones populares, de asociarse individual y
libremente para tomar parte en forma pacífica en los
asuntos políticos y de afiliarse libre e individualmente
a los partidos políticos. En el supuesto previsto en el
inciso e) del párrafo 1 del siguiente artículo, la
demanda deberá presentarse por conducto de quien
ostente la representación legítima de la organización
o agrupación política agraviada.
2. Asimismo, resultará procedente para impugnar los
actos y resoluciones por quien, teniendo interés
jurídico, considere que indebidamente se afecta su
derecho para integrar las autoridades electorales de
las entidades federativas, así como la titularidad de
los diversos cargos del Poder Judicial de la
Federación electos por votación libre, directa y
secreta, a que se refiere el artículo 96 de la
Constitución Federal.
Artículo reformado DOF 01-07-2008, 15-10-2024
Artículo 80
1. El juicio podrá ser promovido por la ciudadana o
el ciudadano cuando:
Párrafo reformado DOF 13-04-2020
a)

Habiendo cumplido con los requisitos y
trámites correspondientes, no hubiere obtenido

oportunamente el documento que exija la ley
electoral respectiva para ejercer el voto;
b)
Habiendo
obtenido
oportunamente
el
documento a que se refiere el inciso anterior, no
aparezca incluido en la lista nominal de electores
de la sección correspondiente a su domicilio;
c)

Considere haber sido indebidamente excluido
de la lista nominal de electores de la sección
correspondiente a su domicilio;

d)
Considere que se violó su derecho políticoelectoral de ser votado cuando, habiendo sido
propuesto por un partido político, le sea negado
indebidamente su registro como candidato a un
cargo de elección popular. En los procesos
electorales federales, si también el partido político
interpuso recurso de revisión o apelación, según
corresponda, por la negativa del mismo registro, el
Consejo del Instituto, a solicitud de la Sala que
sea competente, remitirá el expediente para que
sea resuelto por ésta, junto con el juicio promovido
por el ciudadano;
Inciso reformado DOF 01-07-2008
e)

Habiéndose asociado con otros ciudadanos
para tomar parte en forma pacífica en asuntos
políticos, conforme a las leyes aplicables,
consideren que se les negó indebidamente su
registro como partido político o agrupación
política;

Inciso reformado DOF 01-07-2008
f)

Considere que un acto o resolución de la
autoridad es violatorio de cualquier otro de los
derechos político-electorales a que se refiere el
artículo anterior;
Inciso reformado DOF 01-07-2008, 13-04-2020

g)
Considere que los actos o resoluciones del
partido político al que está afiliado violan alguno
de sus derechos político-electorales. Lo anterior
es aplicable a las personas precandidatas y
candidatas a cargos de elección popular aun
cuando no estén afiliadas al partido señalado
como responsable, y
Inciso adicionado DOF 01-07-2008. Reformado DOF 1304-2020
h)
Considere que se actualiza algún supuesto de
violencia política contra las mujeres en razón de
género, en los términos establecidos en la Ley
General de Acceso de las Mujeres a una Vida
Libre de Violencia y en la Ley General de
Instituciones y Procedimientos Electorales.
Inciso adicionado DOF 13-04-2020
i) Considere que se violó su derecho políticoelectoral de ser votado o votada a alguno de los
cargos del Poder Judicial de la Federación electos
por votación libre, directa y secreta, a que se
refiere el artículo 96 de la Constitución Federal.

En estos casos no operará la suplencia de la
queja.
Inciso adicionado DOF 15-10-2024
2. El juicio sólo será procedente cuando el actor
haya agotado todas las instancias previas y realizado
las gestiones necesarias para estar en condiciones de
ejercer el derecho político–electoral presuntamente
violado, en la forma y en los plazos que las leyes
respectivas establezcan para tal efecto.
3. En los casos previstos en el inciso g) del párrafo 1
de este artículo, el quejoso deberá haber agotado
previamente las instancias de solución de conflictos
previstas en las normas internas del partido de que se
trate, salvo que los órganos partidistas competentes
no estuvieren integrados e instalados con antelación a
los hechos litigiosos, o dichos órganos incurran en
violaciones graves de procedimiento que dejen sin
defensa al quejoso.
Párrafo adicionado DOF 01-07-2008
Artículo 81
1. En los casos previstos por los incisos a) al c) del
párrafo 1 del artículo anterior, los ciudadanos
agraviados deberán agotar previamente la instancia
administrativa que establezca la ley. En estos
supuestos, las autoridades responsables les
proporcionarán orientación y pondrán a su disposición
los formatos que sean necesarios para la
presentación de la demanda respectiva.

Artículo 82
1. Cuando por causa de inelegibilidad de los
candidatos, las autoridades electorales competentes
determinen no otorgar o revocar la constancia de
mayoría o de asignación respectiva, se deberá
atender a lo siguiente:
a) En los procesos electorales federales, el
candidato agraviado sólo podrá impugnar dichos
actos o resoluciones a través del juicio de
inconformidad y, en su caso, el recurso de
reconsideración, en la forma y términos previstos por
los Títulos Cuarto y Quinto del Libro Segundo de la
presente ley; y
b) En los procesos electorales de las entidades
federativas, el candidato agraviado sólo podrá
promover el juicio a que se refiere el presente Libro,
cuando la ley electoral correspondiente no le confiera
un medio de impugnación jurisdiccional que sea
procedente en estos casos o cuando habiendo
agotado el mismo, considere que no se reparó la
violación constitucional reclamada.
CAPITULO II
De la competencia
Artículo 83
1. Son competentes para resolver el juicio para la
protección de los derechos político-electorales del
ciudadano:

a)

La Sala Superior, en única instancia:
I. En los casos señalados en el inciso d) del
párrafo 1 del artículo 80 de esta ley, en relación
con las elecciones de Presidente Constitucional
de
los
Estados
Unidos
Mexicanos,
Gobernadores, Jefe de Gobierno de la Ciudad
de México y en las elecciones federales de
diputados y senadores por el principio de
representación proporcional;
Fracción reformada DOF 19-01-2018
II. En los casos señalados en los incisos e) y g)
del párrafo 1 del artículo 80 de esta ley;
III. En el caso señalado en el inciso f) del párrafo
1 del artículo 80 de esta ley, cuando se trate de
la violación de los derechos político-electorales
por determinaciones emitidas por los partidos
políticos en la elección de candidatos a los
cargos de Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos, Gobernadores, Jefe de Gobierno de
la Ciudad de México, diputados federales y
senadores de representación proporcional, y
dirigentes de los órganos nacionales de dichos
institutos, así como en los conflictos internos de
los partidos políticos cuyo conocimiento no
corresponda a las Salas Regionales, y
Fracción reformada DOF 19-01-2018
IV. En el supuesto previsto en el inciso b) del
párrafo 1 del artículo 82 de esta ley cuando se

refiere a la elección de Gobernadores o Jefe de
Gobierno de la Ciudad de México.
Fracción reformada DOF 19-01-2018
b)
La Sala Regional del Tribunal Electoral que
ejerza jurisdicción en el ámbito territorial en que se
haya cometido la violación reclamada, en única
instancia:
I. En los supuestos previstos en los incisos a) al c)
del párrafo 1 del artículo 80, cuando sean
promovidos con motivo de procesos electorales
federales o de las entidades federativas.
II. En los casos señalados en el inciso d) del
párrafo 1 del artículo 80 de esta ley, en las
elecciones federales de diputados y senadores
por el principio de mayoría relativa, y en las
elecciones
de
autoridades
municipales,
diputados locales y titulares de los órganos
político-administrativos en las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México;
Fracción reformada DOF 19-01-2018
III. La violación al derecho de ser votado en las
elecciones
de
los
servidores
públicos
municipales diversos a los electos para integrar
el ayuntamiento;
IV. La violación de los derechos políticoelectorales por determinaciones emitidas por los
partidos políticos en la elección de candidatos a

los cargos de diputados federales y senadores
por el principio de mayoría relativa, diputados a
la Legislatura de la Ciudad de México, en las
elecciones
de
autoridades
municipales,
diputados locales, y de los titulares de los
órganos
político-administrativos
en
las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México; y dirigentes de los órganos de dichos
institutos distintos a los nacionales, y
Fracción reformada DOF 19-01-2018
V. En el supuesto previsto en el inciso b) del
párrafo 1 del artículo 82 de esta ley cuando se
refiere a las elecciones de autoridades
municipales, diputados locales y titulares de los
órganos
político-administrativos
en
las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México.
Fracción reformada DOF 19-01-2018
Artículo reformado DOF 01-07-2008
CAPITULO III
De las sentencias y de las notificaciones
Artículo 84
1. Las sentencias que resuelvan el fondo del juicio
para la protección de los derechos político–electorales
del ciudadano, serán definitivas e inatacables y
podrán tener los efectos siguientes:
a)

Confirmar el acto o resolución impugnado; y

b)
Revocar o modificar el acto o resolución
impugnado y restituir al promovente en el uso y
goce del derecho político–electoral que le haya
sido violado.
2. Las sentencias recaídas a los juicios para la
protección de los derechos político–electorales de los
ciudadanos serán notificadas:
a)

Al actor que promovió el juicio, y en su caso, a
los terceros interesados, a más tardar dentro de
los dos días siguientes al en que se dictó la
sentencia, personalmente siempre y cuando haya
señalado domicilio ubicado en la Ciudad de
México o en la ciudad sede de la Sala
competente. En cualquier otro caso, la notificación
se hará por correo certificado, por telegrama o por
estrados; y
Inciso reformado DOF 19-01-2018

b)
A la autoridad u órgano partidista responsable,
a más tardar dentro de los dos días siguientes al
en que se dictó la sentencia, por oficio
acompañado de la copia certificada de la
sentencia.
Inciso reformado DOF 01-07-2008
Artículo 85
1. En los casos a que se refieren los incisos a) al c)
del párrafo 1, del artículo 80 de este ordenamiento,
cuando la sentencia que se dicte resulte favorable a
los intereses de los promoventes y la autoridad

responsable, federal o local, por razón de los plazos
legales o por imposibilidad técnica o material, no los
pueda incluir debidamente en la lista nominal de
electores correspondiente a la sección de su
domicilio, o expedirles el documento que exija la ley
electoral para poder sufragar, bastará la exhibición de
la copia certificada de los puntos resolutivos del fallo
así como de una identificación para que los
funcionarios electorales permitan que los ciudadanos
respectivos ejerzan el derecho de voto el día de la
jornada electoral, en la mesa de casilla que
corresponda a su domicilio o, en su caso, en una
casilla especial en los términos de la ley de la materia.
LIBRO CUARTO
Del juicio de revisión constitucional electoral
TITULO UNICO
De las reglas particulares
CAPITULO I
De la procedencia
Artículo 86
1. El juicio de revisión constitucional electoral sólo
procederá para impugnar actos o resoluciones de las
autoridades competentes de las entidades federativas
para organizar y calificar los comicios locales o
resolver las controversias que surjan durante los
mismos, siempre y cuando se cumplan los requisitos
siguientes:

a) Que sean definitivos y firmes;
b) Que violen algún precepto de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
c) Que la violación reclamada pueda resultar
determinante para el desarrollo del proceso electoral
respectivo o el resultado final de las elecciones;
d) Que la reparación solicitada sea material y
jurídicamente posible dentro de los plazos electorales;
e) Que la reparación solicitada sea factible antes de
la fecha constitucional o legalmente fijada para la
instalación de los órganos o la toma de posesión de
los funcionarios electos; y
f) Que se hayan agotado en tiempo y forma todas
las instancias previas establecidas por las leyes, para
combatir los actos o resoluciones electorales en virtud
de los cuales se pudieran haber modificado, revocado
o anulado.
2. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos
señalados en este artículo tendrá como consecuencia
el desechamiento de plano del medio de impugnación
respectivo.
CAPITULO II
De la competencia
Artículo 87

1. Son competentes para resolver el juicio de
revisión constitucional electoral:
a)

La Sala Superior del Tribunal Electoral, en
única instancia, en los términos previstos en el
artículo anterior de esta ley, tratándose de actos o
resoluciones relativos a las elecciones de
Gobernador y de Jefe de Gobierno de la Ciudad
de México, y
Inciso reformado DOF 19-01-2018

b)
La Sala Regional del Tribunal Electoral que
ejerza jurisdicción en el ámbito territorial en que se
haya cometido la violación reclamada, en única
instancia, cuando se trate de actos o resoluciones
relativos a las elecciones de autoridades
municipales, diputados locales y titulares de los
órganos
político-administrativos
en
las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México.
Inciso reformado DOF 19-01-2018
Artículo reformado DOF 01-07-2008
CAPITULO III
De la legitimación y de la personería
Artículo 88
1. El juicio sólo podrá ser promovido por los partidos
políticos a través de sus representantes legítimos,
entendiéndose por éstos:

a) Los registrados formalmente ante el órgano
electoral responsable, cuando éste haya dictado el
acto o resolución impugnado;
b) Los que hayan interpuesto el medio de
impugnación jurisdiccional al cual le recayó la
resolución impugnada;
c) Los que hayan comparecido con el carácter de
tercero interesado en el medio de impugnación
jurisdiccional al cual le recayó la resolución
impugnada; y
d) Los que tengan facultades de representación de
acuerdo con los estatutos del partido político
respectivo, en los casos que sean distintos a los
precisados en los incisos anteriores.
2. La falta de legitimación o de personería será
causa para que el medio de impugnación sea
desechado de plano.
CAPITULO IV
Del trámite
Artículo 89
1. El trámite y resolución de los juicios de revisión
constitucional se sujetará exclusivamente a las reglas
establecidas en el presente Capítulo.
Artículo 90

1. La autoridad electoral que reciba el escrito por el
que se promueva el juicio lo remitirá de inmediato a la
Sala competente del Tribunal Electoral, junto con sus
anexos, el expediente completo en que se haya
dictado el acto o resolución impugnado y el informe
circunstanciado que, en lo conducente, deberá reunir
los requisitos previstos por el párrafo 2 del artículo 18,
y bajo su más estricta responsabilidad y sin dilación
alguna, dará cumplimiento a las obligaciones
señaladas en el párrafo 1 del artículo 17, ambos del
presente ordenamiento.
Artículo reformado DOF 01-07-2008
Artículo 91
1. Dentro del plazo a que se refiere el inciso b) del
párrafo 1 del artículo 17 de esta ley, el o los terceros
interesados podrán formular por escrito los alegatos
que consideren pertinentes, mismos que deberán ser
enviados a la mayor brevedad posible a la Sala
competente del Tribunal Electoral. En todo caso, la
autoridad electoral responsable dará cuenta a dicha
Sala, por la vía más expedita, de la conclusión del
término
respectivo,
informando
sobre
la
comparecencia de terceros interesados.
Párrafo reformado DOF 01-07-2008
2. En el juicio no se podrá ofrecer o aportar prueba
alguna, salvo en los casos extraordinarios de pruebas
supervenientes, cuando éstas sean determinantes
para acreditar la violación reclamada.
Artículo 92

1. Recibida la documentación a que se refiere el
párrafo 1 del artículo 90 de la presente ley, el
Presidente de la Sala turnará de inmediato el
expediente al Magistrado Electoral que corresponda.
Asimismo, en cuanto se reciba la documentación a
que se refiere el párrafo 1 del artículo que antecede,
se agregará a los autos para los efectos legales a que
haya lugar.
CAPITULO V
De las sentencias y de las notificaciones
Artículo 93
1. Las sentencias que resuelvan el fondo del juicio,
podrán tener los efectos siguientes:
a)

Confirmar el acto o resolución impugnado; y

b)
Revocar o modificar el acto o resolución
impugnado y, consecuentemente, proveer lo
necesario para reparar la violación constitucional
que se haya cometido.
2. Las sentencias recaídas a los juicios de revisión
constitucional electoral serán notificadas:
a)

Al actor que promovió el juicio y, en su caso, a
los terceros interesados, a más tardar al día
siguiente al que se dictó la sentencia,
personalmente siempre y cuando haya señalado
domicilio ubicado en la Ciudad de México o en la
ciudad donde tenga su sede la Sala Regional

respectiva, según que la sentencia haya sido
dictada por la Sala Superior o por alguna de las
Salas Regionales. En cualquier otro caso, la
notificación se hará por correo certificado, y
Inciso reformado DOF 01-07-2008, 19-01-2018
b)
A la autoridad responsable, por oficio
acompañado de copia certificada de la sentencia,
a más tardar al día siguiente al en que se dictó la
sentencia.
LIBRO QUINTO
Del juicio para dirimir los conflictos o diferencias
laborales de los servidores del Instituto Federal
Electoral
TITULO UNICO
De las reglas especiales
Artículo 94
1. Son competentes para resolver el juicio para
dirimir los conflictos o diferencias laborales de los
servidores del Instituto Federal Electoral:
a) La Sala Superior del Tribunal Electoral, en los
casos de conflictos o diferencias laborales entre
los órganos centrales del Instituto Federal
Electoral y sus servidores, y
b)
La Sala Regional del Tribunal Electoral, en el
ámbito en el que ejerza su jurisdicción, en los
casos de conflictos o diferencias laborales entre el

Instituto Federal Electoral y sus servidores,
distintos a los señalados en el inciso anterior.
2. Las determinaciones a las que se refiere el
artículo 207, párrafo segundo del Código Federal de
Instituciones y Procedimientos Electorales, sólo
podrán ser impugnados por el funcionario
directamente interesado, en las causas expresamente
establecidas en el estatuto y una vez agotados todos
los medios de defensa internos.
3. Para la promoción, sustanciación y resolución de
los juicios previstos en este Libro, se considerarán
hábiles, en cualquier tiempo, todos los días del año,
con exclusión de los sábados, domingos y días de
descanso obligatorio.
Artículo reformado DOF 01-07-2008
Artículo 95
1. En lo que no contravenga al régimen laboral de
los servidores del Instituto Federal Electoral previsto
en el Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales y en el Estatuto del
Servicio Profesional Electoral, se aplicarán en forma
supletoria y en el orden siguiente:
a) La Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del
Estado;
b) La Ley Federal del Trabajo;
c) El Código Federal de Procedimientos Civiles;

d) Las leyes de orden común;
e) Los principios generales de derecho; y
f) La equidad.
CAPITULO UNICO
Del trámite, de la sustanciación y de la resolución
Artículo 96
1. El servidor del Instituto Federal Electoral que
hubiese sido sancionado o destituido de su cargo o
que considere haber sido afectado en sus derechos y
prestaciones laborales, podrá inconformarse mediante
demanda que presente directamente ante la Sala
competente del Tribunal Electoral, dentro de los
quince días hábiles siguientes al en que se le
notifique la determinación del Instituto Federal
Electoral.
Párrafo reformado DOF 01-07-2008
2. Es requisito de procedibilidad del juicio, que el
servidor involucrado haya agotado, en tiempo y forma,
las instancias previas que establezca el Código
Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales
y el Estatuto del Servicio Profesional Electoral,
instrumentos que, de conformidad con la fracción III
del segundo párrafo del artículo 41 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, norman las
relaciones laborales del Instituto Federal Electoral con
sus servidores.

Artículo 97
1. El escrito de demanda por el que se inconforme el
servidor, deberá reunir los requisitos siguientes:
a) Hacer constar el nombre completo y señalar el
domicilio del actor para oír notificaciones;
b) Identificar el acto o resolución que se impugna;
c) Mencionar de manera expresa los agravios que
cause el acto o resolución que se impugna;
d) Manifestar las consideraciones de hecho y de
derecho en que se funda la demanda;
e) Ofrecer las pruebas en el escrito por el que se
inconforme y acompañar las documentales; y
f) Asentar la firma autógrafa del promovente.
Artículo 98
1. Son partes en el procedimiento:
a) El actor, que será el servidor afectado por el acto
o resolución impugnado, quien deberá actuar
personalmente o por conducto de apoderado; y
b) El Instituto Federal Electoral, que actuará por
conducto de sus representantes legales.
Artículo 99

1. Presentado el escrito a que se refiere el artículo
97 de esta ley, dentro de los tres días hábiles
siguientes al de su admisión se correrá traslado en
copia certificada al Instituto Federal Electoral.
Artículo 100
1. El Instituto Federal Electoral deberá contestar
dentro de los diez días hábiles siguientes al en que se
le notifique la presentación del escrito del
promovente.
Artículo 101
1. Se celebrará una audiencia de conciliación,
admisión y desahogo de pruebas y alegatos, dentro
de los quince días hábiles siguientes al en que se
reciba la contestación del Instituto Federal Electoral.
Artículo 102
1. La Sala competente del Tribunal Electoral en la
audiencia a que se refiere el artículo anterior,
determinará la admisión de las pruebas que estime
pertinentes, ordenando el desahogo de las que lo
requieran, desechando aquellas que resulten
notoriamente incongruentes o contrarias al derecho o
a la moral o que no tengan relación con la litis.
Artículo reformado DOF 01-07-2008
Artículo 103
1. De ofrecerse la prueba confesional a cargo del
Consejero Presidente o del Secretario Ejecutivo del
Instituto, sólo será admitida si se trata de hechos
propios controvertidos que no hayan sido reconocidos

por el Instituto y relacionados con la litis. Su desahogo
se hará vía oficio y para ello el oferente de la prueba
deberá
presentar el
pliego de
posiciones
correspondiente. Una vez calificadas de legales por la
Sala Superior del Tribunal Electoral las posiciones,
remitirá el pliego al absolvente, para que en un
término de cinco días hábiles lo conteste por escrito.
Artículo 104
1. El magistrado electoral podrá ordenar el
desahogo de pruebas por exhorto, que dirigirá a la
autoridad del lugar correspondiente para que en
auxilio de las labores de la Sala competente del
Tribunal Electoral se sirva diligenciarlo.
Artículo reformado DOF 01-07-2008
Artículo 105
1. Para la sustanciación y resolución de los juicios
previstos en el presente Libro que se promuevan
durante los procesos electorales ordinarios y, en su
caso, en los procesos de elecciones extraordinarias,
el Presidente de la Sala competente del Tribunal
Electoral podrá adoptar las medidas que estime
pertinentes, a fin de que, en su caso, se atienda
prioritariamente la sustanciación y resolución de los
medios de impugnación previstos en los Libros
Segundo, Tercero y Cuarto de esta ley.
Artículo reformado DOF 01-07-2008
Artículo 106
1. La Sala competente del Tribunal Electoral
resolverá en forma definitiva e inatacable, dentro de

los diez días hábiles siguientes a la celebración de la
audiencia a que se refiere el artículo 101 de esta ley.
En su caso, la Sala respectiva podrá sesionar en
privado si la índole del conflicto planteado así lo
amerita.
Párrafo reformado DOF 01-07-2008
2. La sentencia se notificará a las partes
personalmente o por correo certificado si señalaron
domicilio, en caso contrario se hará por estrados.
Artículo 107
1. Una vez notificada la sentencia, las partes dentro
del término de tres días podrán solicitar a la Sala
competente del Tribunal Electoral la aclaración de la
misma, para precisar o corregir algún punto. La Sala
respectiva dentro de un plazo igual resolverá, pero
por ningún motivo podrá modificar el sentido de la
misma.
Artículo reformado DOF 01-07-2008
Artículo 108
1. Los efectos de la sentencia de la Sala competente
del Tribunal Electoral podrán ser en el sentido de
confirmar, modificar o revocar el acto o resolución
impugnados. En el supuesto de que la sentencia
ordene dejar sin efectos la destitución del servidor del
Instituto Federal Electoral, este último podrá negarse
a reinstalarlo, pagando la indemnización equivalente a
tres meses de salario más doce días por cada año
trabajado, por concepto de prima de antigüedad.
Artículo reformado DOF 01-07-2008

LIBRO SEXTO
Del Recurso de Revisión del Procedimiento
Especial Sancionador
Libro adicionado DOF 23-05-2014
TÍTULO ÚNICO
De las Reglas Particulares
Título adicionado DOF 23-05-2014
CAPÍTULO ÚNICO
De la Procedencia y Competencia
Capítulo adicionado DOF 23-05-2014
Artículo 109
1. Procede el recurso de revisión respecto del
procedimiento especial sancionador previsto en la Ley
General
de
Instituciones
y
Procedimientos
Electorales, en contra:
a) De las sentencias dictadas por la Sala Regional
Especializada del Tribunal Electoral;
b)
De las medidas cautelares que emita el
Instituto a que se refiere el Apartado D, Base III
del artículo 41 de la Constitución, y
c) Del acuerdo de desechamiento que emita el
Instituto a una denuncia.
2. La Sala Superior del Tribunal Electoral será
competente para conocer de este recurso.

3. El plazo para impugnar las sentencias emitidas
por la Sala Regional Especializada del Tribunal
Electoral referidas en el presente artículo, será de tres
días, contados a partir del día siguiente al en que se
haya notificado la resolución correspondiente, con
excepción del recurso que se interponga en contra de
las medidas cautelares emitidas por el Instituto, en
cuyo caso el plazo será de cuarenta y ocho horas,
contadas a partir de la imposición de dichas medidas.
Artículo adicionado DOF 23-05-2014
Artículo 110
1. Para la tramitación, sustanciación y resolución del
recurso previsto en este Libro, serán aplicables, en lo
conducente, las reglas de procedimiento establecidas
en esta Ley y en particular las señaladas en el
recurso de apelación contenidas en el Título Tercero
del Libro Segundo.
Artículo adicionado DOF 23-05-2014
LIBRO SEPTIMO
Del Juicio Electoral
Libro adicionado DOF 15-10-2024
TITULO UNICO
De las Reglas Particulares
Título adicionado DOF 15-10-2024
CAPITULO UNICO
De la Procedencia y Competencia
Capítulo adicionado DOF 15-10-2024

Artículo 111
1. El Juicio Electoral será procedente para impugnar
los actos y resoluciones que restrinjan el derecho a
ser votadas de las personas candidatas a ministras,
magistradas o juezas del Poder Judicial de la
Federación en el proceso electoral respectivo.
2. Sólo podrán promover Juicio Electoral las
personas que acrediten su interés jurídico como
candidatas a ministras, magistradas o juezas del
Poder Judicial de la Federación.
3. Las Salas del Tribunal Electoral, en sus
respectivas jurisdicciones, serán competentes para
conocer de este recurso. Tratándose de asuntos
vinculados con la elección de personas magistradas
de las Salas Regionales del Tribunal Electoral, será
competente la Sala Superior. En los casos de asuntos
vinculados con la elección de personas magistradas
de la Sala Superior, será competente el Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación.
4. El plazo para impugnar será de tres días,
contados a partir del día siguiente a aquél en que se
haya notificado o tenga conocimiento de la resolución
o el acto correspondiente.
Artículo adicionado DOF 15-10-2024
Artículo 112
1. Para la tramitación, sustanciación y resolución del
Juicio Electoral, serán aplicables, en lo conducente,

las reglas de procedimiento establecidas en esta ley y
en particular las señaladas en el recurso de apelación
contenidas en el Título Tercero del Libro Segundo,
con excepción de lo relacionado a las pruebas.
Artículo adicionado DOF 15-10-2024
TRANSITORIOS
Primero.- Esta ley entrará en vigor el día de la
publicación del presente Decreto en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- En tanto no se expidan o reformen las
normas que rijan las elecciones de Jefe de Gobierno y
de diputados a la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal, se aplicará en lo conducente lo dispuesto en
la presente ley para resolver las controversias que
surjan durante las mismas.
Para los efectos del párrafo anterior, se estará a lo
siguiente:
a) Las impugnaciones de la elección del Jefe de
Gobierno del Distrito Federal, se sujetarán a las
reglas y procedimientos siguientes:
1. Se podrá impugnar el cómputo o declaración de
validez que hubiere realizado el Consejo Local del
Distrito Federal mediante el juicio de inconformidad,
ajustándose en lo conducente a las normas aplicables
a la elección de senadores por el principio de mayoría
relativa;

2. Los juicios de inconformidad serán resueltos en
forma definitiva e inatacable, en única instancia, por la
Sala Superior del Tribunal Electoral; y
3. Las resoluciones que dicte la Sala Superior
podrán tener los efectos señalados en el artículo 56,
párrafo 1, incisos a), c), d), e) y g), de esta ley,
ajustándose en lo conducente a la elección de Jefe de
Gobierno del Distrito Federal.
b) Las impugnaciones de las elecciones de
diputados a la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal, se sujetarán a las mismas reglas y
procedimientos establecidos en esta ley para
impugnar la elección de diputados federales; y
c) En ningún caso procederá el juicio de revisión
constitucional electoral a que se refiere el Libro
Cuarto de la presente ley.
Tercero.- Los juicios de inconformidad y los
recursos de reconsideración relativos a la elección de
diputados a la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal, deberán quedar resueltos, respectivamente,
a más tardar los días 13 de agosto y 14 de
septiembre del año del proceso electoral.
Los juicios de inconformidad relativos a la elección
del Jefe de Gobierno del Distrito Federal deberán
quedar resueltos a más tardar el día último de octubre
del año de la elección.

Cuarto.- Si a la entrada en vigor de la presente ley
se encuentra en trámite cualquier medio de
impugnación ante el Tribunal Electoral, será resuelto
conforme a las normas vigentes al momento de su
interposición.
ARTICULO QUINTO.- ..........
ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO POR
EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN
DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CODIGO
FEDERAL DE INSTITUCIONES Y
PROCEDIMIENTOS ELECTORALES; DE LA LEY
REGLAMENTARIA DE LAS FRACCIONES I Y II
DEL ARTICULO 105 DE LA CONSTITUCION
POLITICA DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS; DE LA LEY ORGANICA DEL PODER
JUDICIAL DE LA FEDERACION; DEL CODIGO
PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL EN
MATERIA DE FUERO COMUN Y PARA TODA LA
REPUBLICA EN MATERIA DE FUERO FEDERAL;
DEL ESTATUTO DE GOBIERNO DEL DISTRITO
FEDERAL; Y SE EXPIDE LA LEY GENERAL DEL
SISTEMA DE MEDIOS DE IMPUGNACION EN
MATERIA ELECTORAL
PRIMERO.- Las reformas a que se refiere el
presente Decreto entrarán en vigor el día de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación,
con las particularidades que se establecen en las

disposiciones transitorias de cada uno de los artículos
de este Decreto.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones
que se opongan al presente Decreto.
TERCERO.- El seis de julio de 1997 se elegirán,
para el Distrito Federal, exclusivamente el Jefe de
Gobierno y los Diputados a la Asamblea Legislativa
del Distrito Federal.
Se derogan todos los artículos del Estatuto de
Gobierno del Distrito Federal referidos a la elección
de los Consejeros Ciudadanos.
Las normas que regulan las funciones sustantivas
de los actuales Consejeros Ciudadanos establecidas
en los ordenamientos vigentes, seguirán aplicándose
hasta la terminación del periodo para el que fueron
electos.
Con base en el nuevo Estatuto de Gobierno del
Distrito Federal, la Asamblea Legislativa expedirá las
disposiciones relativas a la participación ciudadana en
el Distrito Federal.
CUARTO.- Se autoriza al titular del Poder Ejecutivo
Federal para que por conducto de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, se realicen las
transferencias presupuestales necesarias, a efecto de
que las autoridades correspondientes puedan cumplir
con las obligaciones y llevar a cabo las nuevas

actividades que las presentes reformas y adiciones
les imponen.
QUINTO.- Los criterios de jurisprudencia sostenidos
por la Sala Central y la Sala de Segunda Instancia del
Tribunal Federal Electoral, según corresponda,
continuarán siendo aplicables en tanto no se opongan
a las reformas establecidas en los artículos
SEGUNDO, TERCERO y CUARTO del presente
Decreto.
Para que los criterios de jurisprudencia a que se
refiere el párrafo anterior resulten obligatorios, se
requerirá de la declaración formal de la Sala Superior
del Tribunal Electoral. Hecha la declaración, la
jurisprudencia se notificará de inmediato a las Salas
Regionales, al Instituto Federal Electoral y, en su
caso, a las autoridades electorales locales.
México, D.F., a 19 de noviembre de 1996.- Dip.
Heriberto M. Galindo Quiñones, Presidente.- Sen.
Angel Sergio Guerrero Mier, Presidente.- Dip.
Josué Valdés Mondragón, Secretario.- Sen. Jorge
Gpe. López Tijerina, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del
mes de noviembre de mil novecientos noventa y seis.-

Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet
Chemor.- Rúbrica.

