CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 12 de mayo de 1995
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 14-11-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:
LEY DE AVIACION CIVIL

Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y
tiene por objeto regular la explotación, el uso o
aprovechamiento del espacio aéreo situado sobre el
territorio nacional, respecto de la prestación y
desarrollo de los servicios de transporte aéreo civil y
de Estado.
El espacio aéreo situado sobre el territorio nacional
es una vía general de comunicación sujeta al dominio
de la Nación.
Artículo 2. Para los efectos de esta Ley, se entiende
por:
I.

Actos de interferencia ilícita: Actos, o tentativas,
destinados a comprometer la seguridad de la
aviación civil;

II.

Aeronave:
Toda
máquina
que
puede
sustentarse en la atmósfera por reacciones del
aire que no sean las de esta contra la superficie
de la tierra;

II Bis. Aeronave
agrícola:
La
empleada
exclusivamente para la fumigación de campos y
cultivos del sector primario, con el fin de realizar
el control de plagas y enfermedades del sector
agropecuario;

III. Aeródromo civil: Área definida de tierra o de
agua adecuada para el despegue, aterrizaje,
acuatizaje o movimiento de aeronaves, con
instalaciones o servicios mínimos para
garantizar la seguridad de su operación;
III Bis. Aeródromo temporal: Área definida de
tierra, adecuada para el despegue y aterrizaje
de aeronaves agrícolas que realizan labores de
fumigación agrícola y aquellas aeronaves
autorizadas por la Agencia Federal de Aviación
Civil;
IV. Aeromodelo: Aeronave no tripulada, manejada
por control remoto, fabricada a escala reducida
del tamaño real de una aeronave tripulada, para
uso exclusivamente recreativo;
V. Aeronave Autónoma: Aeronave no tripulada que
opera sin la intervención de piloto en la gestión
del vuelo;
V Bis. Aeronave Pilotada a Distancia para uso
agrícola: Aeronave no tripulada que es pilotada
desde una estación de pilotaje a distancia
autorizada;
VI. Aeronave no Tripulada: Aeronave destinada a
volar sin piloto a bordo;
VII. Aeropuerto: Aeródromo civil de servicio público
con instalaciones y servicios adecuados para la

recepción y despacho de aeronaves, pasajeros,
carga y correo del servicio de transporte aéreo
regular y no regular, así como de servicios
aéreos a terceros y operaciones de aeronaves
para uso particular;
VIII. Aerovía: Ruta aérea dotada de radioayudas
para la navegación;
IX. Agencia Federal de Aviación Civil: Órgano
administrativo desconcentrado de la Secretaría
de
Infraestructura,
Comunicaciones
y
Transportes, con autonomía técnica, operativa y
administrativa, Autoridad de Aviación Civil del
Estado mexicano;
X. Autoridad de Aviación Civil Extranjera: Autoridad
rectora de un país extranjero, en materia de
aviación civil;
XI. Boleto: Documento por medios físicos o
electrónicos, que contiene el contrato de
transporte aéreo, nacional o internacional,
realizado entre la persona concesionaria,
asignataria o permisionaria y la persona
pasajera para efectuar el servicio de transporte.
El monto total del boleto incluye el precio del
transporte, tarifas, impuestos, comisiones, y
cualquier otro cargo cubierto por la persona
pasajera, y sirve para el cálculo de las

compensaciones
correspondan;

e

indemnizaciones

que

XII. Cabotaje:
Transporte
aéreo
mediante
remuneración o cualquier otro tipo de
contraprestación onerosa, de las personas
pasajeras, carga, correo o una combinación de
estos, entre dos o más puntos en territorio
nacional;
XIII. Certificado de aeronavegabilidad: Documento
oficial que acredita que la aeronave está en
condiciones técnicas satisfactorias para realizar
operaciones de vuelo;
XIV. Certificado de Explotador de Servicios Aéreos:
Documento oficial por el que se autoriza a una
concesionaria, asignataria o permisionaria a
realizar determinadas operaciones de transporte
aéreo
comercial,
que
incluye
las
especificaciones de operación, conocido como
"AOC" por las siglas en inglés de Air Operator's
Certificate;
XV. Certificado de matrícula: Documento que
identifica y determina la nacionalidad de la
aeronave;
XVI. Comisión Investigadora y Dictaminadora de
Accidentes Aéreos: Instancia integrada por la
Secretaria y por expertos en la materia
aeronáutica, investigadores y dictaminadores de

accidentes aéreos, encargada de identificar la
causa probable del accidente, elaborar y
presentar los informes preliminar y final a la
Secretaria, y hacer recomendaciones de
carácter preventivo a la Agencia Federal de
Aviación Civil, a toda persona concesionaria,
asignataria, permisionaria, operadora aérea, a
los prestadores de servicios a la navegación en
el espacio aéreo mexicano, y demás
prestadores de servicios;
XVII. Datos sobre seguridad operacional: Conjunto
definido de hechos o valores de seguridad
operacional de diversas fuentes relacionadas
con la aviación, y que se utilizan para mantener
o mejorar la seguridad operacional;
XVIII.
Disposiciones
técnico-administrativas:
Circulares técnicas de carácter obligatorio,
emitidas por la Secretaría o la Agencia Federal
de Aviación Civil de conformidad con los
artículos 6 y 6 Bis de esta Ley, respectivamente;
las cuales regulan la operación, certificación de
aeronaves,
sistemas,
equipos,
licencias,
certificados, aeropuertos, servicios de tránsito
aéreo, búsqueda y salvamento e investigación
de accidentes e incidentes y procedimientos que
se difunden en la Publicación de Información
Aeronáutica de México y se publican en el Diario
Oficial de la Federación;

XIX. Fatiga: Estado fisiológico que se caracteriza
por una reducción de la capacidad de
desempeño mental o físico debido a la falta de
sueño o a periodos prolongados de vigilia, fase
circadiana, o de trabajo (actividad mental y
física) y que puede menoscabar el estado de
alerta de una persona y su capacidad para
desempeñar sus funciones relacionadas con la
seguridad operacional;
XX. Helipuerto: Aeródromo
exclusivo de helicópteros;

civil

para

el

uso

XXI. Información sobre seguridad operacional:
Datos sobre seguridad operacional procesados,
organizados o analizados en un determinado
contexto a fin de que sean de utilidad para fines
de gestión de la seguridad operacional;
XXII. Institución educativa: Centro de formación,
capacitación y adiestramiento, autorizado por la
Agencia Federal de Aviación Civil, para la
impartición de cursos o carreras, necesarios
para adquirir o actualizar los conocimientos y
habilidades requeridos para obtener, revalidar,
convalidar y recuperar las licencias, permisos,
autorizaciones, capacidades o certificados de
capacidad a que se refiere el Reglamento
respectivo;

XXIII.
Publicación de Información Aeronáutica:
Medio de difusión de información en materia
aeronáutica del País;
XXIV. Persona pasajera: Aquella que celebra el
contrato de transporte aéreo, la que obtiene esta
calidad desde el momento en que se celebre el
contrato con la persona concesionaria,
asignataria o permisionaria hasta que se cumpla
su objeto;
XXV.
Procuraduría: Procuraduría Federal del
Consumidor;
XXVI. Programa
Estatal
de
Seguridad
Operacional: Conjunto integrado de reglamentos
y actividades destinado a mejorar la seguridad
operacional, conocido como "SSP" por las siglas
en inglés de State Safety Program;
XXVII. Programa de Seguridad de la Aviación Civil
del Estado mexicano: El que elabore el Comité
Nacional de Seguridad de Aviación Civil
integrado por las personas representantes de
las secretarías de la Defensa Nacional, de
Marina, de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes y apruebe la persona titular de la
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes;
XXVIII. Proveedoras de servicio: Las personas
concesionarias, asignatarias y permisionarias

del servicio al público de transporte aéreo; las
concesionarias,
asignatarias,
operadoras
aeroportuarias y permisionarias de aeropuertos;
Aeropuertos y Servicios Auxiliares, organismo
descentralizado; Servicios a la Navegación en el
Espacio Aéreo Mexicano, órgano administrativo
desconcentrado; las permisionarias de talleres
aeronáuticos; las empresas o consorcios
creadoras del diseño de tipo y fabricadoras de
aeronaves, motores o hélices; las personas
prestadoras de servicios de tránsito aéreo; las
instituciones educativas; las operadoras aéreas
de aeronaves de Estado distintas de las
militares, y las demás que los reglamentos
establezcan;
XXIX. Reglas de tránsito aéreo: Disposiciones
técnico-administrativas emitidas por la Agencia
Federal de Aviación Civil que establecen las
condiciones de funcionamiento y operación de la
navegación aérea;
XXX.
Ruta: Conexión por aerovía de puntos en el
territorio nacional o entre un punto en territorio
mexicano y otro punto en el extranjero y
viceversa;
XXXI. Secretaría: Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes;
XXXII. Seguridad de la aviación: Protección de la
aviación civil contra los actos de interferencia

ilícita mediante una combinación de medidas y
recursos humanos y materiales;
XXXIII. Seguridad operacional: Estado en el que
los riesgos asociados a las actividades de
aviación relativas a la operación de las
aeronaves, o que apoyan directamente dicha
operación, se reducen y controlan a un nivel
aceptable;
XXXIV. Servicio al público de transporte aéreo: El
que se ofrece de manera general y que, en
términos de la presente Ley, incluye el servicio
público sujeto a concesión, o asignación, así
como otros servicios sujetos a permiso;
XXXV. Servicio de transporte aéreo nacional: El
que se presta entre dos o más puntos dentro del
territorio nacional;
XXXVI. Servicio de transporte aéreo no regular: El
que no está sujeto a rutas, itinerarios y
frecuencias fijos, podrá ser nacional o
internacional y de conformidad con lo
establecido por esta Ley;
XXXVII. Servicio de transporte aéreo regular: El que
está sujeto a itinerarios, frecuencias de vuelos y
horarios, podrá ser nacional o internacional y de
conformidad con lo establecido por esta Ley;

XXXVIII.
Sistema de Aeronave Pilotada a
Distancia: Conjunto integrado por la Aeronave
pilotada a distancia, su estación o estaciones
conexas de pilotaje a distancia, los enlaces
requeridos de mando y control, y cualquier otro
componente;
XXXIX. Sistema de gestión de la seguridad
operacional: Enfoque sistemático para la gestión
de la seguridad operacional que incluye las
estructuras orgánicas, la obligación de rendición
de cuentas, las responsabilidades, las políticas y
procedimientos necesarios;
XL. Sistema de Gestión de los Riesgos Asociados a
la Fatiga: Conjunto de reglas, procedimientos y
datos que sirven para controlar y gestionar
constantemente los riesgos de seguridad
operacional relacionados con la fatiga, los
cuales se basan en principios, conocimientos
científicos y en la experiencia operacional, con
el propósito de asegurar el eficaz desempeño
del personal con un nivel de alerta adecuado,
conocido como “FRMS” por las siglas en inglés
de Fatigue Risk Management System;
XLI. Tratados: Los definidos como tales en la
fracción I del artículo 2 de la Ley sobre la
Celebración de Tratados, y
XLII. Vigilancia: Actividades mediante las cuales el
Estado constata, de manera preventiva, con

verificaciones, inspecciones y auditorías que las
personas titulares de licencias, certificados,
autorizaciones o aprobaciones en el ámbito de
la aviación cumplen con los requisitos y las
funciones establecidas, al nivel de competencia
y seguridad operacional que se requiere.
Las definiciones de los tratados internacionales en
materia de aviación civil suscritos por el Estado
mexicano que no estén contenidas en las leyes
expedidas por el Congreso de la Unión, normas
oficiales mexicanas, ni en las disposiciones técnicoadministrativas
aplicables,
se
utilizarán
supletoriamente, siempre que no se opongan a lo
dispuesto en la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Artículo reformado DOF 26-01-2015, 26-06-2017, 18-062018, 20-05-2021. Reformado con fracciones en su
totalidad DOF 03-05-2023
Artículo 3. La explotación, uso o aprovechamiento
del espacio aéreo situado sobre el territorio nacional,
es de jurisdicción federal.
Corresponderá a los tribunales federales conocer de
las controversias que se susciten con motivo de la
aplicación de esta Ley, sin perjuicio de que las
controversias que surjan entre particulares se
sometan a arbitraje, de conformidad con las
disposiciones aplicables.

Los hechos ocurridos y los actos realizados a bordo
de una aeronave civil con matrícula mexicana, se
sujetarán a las leyes y autoridades mexicanas; y los
que ocurran o se realicen a bordo de una aeronave
civil extranjera durante el vuelo de la misma sobre
territorio nacional, se regirán por las leyes y
autoridades del Estado de matrícula de la aeronave,
sin perjuicio de lo establecido en los tratados. En el
caso de comisión de delitos en aeronaves, se estará a
lo dispuesto por el Código Penal Federal.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018
Son aplicables a la navegación aérea civil las
disposiciones que, sobre nacimientos y defunciones a
bordo de un buque con bandera mexicana, establece
el Código Civil Federal.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018
Artículo 4. La prestación y desarrollo de los
servicios de transporte aéreo civil y la navegación civil
en el espacio aéreo sobre territorio nacional se rige
por lo previsto en esta Ley, por los tratados y, a falta
de disposición expresa, se aplicará:
Párrafo reformado DOF 18-06-2018, 20-05-2021
I. La Ley de Vías Generales de Comunicación;
II. La Ley General de Bienes Nacionales;
III. La
Ley
Federal
Administrativo, y

de

Procedimiento

IV. Los códigos de Comercio; Civil Federal, y
Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares.
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 14-11-2025
Artículo 5. Las aeronaves mexicanas se clasifican
en:
I. Civiles, que podrán ser:
a) De servicio al público: las empleadas para la
prestación al público de un servicio de
transporte aéreo regular o no regular, nacional
o internacional;
b) Privadas: las utilizadas para usos comerciales
diferentes al servicio al público o para el
transporte particular sin fines de lucro, y
aquellas
cuyo
fin
expreso
sea
la
experimentación, acrobacia, exhibición y las
que por su naturaleza sean de colección, y
c) Agrícola: las empleadas exclusivamente para la
fumigación de campos y cultivos del sector
primario, con el fin de realizar el control de
plagas y enfermedades del sector agrícola, de
conformidad con las disposiciones técnicoadministrativa que emita la Agencia Federal de
Aviación Civil.
II. De Estado, que podrán ser:

a) Las de propiedad o uso de la Federación
distintas de las militares; las de los gobiernos
estatales y municipales, y las de las entidades
paraestatales, y
b) Las militares, que son las destinadas o en
posesión del Ejército, Armada y Fuerza Aérea
Nacionales.
Artículo reformado DOF 28-12-2001, 03-05-2023
Capítulo II
De la Autoridad de Aviación Civil
Denominación del Capítulo reformada DOF 03-05-2023
Artículo 6. Corresponde a la Secretaría, en materia
de aviación civil y aeroportuaria, el ejercicio de las
atribuciones siguientes:
I. Planear, formular y conducir las políticas y
programas para la regulación y desarrollo de los
servicios de transporte aéreo;
II. Otorgar concesiones, asignaciones y permisos,
verificar su cumplimiento y, en su caso, resolver
sus modificaciones, prórrogas o terminaciones;
III.
IV.

Prestar servicios a la navegación aérea;
Dirigir y controlar las operaciones de búsqueda
y salvamento en accidentes de aeronaves civiles;

V. Investigar accidentes e incidentes sufridos por
aeronaves civiles y emitir el informe preliminar y
definitivo correspondiente, a través de la
Comisión Investigadora y Dictaminadora de
Accidentes Aéreos;
VI.

Expedir
las
disposiciones
técnicoadministrativas en materia de búsqueda y
salvamento, así como de investigación de
accidentes e incidentes para el cumplimiento de
lo dispuesto en esta Ley y en los tratados de los
que el Estado mexicano es parte, mismas que
deben publicarse en el Diario Oficial de la
Federación y difundirse en la Publicación de
Información Aeronáutica de México;

VII. Autorizar la cesión total o parcial, hipoteca,
gravamen, transferencia o enajenación de las
concesiones o los derechos en ellas conferidos a
otros particulares, nacionales o extranjeros;
VIII. Interpretar la presente Ley, sus reglamentos y
demás normativa aplicable para efectos
administrativos;
IX.

Expedir en los términos de la normativa
aplicable las normas oficiales mexicanas, y

X. Las demás atribuciones que esta Ley y otros
ordenamientos jurídicos aplicables le otorgan a la
Secretaría en materias relacionadas con el
servicio de transporte aéreo civil.

Artículo reformado DOF 28-12-2001, 05-07-2006, 21-052013, 18-06-2018, 20-05-2021, 03-05-2023
Artículo 6 Bis. A la Agencia Federal de Aviación
Civil, le corresponde ejercer las atribuciones
siguientes:
I.

Otorgar permisos, vigilar su cumplimiento y, en
su caso, resolver sus modificaciones, prórrogas
y terminaciones;

II.

Otorgar las excepciones, exenciones y
extensiones que se requieran en beneficio de la
seguridad de las operaciones aéreas, las cuales
deben establecerse en las disposiciones
técnico-administrativas en materia de aviación
civil correspondientes, siempre y cuando
existan circunstancias de caso fortuito y fuerza
mayor, problemas geográficos, sanitarios o de
carácter físico;

III. Expedir
las
disposiciones
técnicoadministrativas en materia de aviación civil para
el cumplimiento de lo dispuesto en esta Ley y
en los tratados en los que el Estado mexicano
es parte, mismas que deben publicarse en el
Diario Oficial de la Federación y difundirse en la
Publicación de Información Aeronáutica de
México.
Para el proceso de creación de
disposiciones
técnico-administrativas

las
en

materia de aviación civil, la Agencia Federal de
Aviación Civil debe tomar en consideración la
opinión no vinculante de las propuestas
realizadas por la industria aeronáutica conforme
a la materia de la cual trate;
IV. Normar y vigilar los servicios a la navegación
aérea y establecer las condiciones de operación
a que deben sujetarse a través de las reglas de
tránsito
aéreo
o
disposición
técnicoadministrativa que regulen los servicios de
navegación aérea;
V.

Expedir y aplicar, en coordinación con las
Secretarías competentes, las medidas y normas
de seguridad e higiene, de seguridad en la
aviación civil y en materia ambiental, que deben
observarse en los servicios de transporte aéreo,
así como vigilar su cumplimiento;

VI. Expedir los certificados de:
a) Matrícula;
b) Cancelación de matrícula;
c) Aeronavegabilidad, y
d) Explotador de servicios aéreos.

VII. Determinar
la
suspensión,
cancelación,
revalidación o revocación de los certificados
referidos en la fracción anterior;
VIII. Establecer y vigilar el sistema de aerovías
dentro del espacio aéreo nacional;
IX. Participar en los organismos internacionales y
en las negociaciones de tratados, así como
acuerdos interinstitucionales en los términos de
la ley sobre la materia;
X.

Promover la
adiestramiento
aeronáutico;

formación, capacitación y
del
personal
técnico

XI. Expedir y, en su caso, revalidar o cancelar las
licencias del personal técnico-aeronáutico;
XII. Interpretar la presente Ley, sus reglamentos,
normas oficiales mexicanas y disposiciones
técnico-administrativas, previa consulta con la
Secretaría;
XIII. Promover, normar y vigilar el desarrollo de la
industria aeronáutica, de los servicios aéreos a
terceros y de las operaciones de aeronaves
para uso particular;
XIV. Autorizar y llevar a cabo las actividades de
vigilancia;

XV. Designar y, en su caso, remover a las personas
comandantes regionales, de aeropuertos,
helipuertos y aeródromos civiles en general, así
como a los inspectores verificadores que
presten sus servicios en los mismos;
XVI. Aprobar el plan de vuelo que previamente la
persona operadora aérea presente por escrito o
transmita por vía telefónica, interfono,
frecuencia de radiocomunicación aeronáutica
establecida o cualquier otro medio electrónico,
conforme a las disposiciones técnicoadministrativas que, para tales efectos, sean
expedidas;
XVII. Otorgar permiso a personas físicas o morales,
mexicanas
o
extranjeras,
para
el
establecimiento de talleres aeronáuticos,
instituciones educativas, así como el certificado
de producción para el establecimiento de
fábricas que produzcan en serie aeronaves,
motores de aeronaves, estaciones de pilotaje a
distancia, hélices y sus artículos;
XVIII.
Aplicar las medidas y normas oficiales
mexicanas en materia de seguridad operacional
y de seguridad de la aviación civil que deben
observarse en los servicios de transporte aéreo,
así como vigilar su cumplimiento;
XIX. Aplicar las normas oficiales mexicanas, así
como expedir y aplicar las disposiciones

técnico-administrativas
relativas
a
la
certificación, operación y fabricación de las
aeronaves no tripuladas civiles y de Estado,
excepto las militares;
XX. Autorizar el establecimiento de oficinas de
despacho de vuelos en la modalidad
correspondiente, de acuerdo con la normativa
aplicable;
XXI. Efectuar la investigación administrativa y de
seguridad aérea (regulatory investigation), que
comprende otorgar la garantía de audiencia de
los presuntos infractores y llevar a cabo el
examen o indagación oficial de los hechos, en
términos de la normativa aplicable, para
determinar la responsabilidad administrativa en
los accidentes o incidentes de que tenga
conocimiento la Agencia Federal de Aviación
Civil, con relación a los servicios de transporte
aéreo, aeropuertos, aeródromos, servicios
aeroportuarios
y
complementarios
e
instalaciones, así como de los servicios de
apoyo a la navegación aérea, control del
tránsito aéreo, las personas concesionarias,
asignatarias, permisionarias y operadoras
aéreas que cuenten con algún certificado o
autorización otorgados por la Agencia Federal
de Aviación Civil o Autoridad de Aviación Civil
Extranjera, lo anterior de manera enunciativa
más no limitativa, a fin de determinar las

medidas de
procedan;

seguridad

y

sanciones

que

XXII. Expedir una aprobación específica para el
transporte de mercancías peligrosas;
XXIII.
Convalidar los certificados o documentos
expedidos por Autoridades de Aviación Civil
Extranjeras, organizaciones de instrucción
reconocidas y talleres aeronáuticos en el
extranjero, siempre y cuando el país de origen
cumpla con los estándares y métodos
recomendados por la Organización de Aviación
Civil Internacional;
XXIV. Prestar el servicio de medicina de aviación,
así como establecer y mantener unidades
médicas, establecimientos de salud o
laboratorios fijos o móviles;
XXV.
Vigilar a las personas físicas, morales o
unidades administrativas que han sido
autorizadas para actuar en representación de la
Agencia Federal de Aviación Civil, de
conformidad con las disposiciones técnicoadministrativas correspondientes;
XXVI. Administrar
y
operar
Aeronáutico Mexicano;

el

Registro

XXVII. Vigilar que se cumplan los requisitos
psicofísicos del personal técnico-aeronáutico y

de los aspirantes a obtener un permiso para
iniciar su formación como personal técnicoaeronáutico, mediante la evaluación médica
respectiva;
XXVIII. Administrar las unidades médicas o
establecimientos de salud, fijas o móviles, para
prestar el servicio de medicina de aviación civil,
así como garantizar la adecuada prestación del
servicio, en los plazos y condiciones que se
establecen en esta Ley y en los reglamentos
aplicables;
XXIX. Emitir la normativa relativa a los requisitos
psicofísicos que deben cumplir las personas
que integran al personal técnico-aeronáutico y a
los aspirantes a obtener un permiso para iniciar
su
formación
como
personal
técnicoaeronáutico;
XXX.
Vigilar que la normativa sea cumplida y
observada por el personal médico que practica
las evaluaciones médicas clase 1, 2 y 3 al
personal técnico-aeronáutico y a los aspirantes
a obtener un permiso de formación como
personal técnico-aeronáutico;
XXXI. Aplicar y vigilar el funcionamiento del
sistema de medicina de aviación civil de
conformidad con la normativa nacional e
internacional aplicable;

XXXII. Autorizar a personas físicas, morales o
unidades administrativas para que actúen en
representación de la Agencia Federal de
Aviación Civil para evaluar o examinar al
personal técnico-aeronáutico y a los aspirantes
a obtener un permiso para iniciar su formación
como
personal
técnico-aeronáutico,
de
conformidad con las leyes, reglamentos,
disposiciones técnico-administrativas y demás
normativa aplicable;
XXXIII. Vigilar que las personas físicas, morales o
unidades administrativas autorizadas para
evaluar o examinar a las personas que integran
al personal técnico-aeronáutico y aspirantes a
obtener un permiso para iniciar su formación
como personal técnico-aeronáutico cumplan
con sus responsabilidades y obligaciones;
XXXIV. Llevar a cabo la vigilancia, constatación e
inspección del cumplimiento de los requisitos
médicos para la emisión de los certificados de
aptitud psicofísica respecto del personal
técnico-aeronáutico y, en su caso, la
suspensión o revocación de estos;
XXXV. Emitir el certificado de aptitud psicofísica
conforme al tipo de evaluación médica, para las
personas integrantes del personal técnicoaeronáutico y de los aspirantes a obtener un
permiso para iniciar su formación como
personal técnico-aeronáutico;

XXXVI. Realizar el análisis de las causas de
incapacitación del personal técnico-aeronáutico
durante el vuelo, a través de los reportes
obligatorios acerca de estas, realizados por las
concesionarias, asignatarias y permisionarias;
XXXVII. Supervisar y vigilar a las personas
proveedoras de servicios y operadoras aéreas
extranjeras que presten sus servicios en
territorio nacional;
XXXVIII.
Expedir
autorizaciones
para
operaciones especiales, de conformidad con las
disposiciones
técnico-administrativas
respectivas;
XXXIX. Requerir a la proveedora de servicios de
navegación aérea información y datos
relacionados con los servicios, así como las
mejoras a los sistemas, radioayudas, equipos y
personal cualificado acordes con el desarrollo
tecnológico requerido;
XL. Expedir permisos de establecimiento y
constancias de manufactura a las personas
físicas o morales dedicadas a la fabricación de
productos aeronáuticos y sus artículos,
ubicadas en México y efectuar la vigilancia a los
establecimientos y a dicha fabricación;

XLI. Aceptar los estándares de aeronavegabilidad
de otros países, cuando lo estime conveniente;
XLII. Promover la formación, capacitación y
adiestramiento de los inspectores verificadores
e instructores adscritos en las diferentes áreas
de la Agencia Federal de Aviación Civil, así
como de los instructores del Centro
Internacional de Adiestramiento de Aviación
Civil.
El Centro Internacional de Adiestramiento de
Aviación Civil de la Agencia Federal de Aviación
Civil puede proveer de capacitación técnica a
investigadores y dictaminadores de accidentes
aéreos adscritos a la Secretaría, de
conformidad con los convenios o las bases de
colaboración que se celebren;
XLIII.
Vigilar
que
el
personal
de
las
comandancias de aeropuerto de su región esté
debidamente capacitado y adiestrado para el
desempeño de sus funciones, de conformidad
con las disposiciones jurídicas y administrativas
aplicables en materia de capacitación y
adiestramiento;
XLIV. Proporcionar
asistencia
técnica
de
conformidad con los tratados y acuerdos que se
celebren para tal efecto;

XLV.
Implementar el Programa de Seguridad de
la Aviación Civil del Estado mexicano;
XLVI. Fijar las medidas necesarias para prevenir
los actos de interferencia ilícita;
XLVII. Vigilar permanentemente que las personas
concesionarias, asignatarias, permisionarias,
operadoras aéreas y prestadoras de servicios a
la navegación aérea cumplan con esta Ley, sus
reglamentos, normas oficiales mexicanas y
demás disposiciones aplicables;
XLVIII. Analizar y determinar la acreditación de las
capacidades técnicas, administrativas, jurídicas
y financieras para el otorgamiento de
concesiones y asignaciones;
XLIX. Revisar y aprobar previamente el contenido
de la Publicación de Información Aeronáutica
de México;
XLIX Bis. Colaborar con la Secretaría en el
proceso de planeación, formulación y revisión
de la política aeronáutica;
L.

Autorizar a personas físicas, morales o
unidades administrativas para que actúen en
representación de la Agencia Federal de
Aviación Civil, de conformidad con las
disposiciones
técnico-administrativas
correspondientes, y

LI. Las demás que señalen esta Ley y otros
ordenamientos aplicables.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 7. La Agencia Federal de Aviación Civil
ejerce su autoridad en los aeropuertos, helipuertos y
aeródromos en general, a través de las personas
designadas como comandantes regionales y
comandantes de aeropuerto.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021, 03-05-2023
Los comandantes regionales deberán ser mexicanos
por nacimiento que no adquieran otra nacionalidad, y
en el ejercicio de sus atribuciones dependerán
funcional y operativamente de la Agencia Federal de
Aviación Civil.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
Los comandantes regionales tendrán a su cargo las
comandancias de aeropuerto que expresamente les
sean determinadas por la propia Agencia Federal de
Aviación Civil, los cuales ejercerán las atribuciones
que a continuación se mencionan:
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
I. Vigilar permanentemente que las personas
concesionarias, asignatarias, permisionarias,
operadoras de aeronaves y prestadoras de
servicios a la navegación aérea cumplan con esta
Ley,
sus
reglamentos,
normas
oficiales
mexicanas y demás disposiciones aplicables;

Fracción reformada DOF 03-05-2023
I Bis.
Autorizar la práctica de visitas de vigilancia
a las personas proveedoras de servicios;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
II. Vigilar el cumplimiento de las disposiciones e
instrucciones contenidas en el Manual de la
Agencia Federal de Aviación Civil;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
III.

Vigilar el estricto cumplimiento de los deberes
y responsabilidades de los Comandantes de
Aeropuerto;

IV.

Vigilar que el personal de las comandancias de
aeropuerto de su región esté debidamente
capacitado para el desempeño de sus funciones;

V. Vigilar la seguridad y
operaciones aeronáuticas;
VI.

eficiencia

de

las

Levantar actas administrativas por violaciones
a lo previsto en esta Ley, sus reglamentos y
normas oficiales mexicanas; actuar como auxiliar
del ministerio público; cumplimentar las
resoluciones
judiciales
y
coordinar
sus
actividades con las demás autoridades que
ejerzan funciones en los aeropuertos; y

VII. Las demás que expresamente les sean
conferidas por su superior jerárquico y se

encuentren fundadas en la legislación vigente
aplicable a la materia.
Artículo reformado DOF 23-01-1998, 28-12-2001
Artículo 7 Bis. Los comandantes de aeropuerto
deberán ser mexicanos por nacimiento que no
adquieran otra nacionalidad, y en el ejercicio de sus
atribuciones dependerán funcional y operativamente
de la Agencia Federal de Aviación Civil, a través de
los comandantes regionales.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
Los comandantes de aeropuerto tendrán las
atribuciones que a continuación se mencionan, las
cuales ejercerán en las demarcaciones geográficas
que expresamente les sean determinadas por la
propia Agencia Federal de Aviación Civil:
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
I. Autorizar o suspender la operación de las
aeronaves, conforme a lo dispuesto por esta Ley;
II. Verificar que los servicios de control de tránsito
aéreo, de radioayudas a la navegación y de
ayudas visuales se ajusten a las disposiciones
aplicables;
III.

Verificar la vigencia de las licencias y
capacidades del personal técnico aeronáutico, de
los
certificados
de
matrícula
y
de
aeronavegabilidad de las aeronaves;

IV.

Verificar el cumplimiento de las condiciones de
seguridad y eficiencia en los servicios de
transporte aéreo;

V. Disponer el cierre parcial o total de aeropuertos,
helipuertos o aeródromos en general, cuando no
reúnan las condiciones de seguridad para las
operaciones aéreas;
VI.

Impedir al personal técnico-aeronáutico ejercer
las funciones inherentes a su licencia y certificado
de aptitud psicofísica, cuando no cumplan con las
disposiciones aplicables;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

VII. Levantar actas administrativas por violaciones
a lo previsto en esta Ley, sus reglamentos,
normas oficiales mexicanas y disposiciones
técnico-administrativas; actuar como auxiliar del
ministerio público; cumplimentar las resoluciones
judiciales y coordinar sus actividades con las
demás autoridades que ejerzan funciones en los
aeropuertos, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023
VIII. Las demás que señalen esta Ley y otros
ordenamientos aplicables.
Las atribuciones establecidas en las fracciones I, II,
III, IV, VI y VII del presente artículo pueden ser
ejercidas por las personas designadas como

inspectoras verificadoras subordinadas a
la
comandancia del aeropuerto.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Artículo adicionado DOF 28-12-2001
Artículo 8. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1995
Artículo 8 Bis. Cuando el empleo de una aeronave
amenace la seguridad de la aviación, la Secretaría de
la Defensa Nacional coadyuvará con la Secretaría
para garantizar la protección del espacio aéreo en lo
siguiente:
I.

Solicitar a las personas propietarias o la
tripulación de una aeronave nacional o extranjera
de servicio privado no comercial, los documentos
que amparen que la aeronave cuenta con los
certificados de aeronavegabilidad y licencia
establecidos en el estado de su matrícula;

II. Verificar que los talleres aeronáuticos y centros
de capacitación y adiestramiento, y la producción
en el caso de fábricas de aeronaves y sus
componentes, no se empleen para propósitos
incompatibles con la aviación civil, y
III. Emitir opinión en la expedición de medidas y
normas respecto del tráfico aéreo que afecte la
protección del espacio aéreo.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

Capítulo III
De las concesiones, asignaciones y permisos
Denominación del Capítulo reformada DOF 03-05-2023
Sección Primera
De las concesiones
Artículo 9. Se requiere de concesión que otorgue la
Secretaría para prestar el servicio público de
transporte aéreo nacional regular. Tal concesión sólo
se otorgará a personas morales mexicanas.
Los interesados en la obtención de concesiones
deberán acreditar:
I. La capacidad técnica, financiera, jurídica y
administrativa para prestar el servicio en
condiciones de calidad, seguridad, oportunidad,
permanencia y precio;
II. La disponibilidad de aeronaves y demás equipo
aéreo que cumplan con los requisitos técnicos de
seguridad, las condiciones de aeronavegabilidad
requeridas y las disposiciones en materia
ambiental, y
III. La disponibilidad de hangares, talleres, de la
infraestructura necesaria para sus operaciones,
así como del personal técnico aeronáutico y
administrativo capacitado para el ejercicio de la
concesión solicitada.

IV. Contar, por sí mismas o a través de
sociedades mercantiles mexicanas asociadas, con
la experiencia que haga viable su permanencia en
el sector y maximicen la seguridad de sus
operaciones.
Fracción adicionada DOF 28-12-2001
Las personas concesionarias a que se refiere este
artículo podrán prestar el servicio de transporte aéreo
regular internacional siempre que cuenten con la
autorización de las rutas correspondientes por parte
de la Agencia Federal de Aviación Civil.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Artículo 10. Las concesiones se otorgarán hasta por
un plazo de treinta años y podrán ser prorrogadas en
una o varias ocasiones, siempre que cada una de
dichas prórrogas no exceda el plazo a que se refiere
este artículo, y el concesionario:
I. Hubiere cumplido con las obligaciones señaladas
en la concesión que se pretenda prorrogar;
II. Lo solicite a más tardar un año antes de su
conclusión;
III. Hubiere realizado un mejoramiento en la
calidad de los servicios prestados durante la
vigencia de la concesión, de acuerdo con las
verificaciones sistemáticas practicadas conforme a
los indicadores de eficiencia y seguridad que se

determinen en los reglamentos respectivos y
demás disposiciones aplicables, y
IV. Acepte las nuevas condiciones que establezca
la Secretaría, con base en esta Ley.
Sección Primera Bis
De las asignaciones
Sección adicionada DOF 03-05-2023
Artículo 10 Bis. La persona titular de la Secretaría
puede otorgar títulos de asignación a las entidades
paraestatales de la Administración Pública Federal
para prestar el servicio público de transporte aéreo
nacional regular.
La vigencia del título de asignación será por tiempo
indefinido, y solo termina cuando se acredite
fehacientemente que ya no existe causa de utilidad
pública, interés público, interés general, interés social
que salvaguardar, o por razones de seguridad
nacional que la justifiquen.
La entidad asignataria tendrá las mismas
obligaciones que tengan las personas concesionarias
de acuerdo con esta Ley y sus reglamentos, pero no
puede transmitir sus derechos y obligaciones a
terceras personas físicas o morales privadas.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Sección Segunda
De los permisos

Artículo 11. Los servicios de transporte aéreo
sujetos a permiso son los siguientes:
Párrafo reformado DOF 20-05-2021, 03-05-2023
I. Servicio de transporte aéreo nacional no regular;
Fracción reformada DOF 20-05-2021
II.

Servicio de transporte aéreo internacional
regular;
Fracción reformada DOF 20-05-2021

III. Servicio de transporte aéreo internacional no
regular, y
Fracción reformada DOF 20-05-2021
IV.

Servicios aéreos a terceros.
Fracción reformada DOF 20-05-2021, 03-05-2023

Los permisos se otorgarán: a personas morales
mexicanas en el caso de la fracción I; a sociedades
extranjeras en el supuesto de la fracción II; a
personas
morales
mexicanas
o
sociedades
extranjeras en el caso de la fracción III; y a personas
físicas o morales mexicanas o extranjeras en el de la
fracción IV.
Para la prestación del servicio de transporte aéreo
internacional
regular
por
personas
morales
mexicanas, se estará a lo dispuesto en el artículo 9 de
esta Ley.

Asimismo, se requerirá de permiso para el
establecimiento
de
talleres
aeronáuticos
e
instituciones educativas y del certificado de
producción para el establecimiento de fábricas de
producción en serie de aeronaves, motores de
aeronaves, estaciones de pilotaje a distancia, hélices
y sus artículos, que pueden otorgarse a personas
físicas o morales, mexicanas o extranjeras.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018, 03-05-2023
Los certificados o documentación equivalente que
expidan las instituciones educativas y talleres
aeronáuticos extranjeros, se convalidarán por la
Agencia Federal de Aviación Civil, siempre y cuando
esos talleres e instituciones educativas estén
acreditados por la Autoridad de Aviación Civil
Extranjera, y ese país cumpla con los estándares y
métodos recomendados por la Organización de
Aviación Civil Internacional.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 1806-2018, 03-05-2023
Se podrán otorgar permisos a las instituciones
educativas del país para llevar a cabo la formación del
personal técnico-aeronáutico, de vuelo y tierra, a
personas extranjeras para que estas puedan obtener
su licencia correspondiente ante alguna Autoridad de
Aviación Civil Extranjera, sin que ello obligue a la
Agencia Federal de Aviación Civil a otorgar licencia
comercial para operar en territorio nacional.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023

En el caso de las fracciones I, III y IV los permisos
se otorgarán por plazo indefinido. En el caso de la
fracción II, los permisos podrán otorgarse por un
plazo indefinido siempre y cuando existan convenios
internacionales recíprocos con este fin. Si esto no
fuera así, los permisos se otorgarán por un plazo
máximo de un año.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018
En el reglamento correspondiente se precisarán los
requisitos para la obtención de los permisos a que se
refiere este artículo.
En el caso de los permisos de taller aeronáutico y
los certificados de producción, la vigencia será de dos
años.
Párrafo adicionado DOF 20-05-2021
Sección Tercera
Disposiciones comunes
Artículo 12. Las concesiones y los permisos se
otorgarán a las personas que cumplan con los
requisitos establecidos en esta Ley y sus
reglamentos.
La resolución correspondiente deberá emitirse en un
plazo que no exceda de noventa días naturales,
contados a partir de aquél en que se hubiere
presentado la solicitud debidamente integrada.

La participación de la inversión extranjera en el
capital de las personas morales mexicanas, se
sujetará a lo dispuesto por la ley de la materia.
Artículo 13. El título de concesión o el permiso
deberá incluir, cuando menos, lo siguiente:
I. El nombre y domicilio del concesionario o
permisionario;
II. El objeto de la concesión o el permiso;
III.

En su caso, las rutas o vuelos autorizados;

IV. Los programas de desarrollo y, en su caso, los
programas de mantenimiento del servicio;
V.
Los derechos y obligaciones
concesionarios o permisionarios, y
VI.

de

los

El período de vigencia.

Artículo 14. Las concesiones o los permisos
terminan por:
I. Vencimiento del plazo establecido en la concesión
o de la prórroga que, en su caso, se hubiere
otorgado;
II. Renuncia del titular;
III.

Revocación;

IV. Desaparición del objeto de la concesión o el
permiso, y
V.

Liquidación o quiebra del titular.

La terminación de la concesión o del permiso no
extingue las obligaciones contraídas por el titular
durante su vigencia.
Artículo 15. Las concesiones o asignaciones se
pueden revocar por:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I. No ejercer los derechos conferidos durante un
período mayor de ciento ochenta días naturales,
contado a partir de la fecha de su otorgamiento;
II. No mantener vigentes los seguros a que se refiere
esta Ley;
III. El cambio de nacionalidad de la persona
concesionaria;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
IV. Ceder, hipotecar, gravar, transferir o enajenar
las concesiones, o los derechos conferidos en
estas a algún Estado extranjero, y en el caso de
las asignaciones, transmitir sus derechos y
obligaciones a terceras personas físicas o morales
privadas;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

V.
Ceder, hipotecar, gravar, transferir o enajenar
las concesiones o los derechos conferidos en
estas a otros particulares, nacionales o
extranjeros, sin autorización de la Secretaría;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
VI. Aplicar tarifas diferentes a las registradas, o en
su caso, aprobadas;
VII. Alterar o falsificar documentos
relacionados con esta Ley;

oficiales

VIII. Suspender, en forma total, la prestación de los
servicios sin autorización de la Secretaría, salvo
en caso fortuito o de fuerza mayor;
IX. Prestar servicios distintos de los autorizados
en la concesión o asignación;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
X. Infringir las condiciones de seguridad en materia
de aeronavegabilidad y seguridad operacional;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
XI. Incumplir con las obligaciones de pago de las
indemnizaciones por daños que se originen en la
prestación de los servicios;
XII. Ejecutar u omitir actos que impidan la
prestación de los servicios concesionados o
asignados entre quienes tengan derecho a ello;

Fracción reformada DOF 21-05-2013, 03-05-2023
XIII. Infringir las medidas y normas de higiene y de
protección al ambiente;
Fracción adicionada DOF 21-05-2013. Reformada DOF
26-01-2015
XIV. Realizar cabotaje en territorio nacional,
utilizando aeronaves extranjeras no autorizadas
para tal fin, y
Fracción adicionada DOF 26-01-2015
XV. Incumplir cualquiera de las obligaciones o
condiciones establecidas en esta Ley, en sus
reglamentos y en el título de concesión o
asignación, siempre que por el incumplimiento se
haya impuesto una sanción y esta haya quedado
firme en términos de ley.
Fracción recorrida DOF 21-05-2013, 26-01-2015, 03-052023
La Secretaría revocará las concesiones de manera
inmediata en los supuestos de las fracciones I a V, VII
y XIV anteriores. De igual forma procederá en el caso
de la fracción X, cuando a su juicio sea grave la
infracción para la seguridad de la operación.
Párrafo reformado DOF 06-06-2006, 26-01-2015, 03-052023
En los casos de las fracciones VI, VIII, IX, XI, XII y
XIII la Secretaría revocará la concesión cuando
previamente hubiese sanción en contra del

concesionario, por lo menos en dos ocasiones, por las
causas previstas en la misma fracción, en un período
de diez años.
Párrafo reformado DOF 06-06-2006, 26-01-2015, 03-052023
La persona titular de una concesión que haya sido
revocada no podrá obtener, directa o indirectamente,
otra concesión de las previstas en la presente Ley
dentro del plazo de cinco años, contado a partir de la
fecha en que haya quedado firme la resolución
respectiva.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Artículo 15 Bis. Los permisos se revocarán por:
I. No ejercer los derechos conferidos durante un
período mayor a ciento ochenta días naturales,
contado a partir de la fecha de su otorgamiento;
II. No mantener vigentes los seguros a que se
refiere esta Ley;
III.

El cambio de nacionalidad de la persona
permisionaria;

IV.

Ceder, hipotecar, gravar, transferir o enajenar
los permisos, o los derechos conferidos en estos
a algún Estado extranjero;

V. Ceder, hipotecar, gravar, transferir o enajenar los
permisos o los derechos conferidos en estos a

otros particulares, nacionales o extranjeros, sin
autorización de la Agencia Federal de Aviación
Civil;
VI.

Aplicar tarifas diferentes de las registradas o,
en su caso, aprobadas por la Agencia Federal de
Aviación Civil;

VII. Presentar documentos oficiales alterados o
falsificados relacionados con esta Ley;
VIII. Suspender, en forma total, la prestación de los
servicios sin autorización de la Agencia Federal
de Aviación Civil, salvo en caso fortuito o de
fuerza mayor;
IX.

Prestar servicios distintos de los señalados en
el permiso respectivo;

X. Infringir las condiciones de seguridad en materia
de aeronavegabilidad y seguridad operacional;
XI.

Incumplir con las obligaciones de pago de las
indemnizaciones por daños que se originen en la
prestación de los servicios;

XII. Ejecutar u omitir actos que impidan la
prestación de los servicios permisionados entre
quienes tengan derecho a ello;

XIII. Infringir las medidas y normas oficiales
mexicanas en materia de higiene y de protección
al medio ambiente, y
XIV. Incumplir cualquiera de las obligaciones o
condiciones establecidas en esta Ley, en sus
reglamentos o en el permiso respectivo, siempre
que por el incumplimiento se haya impuesto una
sanción y esta haya quedado firme en términos
de ley.
La Agencia Federal de Aviación Civil revocará los
permisos de manera inmediata en los supuestos de
las fracciones I a V, y VII anteriores. De igual forma
procederá en el caso de la fracción X, cuando a su
juicio sea grave la infracción para la seguridad de la
operación.
En los casos de las fracciones VI, VIII, IX, XI, XII y
XIII anteriores, la Agencia Federal de Aviación Civil
revocará el permiso, cuando previamente hubiese
sancionado a la permisionaria, por lo menos en dos
ocasiones, por las causas previstas en la misma
fracción, en un período de diez años.
La persona titular de un permiso que haya sido
revocado no podrá obtener, directa o indirectamente,
otro permiso de los previstos en esta Ley dentro de un
plazo de cinco años, contado a partir de la fecha en
que haya quedado firme la resolución respectiva.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

Artículo 16. La Secretaría autorizará la cesión total
o parcial de los derechos y obligaciones establecidos
en las concesiones, dentro de un plazo de noventa
días naturales contado a partir de la presentación de
la solicitud, siempre que la persona cesionaria se
comprometa a realizar las obligaciones que se
encuentren pendientes, y asuma las condiciones que,
al efecto, establezca la Secretaría.
La Agencia Federal de Aviación Civil autorizará la
cesión total o parcial de los derechos y obligaciones
establecidos en los permisos, en los términos
previstos en el párrafo anterior.
Las personas concesionarias o permisionarias en
ningún caso pueden ceder, ni en forma alguna gravar,
transferir o enajenar la concesión o el permiso o los
derechos conferidos en los títulos respectivos a
ningún Estado extranjero.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
Capítulo IV
Del servicio de transporte aéreo
Sección Primera
Generalidades
Artículo 17. En la prestación de los servicios de
transporte aéreo se deberán adoptar las medidas
necesarias para garantizar las condiciones máximas
de seguridad de la aeronave y de su operación, a fin

de proteger la integridad física de los usuarios y de
sus bienes, así como la de terceros.
Los servicios deberán prestarse de manera
permanente y uniforme, en condiciones equitativas y
no discriminatorias en cuanto a calidad, oportunidad y
precio.
Artículo 17 Bis. Las prácticas de cabotaje por parte
de permisionarios extranjeros en territorio mexicano
están prohibidas.
Párrafo publicado íntegro sin cambios DOF 03-05-2023
Los propietarios extranjeros de aeronaves no
mexicanas destinadas para uso particular tienen
prohibido realizar prácticas de cabotaje.
Únicamente el permisionario mexicano que preste
servicio de transporte aéreo internacional bajo la
modalidad de taxi aéreo o de fletamento puede
transportar entre dos o más puntos en territorio
nacional a los pasajeros, carga, correo o una
combinación de éstos que hayan embarcado en un
punto en el extranjero.
Artículo adicionado DOF 20-05-2021
Nota: El Decreto DOF 03-05-2023 al reformar el artículo 17
Bis no da cuenta de las líneas de puntos para señalar la
permanencia de sus párrafos segundo y tercero. Sin embargo,
la instrucción del Decreto señala de forma expresa que se
reforma el artículo 17 Bis, “párrafo primero”.

Sección Segunda
Del servicio al público de transporte aéreo
Artículo 18. El servicio al público de transporte
aéreo podrá ser: nacional o internacional; regular o no
regular, y de pasajeros, carga o correo.
El transporte aéreo entre dos o más puntos en
territorio nacional se realizará por personas morales
mexicanas.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Artículo 19. La prestación del servicio público de
transporte aéreo nacional regular estará sujeto a lo
siguiente:
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
I. Las concesiones y asignaciones contendrán las
rutas específicas con las que se iniciará la
prestación del servicio y las condiciones del
mismo;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
II.

Para operar rutas adicionales a las contenidas
en la concesión o asignación, debe solicitarse a la
Agencia Federal de Aviación Civil la autorización
correspondiente, misma que formará parte de la
concesión o asignación, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023

III. La ruta adicional puede comercializarse
cuando haya sido autorizada. La operación de la

ruta correspondiente debe iniciarse en un plazo
máximo de noventa días, contado a partir de la
fecha en que se haya expedido la autorización. De
no operarse la ruta en dicho plazo, esta quedará
cancelada sin necesidad de declaratoria de la
Agencia Federal de Aviación Civil.
Fracción reformada DOF 03-05-2023
Artículo 20. La prestación de servicios de transporte
aéreo internacional regular por personas morales
mexicanas estará sujeta a lo siguiente:
I. Para la operación de las rutas correspondientes,
se requiere de la autorización que otorgue la
Agencia Federal de Aviación Civil;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
II. Las autorizaciones respectivas únicamente se
otorgarán a las personas que cuenten con
concesión para prestar el servicio de transporte
aéreo regular nacional;
III. Las autorizaciones se ajustarán a lo convenido
con el Estado hacia el cual se opere la ruta;
IV. Las autorizaciones
específicas;

se

referirán

a

rutas

V.
Las rutas específicas podrán comercializarse
cuando hayan sido autorizadas. Su operación
debe iniciarse en un plazo máximo de ciento
ochenta días, contado a partir de la fecha en que

se haya expedido la autorización. De no operarse
la ruta en dicho plazo, esta quedará cancelada sin
necesidad de declaratoria de la Agencia Federal
de Aviación Civil, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023
VI. En los casos en que más de una concesionaria
solicite la operación de una misma ruta asignable
por la Agencia Federal de Aviación Civil, esta
otorgará la autorización correspondiente a aquella
que ofrezca las mejores condiciones para la
prestación del servicio.
Fracción reformada DOF 03-05-2023
Para determinar la oportunidad y conveniencia de
iniciar las negociaciones de los tratados a que alude
este artículo, la Agencia Federal de Aviación Civil
tomará en cuenta condiciones de reciprocidad, así
como los criterios a que se refiere el artículo 25 de
esta Ley.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Artículo 21. Las sociedades extranjeras requieren
de permiso de la Agencia Federal de Aviación Civil
para prestar el servicio de transporte aéreo
internacional regular hacia y desde territorio
mexicano; el referido permiso será otorgado conforme
a los tratados celebrados con los Estados respectivos.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
Artículo 22. Las personas concesionarias,
asignatarias y permisionarias que cuenten con

autorización para explotar rutas aéreas en términos
de esta Ley deben informar a la Agencia Federal de
Aviación Civil de aquellas rutas que dejarán de operar
con un mínimo de treinta días de anticipación, o de
noventa días si son las únicas prestadoras del
servicio.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
Artículo 23. Los servicios de transporte aéreo no
regular, nacional e internacional, incluyen, entre otros,
los de fletamento y de taxis aéreos.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
En el caso de los servicios de fletamento, los
permisionarios deberán observar lo siguiente:
I. Los vuelos o paquetes de vuelos quedan sujetos a
autorización previa de la Agencia Federal de
Aviación Civil;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
II. Los servicios que presten en ningún caso podrán
traducirse o de hecho ser equivalentes a los del
transporte aéreo regular;
III. Los servicios serán complementarios a los del
transporte aéreo regular, y
IV. En los contratos de fletamento de aeronaves
que celebren con prestadores de servicios
turísticos, deberá pactarse que los servicios de
transporte aéreo se comercializarán, en todo caso,

como parte de otros servicios en paquete; y
conforme con lo que establezca el reglamento
respectivo.
Las aeronaves autorizadas para la prestación del
servicio de taxi aéreo podrán ser de hasta 19
pasajeros o 3,500 kilogramos de carga.
Párrafo adicionado DOF 28-12-2001. Reformado DOF 1806-2018
La prestación de los servicios de taxi aéreo queda
sujeta a las condiciones que se especifiquen en los
permisos que, para tal efecto, se otorguen por la
Agencia Federal de Aviación Civil con base en esta
Ley y en los criterios que atiendan, entre otros
elementos, las especificaciones de los equipos
aéreos, las características de las operaciones y la
forma de comercialización de los servicios.
Párrafo reformado DOF 28-12-2001, 03-05-2023
Artículo 24. La prestación de servicios de transporte
aéreo no regular internacional por parte de
permisionarios mexicanos o por sociedades
extranjeras, se sujeta a lo establecido en los tratados;
a falta de estos, la Agencia Federal de Aviación Civil
resolverá lo conducente.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
Artículo 25. La Agencia Federal de Aviación Civil, al
resolver las solicitudes a que se refieren los artículos
19 a 21 y 24 de esta Ley, tomará en cuenta criterios
que fomenten la competencia efectiva, la

permanencia, calidad y eficiencia del servicio, así
como el desarrollo de los servicios de transporte
aéreo.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
Artículo 26. Las personas concesionarias,
asignatarias o permisionarias regulares deben enviar
a la Agencia Federal de Aviación Civil, para su
conocimiento, los acuerdos comerciales y de
cooperación que celebren entre sí o con aerolíneas
extranjeras, dentro de un plazo de treinta días
contados a partir de la celebración de los mismos.
Artículo reformado DOF 18-06-2018, 03-05-2023
Sección Tercera
De los servicios aéreos a terceros
Denominación de la Sección reformada DOF 03-05-2023
Artículo 27. Se consideran servicios aéreos a
terceros aquellos que se prestan con fines de lucro a
una o más personas físicas o morales, distintas de las
propietarias o poseedoras de la misma aeronave.
Los servicios aéreos a terceros comprenden la renta
de aeronaves a terceros y los servicios aéreos
especializados, incluidos los de aerofotografía,
aerotopografía, publicidad comercial, fumigación
aérea, provocación artificial de lluvias y capacitación y
adiestramiento, entre otros.
Los servicios aéreos a terceros también incluyen
otras modalidades que fije la autoridad en función del

desarrollo tecnológico
normativa aplicable.

de

conformidad

con

la

En el caso de que se presten servicios aéreos a
terceros con aeronaves extranjeras, se estará a lo
dispuesto en esta Ley, en sus reglamentos, en las
disposiciones técnico-administrativas aplicables y en
los tratados.
Las permisionarias extranjeras que presten servicios
aéreos a terceros tienen prohibido realizar prácticas
de cabotaje en territorio nacional. Esta disposición
también aplica para las operadoras de aeronaves
para uso particular.
Artículo reformado DOF 26-01-2015, 03-05-2023
Sección Cuarta
De las operaciones de aeronaves para uso
particular
Denominación de la Sección reformada DOF 03-05-2023
Artículo 28. La operación de las aeronaves para
uso particular es aquella que se realiza sin fines de
lucro; no requiere de permiso, pero debe contar con
los certificados de matrícula y de aeronavegabilidad,
así como con póliza de seguro vigente.
Las personas propietarias de las aeronaves en
ningún caso pueden prestar servicios comerciales a
terceros.

La operación de aeronaves para uso particular se
rige específicamente por lo establecido en esta Ley,
sus reglamentos y por las disposiciones técnicoadministrativas aplicables.
Artículo reformado DOF 28-12-2001, 03-05-2023
Artículo 29. Las aeronaves para uso particular
extranjeras pueden sobrevolar el espacio aéreo
nacional y realizar aterrizajes y despegues en
territorio mexicano, siempre que cuenten con la
autorización de la Agencia Federal de Aviación Civil.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 2
a 13). Publicado íntegro sin cambios DOF 03-05-2023 (Ed.
vesp., páginas 17 a 62)
El primer aterrizaje de dichas aeronaves debe
hacerse en un aeropuerto internacional, donde debe
tramitarse la autorización correspondiente y cumplirse
con los requisitos establecidos en las disposiciones
técnico-administrativas aplicables.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 2
a 13). Reformado DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 17 a
62)
Las personas propietarias o la tripulación de
aeronaves para uso particular extranjeras deben
acreditar ante la Agencia Federal de Aviación Civil,
cuando se solicite, que cumplen con los requisitos
técnicos sobre aeronavegabilidad y la licencia
establecidos en el Estado de su matrícula.

Párrafo reformado DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 2
a 13). Publicado íntegro sin cambios DOF 03-05-2023 (Ed.
vesp., páginas 17 a 62)
Reforma DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 2 a 13):
Derogó del artículo los entonces párrafos segundo y
tercero
Artículo reformado DOF 28-12-2001
Artículo 30. Los aerostatos, aeronaves ultraligeras,
ligeras deportivas, experimentales, sistema de
aeronaves pilotadas a distancia u otras análogas, con
o sin motor, que no presten servicio público, deben
registrarse ante la Agencia Federal de Aviación Civil y
sujetarse a lo establecido en las disposiciones
técnico-administrativas respectivas.
Las personas operadoras de aeronaves privadas,
los clubes aéreos y de aeromodelismo, así como las
personas físicas que practiquen deportes aéreos, se
sujetan a los reglamentos derivados de esta Ley y a
las disposiciones técnico-administrativas que expida
la Agencia Federal de Aviación Civil.
Artículo reformado DOF 28-12-2001, 03-05-2023
Sección Quinta
De las aeronaves de Estado
Artículo 31. La operación de las aeronaves de
Estado no requerirá permiso; se ajustará a la
obtención de los certificados de matrícula y de
aeronavegabilidad correspondientes, y deberá contar
con póliza de seguro.

Las aeronaves militares se regirán para su
operación por las disposiciones aplicables en
específico a las mismas, sin perjuicio de lo dispuesto
por el artículo 37 de esta Ley.
Capítulo V
De las operaciones
Artículo 32. Toda aeronave, para realizar vuelos,
debe llevar a bordo la información aeronáutica
necesaria para sus operaciones, la póliza de seguro,
así como los certificados de aeronavegabilidad y de
matrícula vigentes o copia certificada de estos.
Párrafo reformado DOF 28-12-2001, 03-05-2023 (Ed.
vesp., páginas 2 a 13). Publicado íntegro sin cambios DOF
03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
La obtención del certificado de aeronavegabilidad
está sujeta a que se demuestre que la aeronave
cumple con los estándares de aeronavegabilidad
aceptados por la Agencia Federal de Aviación Civil,
así como a las pruebas, al control técnico y a los
requisitos de mantenimiento que establezcan los
reglamentos, las normas oficiales mexicanas y demás
disposiciones técnico-administrativas.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 2
a 13). Publicado íntegro sin cambios DOF 03-05-2023 (Ed.
vesp., páginas 17 a 62)

La vigencia del certificado de aeronavegabilidad es
de dos años.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 2
a 13). Publicado íntegro sin cambios DOF 03-05-2023 (Ed.
vesp., páginas 17 a 62)
Las aeronaves tienen que llevar a bordo los
documentos y equipo que señalen esta Ley, sus
reglamentos, las normas oficiales mexicanas, los
tratados
y
demás
disposiciones
técnicoadministrativas.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 0305-2023 (Ed. vesp., páginas 2 a 13). Publicado íntegro sin
cambios DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 17 a 62)
La Agencia Federal de Aviación Civil puede
suspender
o
cancelar
el
certificado
de
aeronavegabilidad por incumplir los requerimientos y
especificaciones mencionados en este artículo.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 0305-2023 (Ed. vesp., páginas 2 a 13), 03-05-2023 (Ed. vesp.,
páginas 17 a 62)
Se otorgará el permiso de licencia de estación de la
aeronave, que tendrá una vigencia indefinida, excepto
cuando hayan cambiado las características del equipo
o la matrícula de la aeronave.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015
Artículo 32 Bis. En caso de que una aeronave no
cumpla plenamente con los requisitos de
aeronavegabilidad establecidos en la normativa

aeronáutica nacional, se otorgará un certificado de
aeronavegabilidad especial, de conformidad con lo
establecido
en
las
disposiciones
técnicoadministrativas que se emitan para tal efecto, siempre
que la aeronave sea capaz de efectuar un vuelo
seguro. El certificado de aeronavegabilidad especial
se emitirá para los siguientes propósitos:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I. Realizar un vuelo a algún sitio o a un punto de
almacenamiento dentro y fuera del territorio
nacional
para
reparación,
alteración
o
mantenimiento;
II. Realizar vuelos de prueba;
III.

Evacuación de aeronaves en zonas con peligro
inminente, y

IV.

Realizar vuelos de demostración a clientes
potenciales en aeronaves de nueva producción
que han completado satisfactoriamente las
pruebas de vuelo de producción.

Asimismo, se otorgará un certificado de
aeronavegabilidad especial para aeronaves que
inicien su programa de pruebas de vuelo para la
obtención
de
la
certificación
inicial
y
consecuentemente del otorgamiento de un certificado
de Tipo o un Certificado de Aprobación de Tipo,
según corresponda.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

Artículo adicionado DOF 20-05-2021
Artículo 32 Ter. La operación, mantenimiento y los
horarios de funcionamiento de las aeronaves
pilotadas y pilotadas a distancia de uso agrícola se
regirán por las disposiciones técnico-administrativas
que emita la Agencia Federal de Aviación Civil.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 33. En las aeronaves civiles no podrán
abordar personas armadas, en estado de ebriedad o
bajo el influjo de estupefacientes, psicotrópicos o
enervantes; y sólo con las autorizaciones
correspondientes podrán transportarse cadáveres o
personas que, por la naturaleza de su enfermedad,
presenten riesgo para los demás pasajeros.
Los menores de edad podrán viajar solos, bajo
responsiva de sus padres o tutores.
Las personas concesionarias, asignatarias y
permisionarias deberán adoptar las medidas
necesarias que permitan atender de manera
adecuada a las personas con discapacidad, así como
a las de edad avanzada.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Las
personas
concesionarias,
asignatarias,
permisionarias y operadoras aéreas deben realizar el
traslado de órganos, tejidos y células humanas, de
conformidad
con
las
disposiciones
técnico-

administrativas que emita la Agencia Federal de
Aviación Civil.
Párrafo adicionado DOF 20-05-2021. Reformado DOF 0305-2023
Artículo 34. La Agencia Federal de Aviación Civil
debe regular el transporte aéreo de mercancías
peligrosas, así como de armas, municiones y
explosivos, sin perjuicio de las atribuciones conferidas
a otras dependencias de la Administración Pública
Federal y de lo dispuesto por los tratados.
Artículo reformado DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 2
a 13), 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 17 a 62)
Nota: Por Decreto publicado en las páginas 2 a 13 de la
edición vespertina del DOF 03-05-2023 se adicionó un
segundo párrafo al artículo 34. Sin embargo, mediante un
segundo Decreto publicado en la misma edición del DOF 0305-2023, pero en las páginas 17 a 62, se reformó completo el
artículo 34 para quedar con un solo párrafo.

Artículo 34 Bis. Las personas concesionarias,
asignatarias, permisionarias y operadoras aéreas
nacionales que efectúen operaciones en el espacio
aéreo nacional y en el extranjero, así como a las
permisionarias y operadoras aéreas extranjeras que
efectúen operaciones dentro del territorio nacional,
con aeronaves de ala fija o rotativa, están obligadas a
notificar a la Agencia Federal de Aviación Civil las
dificultades ocurridas en el servicio de las aeronaves
en operación y en mantenimiento, de acuerdo con el
peso máximo certificado de despegue que determine

la Agencia Federal de Aviación Civil en las
disposiciones
técnico-administrativas
correspondientes.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 34 Ter. Las personas concesionarias,
asignatarias, permisionarias o prestadoras de
servicios deben realizar los reportes de incapacitación
en vuelo dentro de las veinticuatro horas siguientes al
suceso.
Se entiende por incapacitación toda disminución de
la aptitud psicofísica del personal técnico-aeronáutico,
cuyo grado o naturaleza ponga en riesgo la seguridad
operacional del vuelo.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 34 Quater. Toda persona concesionaria,
asignataria o permisionaria de servicio al público de
transporte aéreo debe contar con un Certificado de
Explotador de Servicios Aéreos.
Dicho certificado se debe emitir de conformidad con
las normas oficiales mexicanas y las disposiciones
técnico-administrativas que emita la Secretaría o la
Agencia Federal de Aviación Civil, según
corresponda.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Capítulo VI
Del tránsito aéreo

Artículo 35. De acuerdo con las reglas de vuelo por
instrumentos, para la navegación en el espacio aéreo,
es obligatorio utilizar los servicios de tránsito aéreo,
radioayudas, meteorología, telecomunicaciones e
información aeronáutica, así como los servicios de
despacho e información de vuelos que preste la
Secretaría o, en su caso, la persona facultada por
esta. Asimismo, es obligatorio hacer uso del sistema
de aerovías indicado en la Publicación de Información
Aeronáutica de México.
De acuerdo con las reglas de vuelo visual, para la
navegación en el espacio aéreo controlado, las
aeronaves deben establecer comunicación con
Servicios a la Navegación en el Espacio Aéreo
Mexicano y sujetarse al servicio de control de tránsito
aéreo, conforme a lo establecido en esta Ley, sus
reglamentos y demás disposiciones técnicoadministrativas aplicables.
Artículo reformado DOF 28-12-2001, 03-05-2023
Artículo 36. El Ejecutivo Federal, por razones de
emergencia, seguridad pública o defensa nacional,
podrá establecer zonas prohibidas, restringidas o
peligrosas a la navegación aérea civil.
Los servicios a la navegación aérea comprenden los
de tránsito aéreo, meteorológica, cartografía,
telecomunicaciones aeronáuticas, servicios de
información aeronáutica, radioayudas, despacho e
información de vuelo. Dichos servicios tienen por

objeto coadyuvar a la seguridad, regularidad y
eficiencia de la operación de los vuelos.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
Queda prohibido a las aeronaves civiles realizar
vuelos acrobáticos, de demostración y, en general,
evoluciones de carácter peligroso sobre las ciudades
y núcleos de población.
La Agencia Federal de Aviación Civil puede autorizar
la realización de festivales aéreos, para lo cual
señalará las áreas donde estos deben llevarse a
cabo.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Artículo 37. Las operaciones de aeronaves militares
en cualquier parte del espacio aéreo situado sobre el
territorio nacional, a excepción de las áreas
restringidas para su operación exclusiva, se sujetarán
a las disposiciones de tránsito aéreo de esta Ley. En
el caso de infracciones, se informará a las Secretarías
de la Defensa y de Marina, según corresponda, para
los efectos que procedan.
Por razones de seguridad nacional o de orden
público, la Secretaría ejercerá sus atribuciones
relativas a la navegación en el espacio aéreo en
coordinación con las autoridades civiles o militares
que correspondan.
Capítulo VII
Del personal técnico aeronáutico

Sección Primera
Disposiciones comunes
Artículo 38. El personal técnico-aeronáutico está
constituido por el personal de vuelo que interviene
directamente en la operación de la aeronave y por el
personal de tierra, cuyas funciones se especifiquen en
el reglamento correspondiente. Dicho personal debe,
además de ser mexicano por nacimiento, no adquirir
otra nacionalidad y contar con las licencias
respectivas.
Párrafo reformado DOF 23-01-1998, 03-05-2023
Para la operación de aeronaves de uso particular,
las personas nacionales y extranjeras que las piloten
pueden solicitar a la Agencia Federal de Aviación Civil
la convalidación u obtención de la licencia de piloto
privado, previo cumplimiento de los reglamentos
correspondientes y de las disposiciones técnicoadministrativas respectivas.
Párrafo adicionado DOF 28-12-2001. Reformado DOF 0305-2023
La vigencia de las licencias del personal técnico
aeronáutico será de tres años, salvo que:
I. Se solicite la obtención de una licencia cuando
previamente haya sido suspendida o cancelada
una anterior, caso en el que su vigencia será de
un año, transcurrido el cual, de mediar una nueva
solicitud, la Agencia Federal de Aviación Civil

determinará, si conforme al cumplimiento del
interesado en el uso de la licencia, se le otorga
por dos años o nuevamente por un año, o
Fracción reformada DOF 03-05-2023
II. Se trate de la convalidación de licencia, cuya
vigencia no podrá exceder de aquella otorgada
por la Autoridad de Aviación Civil Extranjera.
Fracción reformada DOF 03-05-2023
Párrafo con fracciones adicionado DOF 26-01-2015
Para que el personal técnico-aeronáutico pueda
dedicarse al ejercicio de su actividad, deberá acreditar
ante la Agencia Federal de Aviación Civil ser titular de
una licencia vigente expedida por esta y contar con el
certificado
de
aptitud
psicofísica
vigente
correspondiente a su actividad.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 0305-2023
Terminada la vigencia del certificado de aptitud
psicofísica, el interesado tiene treinta días naturales
para solicitar su renovación, sin que esto implique el
vencimiento de la respectiva licencia o autorización,
periodo en el cual no puede ejercer su actividad como
personal técnico-aeronáutico.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 0305-2023
La obtención, revalidación, recuperación, reposición
y
convalidación
de
licencias,
permisos,
autorizaciones, capacidades de vuelo y certificados

de capacidad del personal técnico-aeronáutico se
realizarán de conformidad con el reglamento
correspondiente y con las disposiciones técnicoadministrativas emitidas por la Agencia Federal de
Aviación Civil.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
El personal técnico-aeronáutico de vuelo debe
reportar a la Agencia Federal de Aviación Civil las
incapacitaciones que les ocurran dentro de las
veinticuatro horas siguientes al suceso.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
El personal técnico-aeronáutico y las personas
aspirantes a obtener un permiso de formación como
personal técnico-aeronáutico deben firmar y presentar
al personal médico examinador o personal médico
examinador autorizado una declaración de salud, de
conformidad con lo establecido en el reglamento
correspondiente y las disposiciones técnicoadministrativas emitidas para tal efecto.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 39. Las personas concesionarias,
asignatarias, o permisionarias tendrán la obligación,
de conformidad con la ley de la materia, de
proporcionar al personal a que se refiere el artículo
anterior, la capacitación y el adiestramiento que se
requiera para que la prestación de los servicios sea
eficiente y segura.

Las personas instructoras que impartan la
capacitación y el adiestramiento deben contar con
registro ante la Agencia Federal de Aviación Civil o
ante la institución educativa extranjera para la cual
presten sus servicios.
La Agencia Federal de Aviación Civil, sin perjuicio de
las atribuciones que correspondan a la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social, en coordinación con otras
autoridades federales competentes, determinará los
lineamientos generales aplicables para la definición
de aquellos conocimientos, habilidades y destrezas
que requieran de certificación, para garantizar la
seguridad en la prestación de los servicios aéreos y
aeroportuarios. Dicha certificación se sujetará al
régimen que las autoridades señaladas establezcan.
En la determinación de los lineamientos generales
antes
citados,
las autoridades
competentes
establecerán procedimientos que consideren las
propuestas y operaciones de las personas
concesionarias, asignatarias y permisionarias.
Artículo reformado DOF 26-01-2015, 03-05-2023
Sección Segunda
Del comandante de la aeronave
Artículo 40.- Toda aeronave deberá contar con un
comandante o piloto al mando, quien será la máxima
autoridad a bordo y el responsable de su operación y
dirección y de mantener el orden y la seguridad de la
aeronave, de los tripulantes, pasajeros, equipaje,

carga y correo. El comandante de las aeronaves de
servicio al público deberá ser mexicano por
nacimiento que no adquiera otra nacionalidad y estar
en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y
políticos.
Párrafo reformado DOF 23-01-1998
La persona comandante de la aeronave será
designada por la persona concesionaria, asignataria o
permisionaria, y en el caso de la operación de
aeronaves para uso particular, por la persona
propietaria o poseedora de la aeronave, para suplir la
ausencia o incapacidad de esta durante el vuelo, se
seguirá el orden jerárquico de designación de la
tripulación hecha por aquellas.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
En casos de emergencia o por razones de
seguridad, el comandante o el piloto que lo sustituya,
actuará en nombre de quien lo designó y tomará las
decisiones pertinentes.
Toda persona a bordo está obligada a acatar las
instrucciones del comandante para la seguridad y
operación de la aeronave.
El comandante registrará en el libro de bitácora los
hechos que puedan tener consecuencias legales,
ocurridos durante el vuelo, y los pondrá en
conocimiento de las autoridades competentes del
primer lugar de aterrizaje en el territorio nacional, o de

las autoridades competentes y del cónsul mexicano,
si el aterrizaje se realiza en el extranjero.
Artículo 41. La persona piloto al mando de la
aeronave es responsable de la operación y seguridad
de la misma desde que la aborda para la preparación
del vuelo hasta que se detiene por completo, al
finalizar el vuelo en la plataforma, se apagan los
motores utilizados como unidad de propulsión
principal y se entrega la aeronave a la representante
de la concesionaria, asignataria o permisionaria y, en
el caso de las operaciones de aeronaves para uso
particular, a la representante de la persona propietaria
o poseedora de la misma.
Las
personas
concesionarias,
asignatarias,
permisionarias y operadoras aéreas son responsables
solidarias con la persona comandante o piloto al
mando por cualquier orden dictada en contravención
a lo dispuesto por esta Ley, sus reglamentos, normas
oficiales mexicanas y por las disposiciones técnicoadministrativas correspondientes. Para el caso de las
operaciones de aeronaves para uso particular, la
persona comandante o piloto al mando es
responsable solidaria con la propietaria o poseedora
de la aeronave.
Artículo reformado DOF 26-01-2015, 20-05-2021, 03-052023
Capítulo VIII
De las tarifas

Artículo 42. Las personas concesionarias,
asignatarias, o permisionarias fijarán libremente las
tarifas por los servicios que presten, en términos que
permitan la prestación de los servicios en condiciones
satisfactorias de calidad, competitividad, seguridad y
permanencia.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Las tarifas internacionales se aprobarán por la
Agencia Federal de Aviación Civil de conformidad con
lo que, en su caso, se establezcan en los tratados.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Las tarifas deben registrarse ante la Agencia Federal
de Aviación Civil para su puesta en vigor y estarán
permanentemente a disposición de los usuarios.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
La Agencia Federal de Aviación Civil puede negar el
registro de las tarifas fijadas por las personas
concesionarias, asignatarias o permisionarias, si las
mismas implican prácticas predatorias, monopólicas,
de dominancia en el mercado o una competencia
desleal que impida la permanencia en el mercado de
otras personas concesionarias, asignatarias o
permisionarias, y podrá establecer niveles tarifarios
mínimos o máximos, según sea el caso, para los
servicios respectivos, a fin de ordenar dichos niveles,
con el objeto de fomentar la sana competencia.
Párrafo adicionado DOF 28-12-2001. Reformado DOF 0305-2023

En las tarifas se describirán clara y explícitamente
las restricciones a que estén sujetas y permanecerán
vigentes por el tiempo y en las condiciones ofrecidas.
Las restricciones deberán hacerse del conocimiento
del usuario al momento de la contratación del servicio.
Artículo 42 Bis. Para el servicio al público de
transporte aéreo de pasajeros, el concesionario o
permisionario, o sus representantes, tiene la
obligación de informar y respetar las tarifas y
restricciones. Asimismo, es responsable de que la
información
relativa
a
las
tarifas
esté
permanentemente a disposición de los pasajeros y de
que cumpla los siguientes requisitos:
I.

Debe apegarse a los términos derivados de la
concesión o permiso y contener explícitamente
las reglas de aplicación, o condiciones y
restricciones que comprende la oferta, así como
la vigencia de las mismas, y

II. La información y publicidad relacionada con las
tarifas
deberán
ser
exactas,
veraces,
comprobables y claras, que no induzca al error o
confusión al pasajero por la forma falsa,
exagerada, parcial, artificiosa o tendenciosa en
que se presenten.
Cada tarifa deberá aplicarse en igualdad de
condiciones para
todos
los pasajeros
sin
discriminación alguna.

La violación a este artículo se considerará como
infracción particularmente grave y se sancionará por
la Procuraduría, conforme a lo dispuesto en la Ley
Federal de Protección al Consumidor.
Artículo adicionado DOF 26-06-2017
Artículo 43. Cuando la Agencia Federal de Aviación
Civil, por sí o a petición de la parte afectada,
considere que no existe competencia efectiva entre
las concesionarias, asignatarias o permisionarias,
solicitará la opinión de la Comisión Federal de
Competencia Económica para que, en su caso, la
Agencia Federal de Aviación Civil establezca bases
de regulación tarifaria. Dicha regulación se mantendrá
sólo mientras subsistan las condiciones que la
motivaron.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
La Agencia Federal de Aviación Civil podrá
establecer tarifas específicas para la prestación de los
servicios, así como mecanismos de ajuste y periodos
de vigencia.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Los concesionarios y permisionarios sujetos a tal
regulación podrán solicitar a la Comisión Federal de
Competencia que emita opinión sobre la aplicación y
subsistencia de tales condiciones.
Capítulo IX
De la matrícula de las aeronaves

Artículo 44. Toda aeronave civil deberá llevar
marcas distintivas de su nacionalidad y matrícula. Las
aeronaves mexicanas deberán ostentar además, la
bandera nacional.
Las marcas de nacionalidad para las aeronaves
civiles mexicanas serán las siglas siguientes: XA,
para las de servicio al público de transporte aéreo;
XB, para los servicios aéreos a terceros, para las
operaciones de aeronaves para uso particular, y XC,
para las aeronaves de Estado, distintas de las
militares.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
La colocación de estas marcas de nacionalidad y
matrícula, así como de la bandera nacional, se
ajustará a lo establecido en las disposiciones técnicoadministrativas correspondientes.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
Las aeronaves civiles tienen la nacionalidad del
Estado en que estén matriculadas.
Artículo 45. Pueden matricularse en los Estados
Unidos Mexicanos las aeronaves propiedad o en
legítima posesión de personas mexicanas o
extranjeras dedicadas exclusivamente a la operación
de aeronaves para uso particular.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
La nacionalidad mexicana de la aeronave se
adquiere con el certificado de matrícula de la

aeronave, el que se otorgará una vez inscrita la
documentación a que se refiere la fracción I del
artículo 47 de esta Ley, en el Registro Aeronáutico
Mexicano.
Las aeronaves matriculadas en otro Estado podrán
adquirir matrícula mexicana, previa cancelación de la
extranjera.
Tratándose de aeronaves con matrícula mexicana o
extranjera, que se encuentren arrendadas, en
intercambio, fletadas o bajo cualquier figura jurídica,
la Secretaría promoverá ante las instancias
correspondientes, la celebración de Tratados con
gobiernos extranjeros, con la finalidad de transferir o
aceptar de forma total o parcial, las funciones y
obligaciones que como Estado de matrícula se tengan
respecto de dichas aeronaves.
Párrafo adicionado DOF 28-12-2001
En casos excepcionales, las aeronaves con
matrícula
extranjera,
arrendadas
por
las
concesionarias, asignatarias o permisionarias, pueden
ser operadas temporalmente, previa autorización de
la Agencia Federal de Aviación Civil con sujeción al
reglamento respectivo.
Párrafo reformado DOF 28-12-2001, 03-05-2023
Artículo 46. La cancelación de la matrícula de una
aeronave en el Registro Aeronáutico Mexicano tendrá
por consecuencia la pérdida de su nacionalidad
mexicana y podrá realizarse en los siguientes casos:

I. A solicitud escrita del propietario o legítimo
poseedor de la aeronave. No podrá cancelarse el
registro de matrícula de una aeronave sujeta a
gravamen, sin el consentimiento del acreedor;
II. Por mandamiento judicial o de otra autoridad
competente;
III. En caso de destrucción, pérdida o abandono
de la aeronave;
IV. Por vencimiento del plazo, tratándose de
matrículas provisionales;
V.

Por matricularse en otro Estado, y

VI. Por cualquiera otra causa que señalen los
reglamentos respectivos.
Capítulo X
Del Registro Aeronáutico Mexicano
Artículo 47. El Registro Aeronáutico Mexicano es
público, está a cargo de la Agencia Federal de
Aviación Civil, y deben inscribirse:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I. Los documentos por los cuales se adquiera,
transmita, modifique, grave o extinga la propiedad,
la posesión y los demás derechos reales sobre las
aeronaves civiles mexicanas y sus motores; así

como el arrendamiento de aeronaves mexicanas o
extranjeras;
II. Los
certificados
aeronavegabilidad;

de

matrícula

y

de

III. La resolución de la Agencia Federal de
Aviación Civil en caso de abandono, pérdida,
destrucción, inutilidad o desarme definitivo de las
aeronaves;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
IV. Las concesiones, asignaciones, y permisos
que amparen el servicio de transporte aéreo, así
como los actos y resoluciones legales que los
modifiquen o terminen;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 03-05-2023
V.

Las pólizas de seguro, y
Fracción reformada DOF 18-06-2018

VI. Los documentos por los cuales se adquiera,
transmita, modifique, grave o extinga la propiedad,
la posesión y los demás derechos reales sobre las
aeronaves civiles pilotadas a distancia conforme a
lo especificado en la norma oficial mexicana
correspondiente.
Fracción adicionada DOF 18-06-2018
El reglamento respectivo determinará los requisitos
a que deberán sujetarse las inscripciones, las

cancelaciones
expedirse.

y

las

certificaciones

que

deban

Capítulo X Bis
De los derechos y las obligaciones de los
pasajeros
Capítulo adicionado DOF 26-06-2017
Artículo 47 Bis. La persona concesionaria,
asignataria o permisionaria están obligadas a
proporcionar un servicio eficiente y de calidad a las
personas pasajeras.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Para garantizar lo anterior, debe respetar y cumplir
con cuando menos sus siguientes derechos:
Encabezado de párrafo adicionado DOF 03-05-2023
I.

Las personas pasajeras con alguna discapacidad
tienen derecho a ser transportados sin ningún
tipo de discriminación por las personas
concesionarias, asignatarias o permisionarias.
Estas deben establecer mecanismos de
conformidad con las disposiciones técnicoadministrativas para garantizar el transporte de
personas con discapacidad, conforme a las
medidas de seguridad operacional. Las personas
pasajeras con discapacidad que requieran
transportar dispositivos médicos o de asistencia,
inherentes a su discapacidad, pueden hacerlo de
acuerdo a lo establecido por el artículo 47 Bis 1
de la presente Ley. No se pueden establecer

condiciones ni aplicar cargos adicionales para
permitir el abordaje de personas con
discapacidad.
Para efectos de esta fracción se entiende por
dispositivos médicos o de asistencia: cualquier
equipo que ayude a un pasajero con
discapacidad a hacer frente a los efectos de su
discapacidad.
Dichos
dispositivos
están
destinados a ayudar a un pasajero con
discapacidad a oír, ver, comunicarse, maniobrar
o realizar otras funciones de la vida diaria, y
pueden incluir instrumentos o elementos
médicos y medicamentos.
Fracción reformada DOF 03-05-2023
II. La persona pasajera mayor de edad puede, sin
pago de ninguna tarifa, llevar a un infante menor
de dos años a su cuidado sin derecho a asiento
ni a franquicia de equipaje, por lo que la persona
concesionaria, asignataria o permisionaria está
obligada a expedir sin costo alguno a favor del
infante el boleto y pase de abordar
correspondiente. Únicamente en este caso, la
persona pasajera puede transportar sin cargo
adicional una carriola para infantes.
Fracción reformada DOF 03-05-2023
III. La persona pasajera tiene derecho a un trato
digno y a contar con un alto nivel de información,
que le permita conocer sus opciones y tomar
alternativas en caso de requerirlas. Por ello, las

personas
concesionarias,
asignatarias
o
permisionarias están obligadas a informar de
manera rápida y expedita a estas, en caso de
que se produzcan cambios en su itinerario o
cualquier otra circunstancia que pudiera afectar
el servicio contratado. Lo deben hacer mediante
llamadas telefónicas, correos electrónicos,
mensajes de texto o cualquier otro medio
electrónico, con al menos veinticuatro horas de
anticipación a la salida programada.
De la misma forma, si los cambios se produjeran
dentro de las veinticuatro horas previas a la
salida programada, las personas concesionarias,
asignatarias o permisionarias deben informar a
las personas pasajeras tan pronto tengan
certeza de que dichos cambios son inevitables,
sin que esto las exima de su responsabilidad
frente a las personas pasajeras.
La Agencia Federal de Aviación Civil debe
supervisar que las personas concesionarias,
asignatarias y permisionarias informen de
manera oportuna a las personas pasajeras de
posibles cambios, retrasos o cancelaciones en
su itinerario.
Fracción reformada DOF 03-05-2023
IV. En el caso de que la persona pasajera haya
adquirido boletos de ida y vuelta o con conexión,
puede disponer de ellos para cada segmento
particular;
las
personas
concesionarias,

asignatarias y permisionarias no pueden negarle
el embarque a un vuelo por no haber utilizado
alguno de los segmentos del trayecto total.
Para garantizar el cumplimiento de lo anterior, la
persona pasajera debe informar a las personas
concesionarias, asignatarias o permisionarias, en
el lapso de veinticuatro horas contadas a partir
de la hora programada del segmento no
utilizado, que hará uso de los segmentos
subsecuentes por los medios electrónicos que
señalen
las
personas
concesionarias,
asignatarias o permisionarias.
Fracción reformada DOF 03-05-2023
V. En caso de que exista retraso en relación con la
hora de salida estipulada en el boleto y la causa
sea atribuible a la persona concesionaria,
asignataria o permisionaria, la persona pasajera
será indemnizada o compensada por la persona
proveedora del servicio de acuerdo con los
siguientes criterios:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
a) Cuando la demora sea superior a una hora e
inferior a cuatro, se compensará conforme las
políticas
de
compensación
de
cada
permisionario o concesionario.
Las políticas de compensación deben incluir
mínimamente descuentos para vuelos en fecha
posterior hacia el destino contratado, alimentos

y bebidas o una combinación de estos, de
acuerdo con lo establecido por las personas
concesionarias, asignatarias o permisionarias y
conforme al principio de competitividad.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Si la demora es mayor a dos horas pero menor
a cuatro, los descuentos incluidos en las
políticas de compensación no podrán ser
menores al 7.5% del precio del boleto.
Las personas concesionarias, asignatarias y
permisionarias deben presentar y registrar
cada seis meses, ante la Agencia Federal de
Aviación Civil y la Procuraduría, las políticas de
compensación, las cuales se harán públicas.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
b) Si la demora es mayor a cuatro horas, la
persona pasajera será compensada conforme
a este artículo; además, accederá a las
opciones y, en el caso, a la indemnización
establecida por esta Ley para la cancelación
del vuelo, cuya responsabilidad sea atribuible
a la persona concesionaria, asignataria o
permisionaria.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
En todos los casos, el proveedor del servicio
deberá poner a disposición de los pasajeros en
espera acceso a llamadas telefónicas y envío
de correos electrónicos.

VI. En caso de producirse la cancelación del vuelo
por responsabilidad atribuible a la persona
concesionaria, asignataria o permisionaria
deben, a elección de la persona pasajera:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
a) Reintegrarle el precio del boleto o billete de
pasaje o la proporción que corresponda a la
parte no realizada del viaje.
b) Ofrecerle, con todos los medios a su
alcance, transporte sustituto en el primer vuelo
disponible y proporcionarle, como mínimo y sin
cargo, acceso a llamadas telefónicas y envío
de correos electrónicos; alimentos de
conformidad con el tiempo de espera que
medie hasta el embarque en otro vuelo;
alojamiento en hotel del aeropuerto o de la
ciudad cuando se requiera pernocta y, en este
último caso, transporte terrestre desde y hacia
el aeropuerto.
c) Transportarle en la fecha posterior que
convenga al mismo pasajero hacia el destino
respecto del cual haya sido cancelado el vuelo.
En los casos de los incisos a) y c) anteriores, la
persona
concesionaria,
asignataria
o
permisionaria debe cubrir, además, una
indemnización a la persona pasajera afectada no

inferior al veinticinco por ciento del precio del
boleto o de la parte no realizada del viaje.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
VII. Si por caso fortuito o fuerza mayor, la
aeronave realiza un aterrizaje en un lugar distinto
al de destino, la persona concesionaria,
asignataria o permisionaria debe trasladar a la
persona pasajera por los medios de transporte
más rápidos disponibles, hasta el lugar de
destino.
Fracción reformada DOF 03-05-2023
VIII. La persona pasajera puede solicitar la
devolución de su boleto en caso de que decida
no efectuar el viaje, siempre y cuando lo
comunique a la persona concesionaria,
asignataria o permisionaria en el lapso de
veinticuatro horas contadas a partir de la hora de
la compra del boleto. Pasado este plazo, la
persona
concesionaria,
asignataria
o
permisionaria determinará las condiciones de la
cancelación.
Fracción reformada DOF 03-05-2023
IX. Para vuelos nacionales e internacionales, la
persona pasajera puede transportar como
mínimo, y sin cargo alguno, veinticinco
kilogramos de equipaje cuando los vuelos se
realicen en aeronaves con capacidad para veinte
personas pasajeras o más, y quince kilogramos
cuando la aeronave sea de menor capacidad,

siempre que acate las indicaciones de la persona
concesionaria, asignataria o permisionaria en
cuanto al número de piezas y restricciones de
volumen. El exceso de equipaje debe ser
transportado de acuerdo con la capacidad
disponible de la aeronave y la persona
concesionaria, asignataria o permisionaria, en
este caso, tiene derecho a solicitar a la persona
pasajera un pago adicional.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
La persona concesionaria, asignataria o
permisionaria proporcionará a las personas
pasajeras, un talón de equipaje por cada pieza,
maleta o bulto de equipaje que se entregue para
su transporte. El talón debe contener la
información indicada en las disposiciones
técnico-administrativas
correspondientes
y
constar de dos partes, una para la persona
pasajera y otra que será adherida al equipaje.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Además, la persona pasajera puede llevar en
cabina hasta dos piezas de equipaje de mano.
Las dimensiones de cada pieza de equipaje de
mano serán de hasta 55 centímetros de largo por
40 centímetros de ancho por 25 centímetros de
alto, y el peso de ambas no deben exceder los
10 kilogramos, siempre y cuando por su
naturaleza o dimensiones no disminuyan la
seguridad y la comodidad de las personas
pasajeras.

Párrafo reformado DOF 20-05-2021, 03-05-2023
La persona concesionaria, asignataria o
permisionaria se asegurará de que todo el
equipaje de mano embarcado en el avión e
introducido en la cabina de personas pasajeras
quede bien asegurado y retenido, que evite que
caiga de los compartimientos superiores y cause
alguna lesión, que no obstruya las salidas y
equipo de emergencia, que no exceda las
limitaciones de peso de los compartimientos de
almacenaje, que no se lleve equipaje de mano
durante una evacuación, así como que cuente
con los procedimientos para el manejo del
exceso en equipaje de mano.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
La persona concesionaria, asignataria o
permisionaria puede solicitar a la persona
pasajera un pago por peso y dimensiones
adicionales del equipaje de mano, pero no puede
realizar cobros por pesos y dimensiones
menores a los establecidos en esta fracción.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
Para los servicios de transporte aéreo
internacional, el transporte de equipaje se
sujetará a lo dispuesto en los Tratados.
X. La persona pasajera tiene derecho a conocer los
términos del contrato, así como los derechos de
los que goza. La persona concesionaria,

asignataria o permisionaria debe informarle, al
momento de la compra del boleto, acerca de los
términos y condiciones del servicio contratado,
las políticas de compensación, así como sus
derechos.
Las personas concesionarias, asignatarias o
permisionarias están obligadas a pagar las
indemnizaciones previstas en la presente Ley
dentro de un periodo máximo de diez días
naturales posteriores a su reclamación, hecha
por
la
persona
pasajera,
salvo
las
compensaciones de alimentos y hospedaje que
deben ser cubiertas al momento de que el
retraso del vuelo se actualice.
Toda cláusula o disposición que pretenda
exonerar a la persona concesionaria, asignataria
o permisionaria de su responsabilidad, o evitar el
pago de las indemnizaciones o compensaciones
mencionadas o a fijar un límite inferior al
establecido en la presente Ley es nula de pleno
derecho por lo que no tendrá efecto legal alguno.
En ningún caso, será posible el perdón,
condonación o cualquier figura que implique el
no
pago
de
las
indemnizaciones,
compensaciones o sanciones establecidas en la
presente Ley.
En caso de que la persona pasajera decida viajar
sin equipaje, la persona concesionaria,
asignataria o permisionaria podrán ofertar una

tarifa preferencial en beneficio de la persona
pasajera.
Fracción reformada DOF 03-05-2023
Artículo adicionado DOF 26-06-2017
Artículo 47 Bis 1. Los pasajeros con alguna
discapacidad tendrán derecho a transportar sillas de
ruedas, andadores, prótesis, muletas, bastones o
cualquier otro instrumento, siempre y cuando la
persona que viaja haga uso de ésta de manera
personal y se encuentre directamente asociado con la
discapacidad
que
presenta.
En
vuelos
internacionales, dichos límites serán los fijados de
conformidad con los Tratados.
Los permisionarios o concesionarios deberán
informar las medidas de seguridad operacional de
forma clara y precisa como parte de los términos y
condiciones del contrato.
Artículo adicionado DOF 26-06-2017
Artículo 47 Bis 2. Con el fin de dar cumplimiento a
las disposiciones señaladas en este capítulo, los
concesionarios o permisionarios de servicio al público
de transporte aéreo deberán de contar con un módulo
de atención al pasajero en cada una de las terminales
en donde operen. La Procuraduría deberá establecer
mecanismos para regular estos módulos y garantizar
que los procedimientos que ahí se realicen se hagan
de forma sencilla y expedita.

El concesionario o permisionario podrá implementar
procedimientos electrónicos con el fin de agilizar los
procesos de atención al pasajero y su seguimiento,
siempre y cuando informe de manera clara y oportuna
sobre su funcionamiento al pasajero y, en caso de
que este lo requiera, le brinde el apoyo necesario
para su uso.
En caso de que los concesionarios o permisionarios
incumplan con estos procedimientos, la Procuraduría
impondrá sanciones de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 47 Bis 3 de esta Ley, las cuales se aplicarán
independientemente
de
las
compensaciones
previamente señaladas para el pasajero.
Artículo adicionado DOF 26-06-2017
Artículo 47 Bis 3. La Procuraduría, en el ámbito de
sus competencias, sancionará las infracciones a los
derechos de los pasajeros, en los términos de la Ley
Federal de Protección al Consumidor.
Artículo adicionado DOF 26-06-2017
Artículo 47 Bis 4. Las personas pasajeras deben:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I.

Brindar a la persona concesionaria, asignataria o
permisionaria información, documentación y
datos personales veraces requeridos para
realizar el viaje, al momento de la compra del
boleto;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

II. Presentar documentos oficiales de identificación,
a solicitud de la persona concesionaria,
asignataria, permisionaria o del personal
autorizado del aeropuerto;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
III. Acatar las normas de seguridad plasmadas en
los Programas de Seguridad para la Prevención
de Actos de Interferencia Ilícita y, en su caso, las
contenidas en los Programas Locales de
Seguridad del Aeródromo Civil que corresponda,
así como las de operación aeroportuarias
vigentes;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
IV. Ocupar el asiento asignado, a menos que la
tripulación por un requerimiento justificado le
solicite o le autorice ocupar uno distinto, y
V. Las demás que establezcan la Ley y demás
ordenamientos.
Artículo adicionado DOF 26-06-2017

Capítulo XI
De los contratos
Sección Primera
De los contratos de transporte aéreo
Artículo 48. Los contratos de servicio de transporte
aéreo podrán referirse a pasajeros, carga o correo.

Artículo 49. El contrato de transporte de las
personas pasajeras es el acuerdo entre una persona
concesionaria, asignataria o permisionaria y una
persona pasajera, por el cual el primero se obliga a
trasladar al segundo de un punto de origen a uno de
destino, contra el pago de un precio.
El contrato se perfecciona con la compra del boleto
de pasaje, el cual puede ser emitido a través de
medios físicos o electrónicos. Su formato se sujetará
a lo especificado en las disposiciones técnicoadministrativas correspondientes.
La interpretación del contrato se sujetará a lo
previsto en la presente Ley, el reglamento
correspondiente, la Ley Federal de Protección al
Consumidor, las normas oficiales mexicanas y las
disposiciones
técnico-administrativas
correspondientes.
Es obligación de las personas concesionarias,
asignatarias o permisionarias de servicio al público de
transporte aéreo presentar desde el primer momento
el costo total del boleto, impuestos incluidos.
Las personas permisionarias, asignatarias o
concesionarias pueden ofrecer servicios adicionales
al momento de la compra. Sin embargo, no pueden
realizar cargos que condicionen la compra del boleto
a la contratación obligatoria de servicios adicionales.
Artículo reformado DOF 26-06-2017, 03-05-2023

Artículo 50. El transporte de animales domésticos
en las aeronaves de servicio público de transporte
aéreo de personas pasajeras será efectuado por la
persona concesionaria, asignataria o permisionaria
observando en todo momento un trato cuidadoso y
adecuado para disminuir la tensión, el sufrimiento, el
dolor y la producción de traumatismos durante la
movilización de los animales.
Las características de los mecanismos para el
transporte de animales, así como los procedimientos
para su realización, serán fijadas por el reglamento y
las
disposiciones
técnico-administrativas
correspondientes.
Artículo reformado DOF 10-10-2016, 26-06-2017, 0305-2023
Artículo 51. Para los servicios de transporte aéreo
internacional, el contrato de transporte aéreo de
pasajeros se sujetará a lo dispuesto en los tratados y
a esta Ley.
Para este tipo de servicios, el concesionario o
permisionario deberá exigir a los pasajeros la
presentación de los documentos oficiales que
acrediten su legal internación al país de destino del
vuelo respectivo.
Artículo 52. Cuando se hayan expedido boletos en
exceso a la capacidad disponible de la aeronave y se
tenga por consecuencia la denegación del embarque,

el propio concesionario o permisionario, a elección del
pasajero, deberá:
Párrafo reformado DOF 26-06-2017
I. Reintegrarle el precio del boleto o billete de pasaje
o la proporción que corresponda a la parte no
realizada del viaje;
II. Ofrecerle, con todos los medios a su alcance,
transporte sustituto en el primer vuelo disponible y
proporcionarle, como mínimo y sin cargo, los
servicios
de
comunicación
telefónica
o
cablegráfica al punto de destino; alimentos de
conformidad con el tiempo de espera que medie
hasta el embarque en otro vuelo; alojamiento en
hotel del aeropuerto o de la ciudad cuando se
requiera pernocta y, en este último caso,
transporte terrestre desde y hacia el aeropuerto, o
III. Transportarle en la fecha posterior que
convenga al mismo pasajero hacia el destino
respecto del cual se denegó el embarque.
En los casos de las fracciones I y III anteriores, el
concesionario o permisionario deberá cubrir, además,
una indemnización al pasajero afectado que no será
inferior al veinticinco por ciento del precio del boleto o
billete de pasaje o de la parte no realizada del viaje.
Artículo 52 Bis. En el caso de la denegación de
embarque por expedición de boletos en exceso a la
capacidad disponible de la aeronave, el concesionario

o permisionario deberá solicitar voluntarios que
renuncien al embarque a cambio de beneficios que
acuerde directamente con el pasajero, los cuales no
podrán ser inferiores a las opciones establecidas en el
artículo anterior.
Tendrán prioridad para abordar en sustitución de los
voluntarios a que refiere el presente artículo, las
personas con alguna discapacidad, las personas
adultas mayores, los menores no acompañados y las
mujeres embarazadas.
Artículo adicionado DOF 26-06-2017
Artículo 53. Los pasajeros no tendrán los derechos
a que se refiere el artículo anterior cuando el
transporte lo hagan a título gratuito, con tarifas
reducidas que no estén disponibles al público, o
cuando no se presenten o lo hicieren fuera del tiempo
fijado para documentar el embarque.
Artículo 54. En vuelos de conexión, el
concesionario o permisionario será responsable, en
su caso, de los daños causados a pasajeros y
equipaje facturado en tránsito o por retraso en el
servicio de transporte aéreo, si la conexión forma
parte del contrato celebrado entre el concesionario o
el permisionario y el pasajero.
Artículo 55. Se entiende por contrato de transporte
de carga el acuerdo entre el concesionario o
permisionario y el embarcador, por virtud del cual, el
primero se obliga frente al segundo, a trasladar sus

mercancías de un punto de origen a otro de destino y
entregarlas a su consignatario, contra el pago de un
precio.
Este contrato deberá constar en una carta de porte o
guía de carga aérea, que el concesionario o
permisionario expedirá al embarcador al recibir las
mercancías bajo su custodia, cuyo formato se
sujetará a lo especificado en la norma oficial
mexicana respectiva.
El embarcador será responsable de la exactitud de
las declaraciones consignadas por él o sus
representantes en la carta de porte o guía de carga
aérea.
Para los servicios de transporte aéreo internacional,
el contrato de transporte de carga se sujetará a lo
dispuesto en los tratados y en esta Ley.
Artículo 56. El porteador tendrá derecho de retener
la carga hasta en tanto se cubre el precio indicado por
el transporte en la carta de porte o guía de carga
aérea.
Artículo 57. Se entiende por contrato de transporte
de correos, el acuerdo entre el concesionario o
permisionario y el organismo público descentralizado
que preste el servicio público de correo, por virtud del
cual, el primero se obliga frente al segundo, a
trasladar correspondencia de un punto de origen a
otro de destino, contra el pago de un precio.

Con sujeción a la presente Ley, las partes
celebrarán el contrato de transporte de correos con
las modalidades que convenga a la prestación
eficiente del servicio.
Artículo 58. Los concesionarios o permisionarios
serán responsables ante los pasajeros, embarcadores
o el organismo descentralizado a que se refiere el
artículo anterior, por los actos u omisiones que
realicen terceros que, en su caso, hubieren
contratado
los
propios
concesionarios
o
permisionarios para la prestación de los servicios de
transporte.
En las tarifas que ofrezcan los concesionarios o
permisionarios estarán incluidos los gastos que se
originen por la contratación de dichas terceras
personas.
Sección segunda
Del contrato de fletamento de aeronaves
Artículo 59. El fletamento de aeronaves es el
contrato mediante el cual el permisionario de la
prestación del servicio al público de transporte aéreo
no regular, en su carácter de fletante, pone a
disposición del fletador, a cambio del pago de un
precio determinado llamado flete, la capacidad útil
total o parcial de una o más aeronaves para
transportar personas, carga o correo, una o más
veces o durante un período determinado,

reservándose el fletante la dirección de la tripulación y
la conducción técnica de la aeronave.
Artículo 60. El fletante responderá exclusivamente
ante el fletador por el incumplimiento de las
obligaciones pactadas entre ellos, y además será
responsable por los daños que se produzcan a las
personas, carga o correo transportados en su
aeronave o a los causados a terceros en la superficie
por ésta, así como por aquéllos que se ocasionen por
los abordajes en que la propia aeronave intervenga.
El fletador responderá por la realización y la calidad
del transporte, ante las personas que hubieren
contratado los servicios en paquete por él ofrecidos,
inclusive cuando utilice agentes o intermediarios que
actúen por cuenta y a nombre del propio fletador.
Capítulo XII
De la responsabilidad por daños
Sección Primera
De los daños a pasajeros, equipaje y carga
Artículo 61. Los concesionarios o permisionarios de
los servicios de transporte aéreo nacional, serán
responsables por los daños causados a los pasajeros,
a la carga y al equipaje en el transporte.
En el caso de pasajeros, se entenderá que los
daños se causaron en el transporte, si ocurren desde

el momento en que el pasajero aborda la aeronave
hasta que ha descendido de la misma.
El concesionario o permisionario será responsable
del equipaje facturado desde el momento en que
expida el talón correspondiente hasta que entregue el
equipaje al pasajero en el punto de destino.
En el caso de carga, el concesionario o
permisionario será responsable desde el momento en
que reciba la carga bajo su custodia hasta que la
entregue
al
consignatario
respectivo.
La
responsabilidad del concesionario o permisionario se
interrumpirá cuando la carga le sea retirada por orden
de autoridad competente.
Artículo 62. Para los daños a pasajeros, el derecho
a percibir indemnizaciones se sujetará a lo dispuesto
por el artículo 1915 del Código Civil Federal, salvo por
lo que se refiere al monto que será el triple de lo
previsto en dicho artículo. Para la prelación en el pago
de las indemnizaciones, se estará a lo dispuesto en el
artículo 501 de la Ley Federal del Trabajo.
La indemnización por la destrucción o avería del
equipaje de mano será de hasta ochenta Unidades de
Medida y Actualización. Por la pérdida o avería del
equipaje facturado la indemnización será equivalente
a la suma de ciento cincuenta Unidades de Medida y
Actualización.
Artículo reformado DOF 26-06-2017, 18-06-2018

Artículo 63. Por la pérdida o avería de la carga, los
concesionarios o permisionarios deberán cubrir al
destinatario o, en su defecto, al remitente, una
indemnización equivalente a diez Unidades de
Medida y Actualización por kilogramo de peso bruto.
Artículo reformado DOF 18-06-2018
Artículo 64. En los casos de las indemnizaciones
previstas en los artículos 62 y 63 anteriores, el
concesionario o permisionario no gozará del beneficio
de limitación de responsabilidad, y deberá cubrir los
daños y perjuicios causados en términos del Código
Civil Federal, si se comprueba que los daños se
debieron a dolo o mala fe del propio concesionario o
permisionario o de sus dependientes o empleados, o
cuando no se expida el billete de pasaje o boleto, el
talón de equipaje o la carta de porte o guía de carga
aérea, según corresponda.
Para el pago de las indemnizaciones se tomará
como base la Unidad de Medida y Actualización, en la
fecha en que ocurran los daños.
Artículo reformado DOF 18-06-2018
Artículo 65. Los concesionarios o permisionarios
responderán por la pérdida o daño que pueda sufrir la
carga por el precio total de los mismos, inclusive los
derivados de caso fortuito o fuerza mayor, cuando el
usuario declare el valor correspondiente y, en su
caso, cubra un cargo adicional equivalente al costo de
la garantía respectiva que pacte con el propio
concesionario o permisionario.

Los concesionarios o permisionarios podrán pactar
con los usuarios la responsabilidad por pérdida o
daño del equipaje facturado, en los términos del
párrafo anterior.
Artículo 66. Las reclamaciones para los casos de
pérdida o avería de la carga o equipaje facturado,
deberán presentarse ante el concesionario o
permisionario dentro de los quince días siguientes
contados a partir de la fecha de entrega o de la fecha
en que debió hacerse la misma. La falta de
reclamación oportuna impedirá el ejercicio de las
acciones correspondientes.
Para el caso de carga o equipaje facturado, las
acciones para exigir el pago de las indemnizaciones
prescribirán en el plazo de noventa días a partir de la
fecha en que debió entregarse la carga o el equipaje
facturado.
Para los daños a personas, las acciones para exigir
el pago de las indemnizaciones prescribirán en el
plazo de un año, a partir de la fecha de los hechos
que les dieron nacimiento o, en su defecto, de la
fecha de iniciación del viaje prevista en el contrato de
transporte.
Artículo 67. Los concesionarios o permisionarios del
servicio al público de transporte aéreo estarán
exentos de las responsabilidades por daños causados
en los siguientes casos:

I. A pasajeros, por culpa o negligencia inexcusable
de la víctima, y
II. A equipaje facturado y carga:
a) Por vicios propios de los bienes o productos, o
por embalajes inadecuados;
b) Cuando la carga, por su propia naturaleza,
sufra deterioro o daño total o parcial, siempre
que hayan cumplido en el tiempo de entrega
establecido;
c) Cuando los bienes se transporten a petición
escrita del remitente en vehículos no idóneos,
siempre que por la naturaleza de aquéllos
debieran transportarse en vehículos con otras
características, y
d) Cuando sean falsas las declaraciones o
instrucciones del embarcador, del consignatario
o destinatario de los bienes, o del titular de la
carta de porte, respecto del manejo de la carga.
Artículo 68. Los daños que sufran las personas o
carga transportadas en aeronaves destinadas a
servicios aéreos a terceros se sujetarán a las
disposiciones del Código Civil Federal.
Artículo reformado DOF 18-06-2018, 03-05-2023

Artículo 69. Será nula de pleno derecho toda
cláusula que se inserte en los contratos de transporte
con objeto de establecer límites de responsabilidad
inferiores a los previstos en los artículos 62 y 63
anteriores, o que establezcan causas de exoneración
de responsabilidad distintas de las previstas en el
artículo 67 anterior. La nulidad de tales cláusulas no
implicará la del contrato de transporte.
Sección Segunda
De los daños a terceros
Artículo 70. Cuando por la operación de una
aeronave, por objetos desprendidos de la misma o
por abordaje, se causen daños a personas o cosas
que se encuentren en la superficie, nacerá la
responsabilidad con sólo establecer la existencia del
daño y su causa.
Es responsabilidad de la persona concesionaria,
asignataria o permisionaria y, en el caso de la
operación de las aeronaves para uso particular, de la
persona propietaria o poseedora de la aeronave,
cubrir las indemnizaciones por los daños causados,
en términos de lo dispuesto en las disposiciones
legales aplicables.
Párrafo reformado DOF 28-12-2001, 03-05-2023
Para los efectos de este capítulo, una aeronave se
encuentra en operación cuando está en movimiento,
lo que ocurrirá en los casos en que:

I. Se encuentra en funcionamiento cualquiera de sus
servicios o equipos, con tripulación, pasaje o
carga a bordo;
II. Se desplaza en la superficie por su propia fuerza
motriz, o
III.

Se encuentre en vuelo.

La aeronave se considera en vuelo desde el
momento en que inicia la carrera para su despegue
hasta el momento en que concluya el recorrido del
aterrizaje.
Artículo 71. Cuando exista colisión entre dos o más
aeronaves, las personas concesionarias, asignatarias
o permisionarias y, aun en la operación de aeronaves
para uso particular, las personas propietarias o
poseedoras de las aeronaves, serán solidariamente
responsables por los daños causados a los terceros o
a los bienes en la superficie, cada uno dentro de los
límites establecidos en el artículo siguiente.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Se consideran también abordajes aquellos casos en
que se causen daños a aeronaves en movimiento, o a
personas o bienes a bordo de éstas, por otra
aeronave en movimiento, aunque no haya efectiva
colisión.
Artículo 72. En el caso de daños a personas, se
cubrirá la indemnización correspondiente conforme a

los términos señalados en el primer párrafo del
artículo 62 de esta Ley. Para el caso de objetos en la
superficie, el monto de la indemnización será de hasta
treinta y cinco mil Unidades de Medida y
Actualización.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018
La
persona
concesionaria,
asignataria
o
permisionaria y, en el caso de las operaciones de
aeronaves para uso particular, la persona propietaria
o poseedora de la aeronave, no gozarán del beneficio
de limitación de responsabilidad, si se comprueba que
los daños se debieron a dolo o mala fe de ellas, de
sus dependientes o de sus personas empleadas.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Artículo 73. Las acciones para exigir las
indemnizaciones a que se refiere esta sección,
prescribirán en un año a partir de la fecha en la cual
ocurrieron los hechos.
Capítulo XIII
De los seguros aéreos
Artículo 74. Las personas concesionarias,
asignatarias o permisionarias y, en el caso de las
operaciones de aeronaves para uso particular, las
personas propietarias o poseedoras de aeronaves,
que transiten en el espacio aéreo nacional, deben
contratar y mantener vigente un seguro que cubra las
responsabilidades por los daños a las personas

pasajeras, a la carga, al equipaje facturado o a
terceras personas en la operación de las aeronaves.
Para el inicio de operaciones de una aeronave, es
requisito indispensable la aprobación por parte de la
Agencia Federal de Aviación Civil del contrato de
seguro.
En el caso de las aeronaves privadas extranjeras, tal
acreditamiento debe hacerse en el primer aeropuerto
internacional en que aterricen.
La Agencia Federal de Aviación Civil contará con un
plazo de 15 días hábiles para emitir respuesta
respecto del contrato de seguro.
En materia de transporte aéreo internacional, los
seguros deberán cumplir con lo establecido en los
tratados.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
Artículo 75. Las reclamaciones por daños deben
hacerse valer ante la persona concesionaria,
asignataria o permisionaria y, en el caso de las
operaciones de aeronaves para uso particular, ante la
persona propietaria o poseedora de la aeronave, de
acuerdo con las disposiciones del reglamento
respectivo.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
Capítulo XIV
De la protección del ambiente

Artículo 76. Las personas concesionarias,
asignatarias y permisionarias y, en el caso de las
operaciones para uso particular, la persona
propietaria o poseedora de las aeronaves que
sobrevuelen, aterricen o despeguen en territorio
nacional, deben observar las disposiciones que
correspondan en materia de protección al medio
ambiente; particularmente, en relación con la
homologación de ruido y emisión de contaminantes.
Asimismo, deben reportar a la Agencia Federal de
Aviación Civil, en el periodo y en la forma en que la
misma determine, las medidas operativas, técnicas y
económicas que hayan adoptado para cumplir con las
disposiciones en materia de protección al medio
ambiente.
La Agencia Federal de Aviación Civil fijará los plazos
para que se realicen las adecuaciones en las
aeronaves que así lo requieran, y en su caso,
establecerá los lineamientos para la sustitución de la
flota aérea y para impulsar mejoras tecnológicas de
las aeronaves y sus combustibles.
Los permisos de transporte aéreo internacional
regular y no regular, otorgados a personas morales
mexicanas, quedan sujetas a lo establecido en el plan
de compensación y reducción de carbono para la
aviación internacional y a los reglamentos de esta
Ley.
Artículo reformado DOF 21-05-2013, 03-05-2023

Artículo 76 Bis. La persona titular de la Secretaría,
por sí o a propuesta de la Agencia Federal de
Aviación Civil, celebrará convenios o acuerdos de
coordinación con la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, para promover la eficiencia en
las operaciones e infraestructura aeroportuaria, con el
fin de reducir el ruido y las emisiones contaminantes
en los servicios de transporte aéreo.
Artículo adicionado DOF 21-05-2013. Reformado DOF 0305-2023
Capítulo XV
Del abandono de aeronaves
Artículo 77. La Agencia Federal de Aviación Civil
está facultada para hacer la declaratoria de abandono
de aeronaves cuando:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I. Lo declare la persona propietaria o poseedora
ante la Agencia Federal de Aviación Civil;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
II. La aeronave permanezca en un aeropuerto,
aeródromo o helipuerto noventa días naturales o
más sin estar al cuidado directo o indirecto de su
propietario o poseedor, o
III. Carezca de marcas de nacionalidad y
matrícula y no sea posible conocer, por los
documentos a bordo, el nombre de su propietario
o poseedor y lugar de procedencia.

En los casos de las fracciones II y III, previamente a
la declaratoria de abandono, la Agencia Federal de
Aviación Civil publicará tres veces un aviso, con
intervalos de diez días cada uno, en el Diario Oficial
de la Federación y en un periódico de la entidad
federativa donde se encuentre la aeronave, en el que
se concederá un plazo de cuarenta días naturales, a
partir de la primera publicación, para que el
interesado manifieste por escrito lo que a su derecho
convenga. Concluido el plazo, la Agencia Federal de
Aviación Civil, en su caso, hará la declaratoria de
abandono de la aeronave para que esta sea
propiedad de la Nación, y procederá en términos de la
Ley Federal para la Administración y Enajenación de
Bienes del Sector Público.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Artículo 78. En el caso de aeronaves abandonadas
en aeródromos o helipuertos en los que no haya
control de tráfico, o sitios no habilitados para
operaciones aéreas, la Agencia Federal de Aviación
Civil dará parte de inmediato a las autoridades
competentes.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
Capítulo XV Bis
Seguridad operacional
Capítulo adicionado DOF 26-01-2015
Artículo 78 Bis. La Agencia Federal de Aviación
Civil está obligada a establecer y mantener la gestión

de la seguridad operacional del sistema de aviación
civil por los Estados Unidos Mexicanos, el cual incluye
como mínimo los siguientes componentes:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I. Política, objetivos y recursos estatales de
seguridad operacional;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
II. Gestión estatal de los riesgos de seguridad
operacional;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
III.

Aseguramiento estatal de la seguridad
operacional, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023

IV.

Promoción estatal de la seguridad operacional.
Fracción reformada DOF 03-05-2023

V. Derogada.
Fracción derogada DOF 03-05-2023
Reforma DOF 03-05-2023: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
Artículo adicionado DOF 26-01-2015
Artículo 78 Bis 1. La Agencia Federal de Aviación
Civil, en materia de seguridad operacional, tiene las
siguientes atribuciones:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

I.

Establecer y mantener un sistema de vigilancia
de la seguridad operacional;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

II. Establecer y mantener la gestión de la seguridad
operacional del sistema de aviación civil por los
Estados Unidos Mexicanos;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
III. Requerir a los proveedores de servicio que
implementen y mantengan un Sistema de
gestión de la seguridad operacional eficaz,
certificado de conformidad con las disposiciones
de reglamentos y normas oficiales mexicanas
aplicables;
IV. Coordinar las actividades de las diversas
organizaciones que participen en el Programa
estatal de seguridad operacional;
V. Establecer un sistema de notificación obligatorio
y otro de notificación voluntario de seguridad
operacional;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
VI. Conducir
inspecciones,
verificaciones
y
evaluaciones de las actividades aeronáuticas de
los proveedores de servicio;
VII. Requerir que los proveedores de servicio
mejoren, enmienden o tomen acciones en su
Sistema de gestión de la seguridad operacional,

cuando se identifiquen deficiencias o carencias
que representan un riesgo que podría
comprometer la Seguridad operacional de sus
actividades;
VIII. Adoptar las medidas correctivas y preventivas
que eliminen las causas que generen los
diferentes hallazgos de seguridad operacional,
derivados de las inspecciones y verificaciones,
incluidas medidas para el cumplimiento, para
resolver los problemas de seguridad operacional
detectados;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
IX. Asegurarse de que los hallazgos de Seguridad
operacional detectados se resuelvan de manera
oportuna por medio de un sistema que permita
observar y registrar el progreso, así como las
medidas adoptadas por los proveedores de
servicios, para solucionar los mismos;
X. Proponer a la Secretaría los recursos financieros
necesarios para la implementación del Programa
Estatal de Seguridad Operacional;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
XI. Establecer
sistemas
de
recopilación
y
procesamiento de datos sobre seguridad
operacional;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023

XII. Acceder a los datos e información sobre
seguridad operacional;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
XIII. Recopilar, analizar, compartir, procesar,
intercambiar y utilizar datos e información de
seguridad operacional;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
XIV. Emitir el Manual del Programa Estatal de
Seguridad Operacional, y
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
XV. Emitir disposiciones técnico-administrativas en
materia de seguridad operacional.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
Artículo adicionado DOF 26-01-2015
Artículo 78 Bis 2. Las personas proveedoras de
servicio que a continuación se señalan deben
implementar y mantener un Sistema de gestión de la
seguridad operacional, como parte del Programa
estatal de seguridad operacional que establezca la
Agencia Federal de Aviación Civil:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I.

Las personas concesionarias, asignatarias y
permisionarias de transporte aéreo de servicio al
público;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

II. Las personas concesionarias, asignatarias y
permisionarias aeroportuarias;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
III. El organismo descentralizado Aeropuertos y
Servicios Auxiliares;
IV. El
órgano
administrativo
desconcentrado
Servicios a la Navegación en el Espacio Aéreo
Mexicano;
V. Los permisionarios de talleres aeronáuticos;
VI. Las organizaciones responsables del diseño de
tipo o responsables de la fabricación de
aeronaves, motores o hélices;
Fracción reformada DOF 20-05-2021
VII. Los prestadores de servicio de tránsito aéreo;
VIII. Las instituciones educativas que estén
expuestas a riesgos de seguridad operacional
relacionados con la operación de aeronaves al
prestar sus servicios, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023
IX. Los operadores aéreos de aeronaves de estado
distintas de las militares.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015
Artículo 78 Bis 3. El Sistema de gestión de la
seguridad operacional deberá incluir, por lo menos:

I.

Un proceso para identificar y notificar peligros
que afecten la seguridad operacional y evaluar
los riesgos conexos;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

II. Un proceso para definir y aplicar las acciones
necesarias para mantener un nivel óptimo de
Seguridad operacional;
III. Disposiciones para observar continuamente y
evaluar en forma regular la eficacia de las
actividades de gestión de la seguridad
operacional;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
IV. Un proceso para la supervisión y medición del
desempeño de seguridad operacional logrado;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
V. Un mecanismo de control que permita a la
persona proveedora de servicios evaluar la
eficacia de sus procesos y del Sistema de
gestión de la seguridad operacional para permitir
el mejoramiento continuo del rendimiento general
del mismo, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023
VI. Un proceso de mejora continua que permita el
incremento del rendimiento de los procesos del
Sistema de gestión de seguridad operacional.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023

Las personas proveedoras de servicio que se
encuentren en proceso de implementación del
Sistema de gestión de la seguridad operacional
estarán sujetas a ser evaluadas mediante
inspecciones de conformidad con la norma oficial
mexicana y las disposiciones técnico-administrativas
correspondientes.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo adicionado DOF 26-01-2015
Artículo 78 Bis 4. Una vez que la Agencia Federal
de Aviación Civil haya verificado y aprobado la
ejecución del total de las fases del plan de
implementación, esta expedirá a las personas
proveedoras de servicio el certificado del Sistema de
gestión de seguridad operacional, cuya vigencia
estará sujeta a la conservación de las condiciones en
el mismo.
Las personas proveedoras de servicio que ya
cuenten con un Sistema de gestión de seguridad
operacional aprobado estarán sujetas a supervisión
mediante visitas de vigilancia, las cuales tienen como
objetivo asegurar el cumplimiento de la normativa
aplicable.
Los certificados o documentación equivalente a la
establecida en este artículo, expedidos por una
Autoridad de Aviación Civil Extranjera, serán
convalidados por la Agencia Federal de Aviación Civil,
siempre y cuando en ese país se cumpla con los

estándares y métodos recomendados por la
Organización de Aviación Civil Internacional.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 0305-2023
Artículo 78 Bis 5. Los datos e información sobre
seguridad operacional contenida en el Sistema de
gestión de la seguridad operacional, sistemas de
recopilación y procesamiento de datos sobre
seguridad operacional, bases de datos, esquemas
para intercambio de información e información
registrada, comprenden:
I. Datos
e
información
relativos
a
las
investigaciones de accidentes e incidentes de
aviación;
II. Sistemas de notificación obligatoria de seguridad
operacional, que incluya la notificación de
incidentes;
III.

Sistemas de notificación
seguridad operacional;

voluntaria

de

IV.

Sistemas de autonotificación, incluidos los
sistemas automáticos o manuales de captura de
datos, y

V. Datos
e
información
relativos
a
las
investigaciones
de
seguridad
operacional
efectuadas por la Agencia Federal de Aviación
Civil o las proveedoras de servicio.

Artículo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 2005-2021, 03-05-2023
Artículo 78 Bis 6. Los datos e información de
seguridad operacional recopilados por medio de los
sistemas precisados en el artículo anterior tienen el
carácter de confidencial.
La clasificación y acceso a los datos e información
de seguridad operacional recopilados por medio de
los sistemas precisados en el artículo anterior, debe
ajustarse a lo previsto en la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública, la
Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública, así como a lo dispuesto en los
tratados.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 0305-2023
Artículo 78 Bis 7. Los datos e información sobre
seguridad operacional que provenga de las fuentes
señaladas en el artículo 78 Bis 5, así como los datos
de las personas involucradas en los eventos
relacionados
con
esa
información,
no
se
proporcionarán para fines diferentes para los que fue
recopilada, por lo que nadie puede ser requerido, en
conexión con un proceso judicial, administrativo o
disciplinario, a aportar evidencias concernientes a la
información de seguridad operacional proporcionada
de manera voluntaria a la Agencia Federal de
Aviación Civil, excepto por las siguientes causas:

Párrafo reformado DOF 20-05-2021, 03-05-2023
I.

Por requerimiento expreso de una autoridad
judicial o administrativa competente que haya
determinado que la Agencia Federal de Aviación
Civil tiene información necesaria para la
administración de justicia, para lo cual la
autoridad
requirente
debe
proteger
la
información como reservada o confidencial
dentro del proceso correspondiente, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023

II. Que una autoridad competente considere que,
de acuerdo con las evidencias suficientes y las
circunstancias que indiquen de manera
razonable que un evento determinado pudo
haber sido causado por una conducta dolosa o
gravemente negligente.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015
Artículo 78 Bis 8. Los sujetos obligados a
implementar y mantener un Sistema de gestión de la
seguridad operacional no pueden utilizar la
información contenida en el mismo para efectos
distintos a procurar la Seguridad operacional, ni en
particular como base para tomar medidas que
pudieran afectar las condiciones de trabajo de sus
empleados o utilizarlas con carácter disciplinario en
su contra, o como represalia por revelar información
sobre posibles acciones u omisiones que cometa el
empleador u otra persona.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015

Artículo 78 Bis 9. Con el fin de promover y mejorar
la seguridad operacional, la Agencia Federal de
Aviación Civil tiene la facultad de concertar acuerdos
con Autoridades de Aviación Civil Extranjeras, así
como entre las personas usuarias del sistema
aeronáutico respecto de los sistemas que se
implementarán para llevar a cabo la recopilación,
análisis, uso, compartición e intercambio de datos e
información de seguridad operacional entre estos,
conforme a la legislación vigente en materia de
transparencia y protección de datos personales.
Para efectos de este artículo, se consideran como
personas usuarias del sistema aeronáutico a las
organizaciones,
entidades
gubernamentales
nacionales o extranjeras, cámaras o grupos
nacionales e internacionales relacionados con la
actividad aérea, terceros relacionados con las
personas proveedoras de servicio y organizaciones
nacionales e internacionales en el ámbito de la
aviación civil.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 0305-2023
Artículo 78 Bis 10. Con el fin de promover la
seguridad operacional, la Agencia Federal de
Aviación Civil tiene la facultad de concertar acuerdos
con las personas proveedoras de servicios respecto a
la
recopilación,
análisis,
uso,
compartición,
intercambio y utilización de datos e información de
seguridad operacional.

Artículo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 0305-2023
Artículo 78 Bis 11. La Agencia Federal de Aviación
Civil establecerá y mantendrá un proceso para
analizar los datos e información sobre seguridad
operacional obtenida de los sistemas de recopilación
y procesamiento de datos y bases de datos sobre
seguridad operacional conexas.
Artículo adicionado DOF 20-05-2021. Reformado DOF 0305-2023
Capítulo XV Ter
Gestión de Riesgos Asociados a la Fatiga
Capítulo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 78 Ter. Deben implementar y mantener la
gestión de los riesgos asociados a la fatiga:
I. Las personas concesionarias, asignatarias y
permisionarias de transporte aéreo de servicio al
público;
II. Las personas operadoras aéreas de aeronaves
de Estado distintas de las militares;
III.

Las personas operadoras aéreas de aeronaves
para uso particular;

IV.

Las personas prestadoras de servicio de
tránsito aéreo, y

V. Las personas permisionarias de talleres
aeronáuticos
que
prestan
servicio
de
mantenimiento de aeronaves de conformidad con
lo establecido en el reglamento correspondiente,
las normas oficiales mexicanas y las
disposiciones técnico-administrativas aplicables.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 78 Quater. Las personas proveedoras de
servicio y operadoras aéreas señaladas en el artículo
78 Ter deben implementar y mantener la gestión de
los riesgos asociados a la fatiga mediante un enfoque
prescriptivo cuando solo realicen operaciones
nacionales o internacionales, o una combinación de
estas, conforme a las disposiciones jurídicas
aplicables
no
excediendo
las
limitaciones
prescriptivas establecidas por el Gobierno Federal.
Para efectos del presente artículo, se entiende por
enfoque prescriptivo el planteamiento mediante el
cual las personas proveedoras de servicio y
operadoras aéreas deben observar las limitaciones
del tiempo de servicio que determine la Agencia
Federal de Aviación Civil, de conformidad con la
norma oficial mexicana y las disposiciones técnicoadministrativas correspondientes.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 78 Quinquies. Las personas proveedoras
de servicio y operadoras aéreas señaladas en el
artículo 78 Ter deben implementar y mantener un

Sistema de gestión de los riesgos asociados a la
fatiga cuando:
I. Realicen operaciones a destinos internacionales,
traspasando más de dos husos horarios en sus
operaciones o tengan vuelos nocturnos, o una
combinación de estos, y
II. Excedan
las
limitaciones
prescriptivas
establecidas en las disposiciones jurídicas
aplicables.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 78 Sexies. El Sistema de gestión de los
riesgos asociados a la fatiga debe incluir, por lo
menos procesos para:
I. Identificar y notificar peligros asociados a la fatiga
que afecten la seguridad operacional y evaluar
los riesgos conexos;
II. Definir y aplicar las acciones necesarias para
mantener un nivel aceptable de seguridad
operacional;
III.

Observar continuamente y evaluar en forma
regular la eficacia de las actividades de gestión
de los riesgos asociados a la fatiga;

IV.

Supervisar y medir el desempeño de seguridad
operacional logrado con relación a la gestión de
la fatiga, y

V. Evaluar de manera continua y permanente la
eficacia de los procesos del Sistema de gestión
de los riesgos asociados a la fatiga, a fin de
permitir el mejoramiento continuo del rendimiento
general de dicho Sistema.
Las personas proveedoras de servicio que se
encuentren en proceso de implementación del
Sistema de gestión de los riesgos asociados a la
fatiga están sujetas a ser evaluadas mediante
inspecciones de conformidad con la norma oficial
mexicana y las disposiciones técnico-administrativas
correspondientes.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 78 Septies. Una vez que la Agencia
Federal de Aviación Civil haya aplicado la totalidad de
las fases del plan de implementación del Sistema de
gestión de los riesgos asociados a la fatiga, expedirá
a las personas proveedoras de servicio su
aprobación, en caso de proceder, quienes estarán
sujetas a ser supervisadas mediante las visitas de
vigilancia, de conformidad con esta Ley, el reglamento
correspondiente, normas oficiales mexicanas y las
disposiciones
técnico-administrativas
correspondientes.
Las personas proveedoras de servicio que cuenten
con una aprobación otorgada en la gestión de los
riesgos asociados a la fatiga estarán sujetas a ser
auditadas mediante visitas de vigilancia de

conformidad con la norma oficial mexicana y las
disposiciones
técnico-administrativas
correspondientes, las cuales tendrán como objetivo la
revisión de la gestión del riesgo asociado a la fatiga
mediante el enfoque que las personas proveedoras
de servicios hayan implementado, para asegurarse
que en forma preventiva y continua se sigan
cumpliendo los requisitos establecidos.
La aprobación, o documentación equivalente a lo
establecido en los artículos anteriores, que sea
expedida por una Autoridad de Aviación Civil
Extranjera, serán convalidados por la Agencia Federal
de Aviación Civil, siempre y cuando ese país cumpla
con los estándares y métodos recomendados por la
Organización de Aviación Civil Internacional.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Capítulo XV Quater
De la Seguridad de la Aviación Civil
Capítulo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 78 Octies. La Agencia Federal de Aviación
Civil tiene como uno de sus objetivos primordiales la
seguridad de las personas pasajeras, las
tripulaciones, el personal en tierra y el público en
general en todos los asuntos relacionados con la
salvaguarda contra los actos de interferencia ilícita
siguientes:
I. Apoderamiento ilícito de aeronaves;

II. Destrucción de una aeronave en servicio;
III. Toma de rehenes a bordo de aeronaves o en los
aeródromos;
IV. Intrusión por la fuerza en una aeronave, en un
aeropuerto o en el recinto de una instalación
aeronáutica;
V. Introducción, a bordo de una aeronave o en un
aeropuerto, de armas, artefactos o sustancias
peligrosas, sin la autorización correspondiente;
VI. El uso de una aeronave en servicio que cause la
muerte, lesiones corporales graves o daños graves a
los bienes o al medio ambiente;
VII. Comunicación de información falsa que
comprometa la seguridad de una aeronave en vuelo,
o en tierra, o la seguridad de las personas pasajeras,
tripulación, personal de tierra y público en un
aeropuerto o en el recinto de una instalación de
aviación civil, y
VIII. Las demás acciones u omisiones que
transgredan las disposiciones jurídicas y que
comprometan la seguridad de una aeronave en vuelo
o en tierra, o la seguridad de las personas pasajeras,
tripulación, personal de tierra, o bien, de las personas
en su conjunto que se encuentren en el recinto de una
instalación de aviación civil.

Para efectos del párrafo anterior, la Agencia Federal
de Aviación Civil aplicará el Programa de Seguridad
de la Aviación Civil del Estado mexicano, mediante
normas, métodos y procedimientos que tomen en
cuenta la seguridad, regularidad y eficiencia de los
vuelos.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 78 Nonies. La Secretaría coordinará al
Comité Nacional de Seguridad de la Aviación Civil, a
que se refiere la Ley de Aeropuertos, para que a
través de la Agencia Federal de Aviación Civil ejecute
sus funciones.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 78 Decies. Las personas concesionarias,
asignatarias o permisionarias de transporte aéreo
deben establecer, aplicar y mantener actualizado el
Programa de Seguridad para la Prevención de Actos
de Interferencia Ilícita, autorizado por la Agencia
Federal de Aviación Civil. Dicho programa debe
cumplir con los requisitos del Programa de Seguridad
de la Aviación Civil del Estado mexicano.
Asimismo, la persona proveedora de servicios de
tránsito aéreo debe establecer y aplicar su Programa
de Seguridad de la Aviación Civil, previa revisión y, en
su caso, autorización por la Agencia Federal de
Aviación Civil.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

Artículo 78 Undecies. La Agencia Federal de
Aviación Civil exigirá a aquellas personas
permisionarias extranjeras de transporte aéreo
comercial que explotan servicios hacia y desde el
Estado mexicano establecer, aplicar y mantener
procedimientos de seguridad de la aviación en el
territorio nacional, suplementarios al Programa de
Seguridad para la Prevención de Actos de
Interferencia Ilícita, autorizado por la Autoridad de
Aviación Civil Extranjera de la persona permisionaria
de transporte aéreo.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo
78
Duodecies.
Las
personas
concesionarias, asignatarias o permisionarias del
transporte aéreo deben elaborar, mantener y ejecutar
su Programa de Instrucción de Seguridad de la
Aviación Civil, previa revisión y, en su caso,
autorización de la Agencia Federal de Aviación Civil
de conformidad con el Programa General de
Instrucción de Seguridad de la Aviación Civil.
Las personas concesionarias, asignatarias o
permisionarias del transporte aéreo deben asegurar
que todos los programas de instrucción en seguridad
de la aviación civil para el personal que aplica
controles de seguridad comprendan la evaluación de
las competencias y habilidades que deben adquirirse
y el proceso de certificación establecido por la
Agencia Federal de Aviación Civil.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

Artículo 78 Terdecies. La Agencia Federal de
Aviación Civil debe establecer un sistema de
certificación que asegure que las personas
instructoras en seguridad de la aviación civil, así
como las que aplican los controles de seguridad,
estén calificadas en las competencias y habilidades
requeridas
por
las
disposiciones
técnicoadministrativas correspondientes.
Las personas concesionarias, asignatarias o
permisionarias de transporte aéreo deben asegurarse
que las personas que implementen los controles de
seguridad estén certificadas, de conformidad con los
requisitos del sistema de certificación establecido por
la Agencia Federal de Aviación Civil.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 78 Quaterdecies. La Agencia Federal de
Aviación Civil tiene, en materia de seguridad de la
aviación civil, las atribuciones siguientes:
I. Elaborar, implementar y mantener el Programa
General de Control de Calidad de la Seguridad de
la Aviación Civil, previa aprobación de la persona
titular de la Secretaría;
II. Vigilar y verificar que se establezcan
procedimientos para el tratamiento del equipaje
no identificado y los objetos sospechosos, de
conformidad con las disposiciones técnicoadministrativas correspondientes;

III.

Vigilar y verificar que el equipaje facturado en
tránsito se inspeccione antes de cargarse en una
aeronave que realice operaciones de transporte
aéreo comercial, a menos que la Agencia Federal
de
Aviación
Civil
haya
autorizado un
procedimiento
de
validación
y
aplique
procedimientos permanentes para asegurar que
ese equipaje facturado se haya inspeccionado en
el punto de origen y protegido luego contra
interferencias
no
autorizadas,
desde
el
aeropuerto de origen hasta su carga en la
aeronave de salida, en el aeropuerto de tránsito;

IV.

Vigilar y verificar que las personas
concesionarias, asignatarias o permisionarias del
transporte
aéreo
comercial
transporten
únicamente artículos del equipaje facturado
identificados individualmente, ya sea como
equipaje acompañado o no acompañado, e
inspeccionados de conformidad con las
disposiciones técnico-administrativas emitidas
para tal efecto;

V. Vigilar y verificar que la carga y correo que
trasladan
las
personas
concesionarias,
asignatarias o permisionarias que realicen
operaciones de transporte aéreo comercial, se
sometan a controles de seguridad, inspección y
vigilancia antes de ser cargados en una
aeronave, y

VI.

Establecer en las disposiciones técnicoadministrativas aplicables los requisitos para las
personas
concesionarias,
asignatarias
o
permisionarias del transporte aéreo relativos al
traslado de personas pasajeras que viajen bajo
coacción, por haber sido sometidas a
procedimientos judiciales o administrativos.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

Artículo 78 Quinquiesdecies. La Agencia Federal
de Aviación Civil debe vigilar que las personas
concesionarias, asignatarias, permisionarias u
operadoras del transporte aéreo, identifiquen sus
sistemas de tecnología de la información y las
comunicaciones, y datos críticos que empleen para
los fines de la aviación civil, y en función de una
evaluación de riesgos, elaboren y lleven a la práctica
las medidas que correspondan para protegerlos de
interferencia ilícita.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo
78
Sexiesdecies.
Las
personas
concesionarias, asignatarias, permisionarias u
operadoras del transporte aéreo adoptarán medidas,
cuando exista información fiable que indique que una
aeronave pueda ser objeto de un acto de interferencia
ilícita, para protegerla, si todavía está en tierra, y para
notificar su llegada lo antes posible a la Agencia
Federal de Aviación Civil y a los servicios de tránsito
aéreo si la aeronave ya ha salido.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

Artículo 78 Septdecies. La persona prestadora de
servicios de tránsito aéreo proporcionará asistencia a
una aeronave que sea objeto de un acto de
apoderamiento ilícito, como ayudas a la navegación,
servicios de tránsito aéreo y permiso para aterrizar en
la medida en que lo exijan las circunstancias.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 78 Octodecies. La Agencia Federal de
Aviación Civil vigilará que los planes de contingencia
de los aeródromos civiles contengan las medidas
apropiadas para garantizar la seguridad de las
personas pasajeras y tripulantes de una aeronave
objeto de un acto de interferencia ilícita, mientras esta
se encuentre en tierra en el territorio nacional, hasta
que puedan continuar su viaje.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 78 Novodecies. La persona concesionaria,
asignataria, permisionaria u operadora del transporte
aéreo afectada por un acto de interferencia ilícita,
debe proporcionar con brevedad a la Agencia Federal
de Aviación Civil, toda la información pertinente
relativa a los aspectos de seguridad del acto de
interferencia ilícita, una vez resuelto el caso.
La Agencia Federal de Aviación Civil remitirá la
información a la que se refiere el párrafo anterior a la
Organización de Aviación Civil Internacional.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Capítulo XVI

De los accidentes y de la búsqueda y salvamento
Artículo 79. Las personas concesionarias,
asignatarias, operadoras aéreas, o permisionarias y,
en el caso de las operaciones de aeronaves para uso
particular, las personas propietarias o poseedoras de
aeronaves, deben contar con los equipos técnicos y
con el personal capacitado, necesario, para la
prevención de accidentes e incidentes aéreos.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Para efectos de esta Ley, se entiende por:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I. Accidente: todo suceso en el cual se causen
lesiones mortales o graves, a personas a bordo de
la aeronave, o en tierra por partes que se hayan
desprendido, o bien, se ocasionen daños o roturas
estructurales a la aeronave, o por el que la
aeronave desaparezca o se encuentre en un lugar
inaccesible, y
Fracción reformada DOF 20-05-2021
II.

Incidente: todo suceso relacionado con la
utilización de una aeronave, que no llegue a ser
un accidente que afecte o pueda afectar la
seguridad operacional.
Fracción reformada DOF 03-05-2023

Artículo 80. La búsqueda y salvamento en
accidentes de aeronaves civiles es de interés público
y las autoridades, las personas propietarias,

poseedoras, concesionarias, asignatarias, operadoras
aéreas, permisionarias e integrantes de la tripulación
de vuelo estarán obligadas a participar en las
acciones que se lleven a cabo.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Las operaciones de búsqueda y salvamento estarán
bajo la dirección y control de la Secretaría. Los costos
directos que se originen por el rescate de la aeronave,
la investigación, la preservación de los restos de la
aeronave, correo, carga, el rescate de las víctimas y
de sus bienes, la repatriación de los restos mortales,
sobrevivientes y la asistencia a los familiares de las
víctimas será por cuenta de la persona concesionaria,
asignataria, operadora aérea o permisionaria, y en el
caso de las operaciones de aeronaves para uso
particular, de la persona propietaria o poseedora de la
aeronave accidentada.
Párrafo reformado DOF 28-12-2001, 20-05-2021, 03-052023
Cuando se vean involucradas aeronaves e
instalaciones militares en accidentes o incidentes
aéreos civiles las Dependencias Militares cooperaran
en la investigación, proporcionando toda información
que les requiera la Secretaría a través de la Agencia
Federal de Aviación Civil.
Párrafo adicionado DOF 20-05-2021
Artículo 81. Corresponde a la Secretaría la
investigación de los accidentes e incidentes sufridos
por aeronaves civiles, a través de la Comisión

Investigadora y Dictaminadora de Accidentes Aéreos,
quien tendrá independencia para realizar la
investigación y autoridad absoluta al llevarla a cabo,
de conformidad con el Reglamento y las disposiciones
técnico administrativas que se emitan para tal efecto.
Concluida la investigación, que se llevará a cabo con
audiencia de los interesados, determinará la causa
probable de los mismos y, en su caso, tomará las
acciones que estime pertinentes para el caso en
concreto.
Los integrantes de la Comisión Investigadora y
Dictaminadora de Accidentes Aéreos no deberán caer
en conflictos de intereses en el ejercicio de su
encargo, de conformidad con la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, los tratados
suscritos por el Estado mexicano y demás
disposiciones que resulten aplicables.
El objetivo de las investigaciones de accidentes o
incidentes implementadas por la Secretaría será la
prevención de futuros accidentes e incidentes. La
identificación de la causa probable, factores
contribuyentes y recomendaciones no implica la
asignación
de
culpa
ni
determinación
de
responsabilidad administrativa, civil o penal.
Artículo reformado DOF 20-05-2021
Artículo 81 Bis. La Comisión Investigadora y
Dictaminadora de Accidentes Aéreos contará con las
siguientes facultades para investigar accidentes e
incidentes de aviación:

I. Coordinar, requerir y recibir información, realizar la
investigación del incidente o accidente;
II. Requerir la asistencia de todas las personas que
considere necesario entrevistar para que rindan
cualquier aclaración, pregunta o proporcionen
información sobre el accidente o incidente aéreo;
III. Exigir la protección y preservación de:
a) El lugar del accidente o incidente aéreo;
b) La aeronave y cualquier parte de esta, y
c) Los registros y documentos relacionados con el
suceso.
IV. Establecer o delimitar el lugar en que se
considere que pueda existir información para acceder
con fines de búsqueda y recopilar información,
registros o evidencias relevantes para la investigación
del accidente o incidente, entre ellos al taller de
mantenimiento, oficina de despacho, proveedores de
servicio, operador aéreo, aeropuerto, torre de control,
así como obtener copia, previo cotejo del original de
todo documento o evidencia de lo que se encuentre
durante el transcurso de su búsqueda incluidas las
transcripciones de las comunicaciones y registros de
los servicios de tránsito aéreo;

V. Prohibir o limitar, por el tiempo que sea necesario
el acceso a las áreas diferentes al lugar del accidente,
donde haya estado o estuvo la aeronave accidentada
o incidentada, para los fines de conservación y
protección de evidencias;
VI. Solicitar instalaciones para el resguardo y para
realizar cualquier tipo de pruebas y exámenes a los
componentes, motores, sistemas y demás partes de
la aeronave que sean necesarias para determinar las
causas de ocurrencia del suceso, incluyendo las
destructivas;
VII. Obtener todo tipo de evidencia y copias de
cualquier documento relevante relativo al accidente o
incidente, a las personas, empresas y equipos
relacionados con el mismo, en particular, la formación
y calificación de las personas, que hayan participado
en el mantenimiento, despacho, servicio de control y
seguimiento del vuelo, construcción o diseño,
tripulación, control de la(s) aeronave(s) implicadas,
así como demás información que el investigador
considere relevante;
VIII. Realizar cualquier tipo de pruebas, incluyendo
las destructivas, de todo material, componentes,
líquidos, motores, entre otros, de lo que fue reunido
durante la investigación, en laboratorios nacionales o
en el extranjero que tengan la capacidad para
realizarlas;

IX. Custodiar cualquier documento o componente
hasta que la investigación haya finalizado;
X. Requerir un examen médico a la persona o
personas que directa o indirectamente hayan estado
implicadas en la operación de una aeronave
involucrada en un accidente o incidente y si procede a
los pasajeros;
XI. Requerir a los médicos competentes la
información con que cuenten de un paciente
involucrado en un accidente o incidente, cuando sea
relevante para la investigación;
XI Bis. Requerir de la Agencia Federal de Aviación
Civil la información médica, con que cuenten, del
personal técnico-aeronáutico involucrado en un
accidente o incidente, cuando sea relevante para la
investigación;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
XII. Solicitar a la instancia medica competente los
resultados de las necropsias realizadas a los
miembros de la tripulación involucrados en un
accidente y, en su caso, a pasajeros;
XIII. Requerir a las autoridades locales por medio de
la comandancia que realizó la investigación de
campo, que aseguren la protección del lugar del
accidente, de la aeronave y de su contenido, hasta el
momento en que pueda tomar la custodia y seguridad
de la aeronave y de su contenido, y

XIV. Coordinar en el sitio del accidente la
investigación en materia aeronáutica civil, con los
representantes acreditados, investigadores y expertos
técnicos.
La comandancia de aeropuerto mantendrá la
organización del sitio del accidente y restos de la
aeronave durante el tiempo que dure la investigación
en el sitio y hasta que determine que sean
trasladados los restos para su protección e
investigación.
Artículo adicionado DOF 20-05-2021
Artículo 81 Ter. La clasificación y acceso a la
información que genere o custodie la Secretaría en
materia de investigación de accidentes o incidentes
debe ajustarse a lo previsto en la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública, la
Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública, así como a lo dispuesto en los
tratados en los que el Estado mexicano sea parte.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Respecto a la información relacionada con
accidentes o incidentes aéreos que conforme a los
tratados en los que el Estado mexicano sea parte
deba ser objeto de clasificación de conformidad con
las disposiciones aplicables, dicha clasificación
deberá ajustarse a lo establecido en las normas
señaladas en el primer párrafo de este artículo. Entre

dicha información destaca la relativa al nombre de las
personas involucradas en los accidentes e incidentes
aéreos, las declaraciones de testigos, el contenido de
comunicaciones en la operación, la información
médica del personal técnico aeronáutico involucrado,
el audio y conversaciones de cabinas y con los
servicios de tránsito aéreo, los análisis y opiniones
expresadas por los registradores del vuelo, proyectos
de informe preliminar o definitivo de accidente o
incidente y otros datos que por su naturaleza se
considere que sean susceptibles de clasificación.
Las personas investigadoras de la Secretaría
respecto de las indagaciones a su cargo se limitarán
exclusivamente a presentar su informe de hechos,
preliminar o final y, en los casos que la autoridad
competente los requiera, procederán a ratificar los
mismos.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Los resultados de la investigación con motivo de un
accidente o incidente aéreo constarán en el informe
de hechos o preliminar y final, los cuales se ajustarán
a lo dispuesto en los tratados en la materia en los que
el Estado mexicano sea parte. El informe de hechos o
preliminar deberá emitirse al año de haber ocurrido el
accidente o incidente, salvo que haya sido emitido el
informe final antes de la conclusión de dicho plazo.
La Secretaría hará del conocimiento de la autoridad
competente, cuando así lo solicite, el informe
preliminar y, en su caso, final.

Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Artículo adicionado DOF 20-05-2021
Artículo 82. Se considerará perdida una aeronave,
salvo prueba en contrario, en los siguientes casos:
I. Por declaración de la persona concesionaria,
asignataria, operadora aérea o permisionaria y, en
el caso de las operaciones de aeronaves para uso
particular, de la persona propietaria o poseedora
de la aeronave, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023
II. Cuando transcurridos treinta días desde la fecha
en que se tuvieron las últimas noticias oficiales o
particulares de la aeronave, se ignore su
paradero.
La Agencia Federal de Aviación Civil declarará la
pérdida
y
cancelará
las
inscripciones
correspondientes.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Capítulo XVI Bis
De la investigación administrativa (regulatory
investigation)
Capítulo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 82 Bis. La Agencia Federal de Aviación
Civil llevará a cabo la investigación administrativa de
conformidad con el reglamento correspondiente y las
disposiciones técnico-administrativas que se emitan

para tal efecto, con la finalidad de determinar
administrativamente la responsabilidad en los
accidentes o incidentes que se hagan de su
conocimiento, con relación a las operaciones áreas,
servicios
de
transporte
aéreo,
aeropuertos,
aeródromos,
servicios
aeroportuarios
y
complementarios e instalaciones, así como a los
servicios de apoyo a la navegación aérea y control del
tránsito aéreo, a fin de determinar las medidas de
seguridad y las sanciones que procedan.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 82 Ter. La Agencia Federal de Aviación
Civil evaluará el análisis de riesgo y, en su caso,
atenderá, controlará o vigilará las recomendaciones
realizadas por la Comisión Investigadora y
Dictaminadora de Accidentes Aéreos o de los
representantes
acreditados
sobre
seguridad
operacional obtenidas de una investigación de
accidentes o incidentes, con la finalidad de determinar
su observancia y, en su caso, vigilar y verificar su
cumplimiento, de conformidad con el reglamento
correspondiente y las disposiciones técnicoadministrativas emitidas para tal efecto.
Para efectos del presente artículo, se entenderá
como representantes acreditados a:
I. Estado de matrícula;
II. Estado del explotador;

III.

Estado de diseño;

IV.

Estado de fabricación, y

V. Organización de Aviación Civil Internacional.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 82 Quater. La Agencia Federal de Aviación
Civil debe coadyuvar con las diversas autoridades
competentes que participen en la investigación a la
que se refiere el presente capítulo y, en su caso,
intercambiar la información relacionada con la
investigación de accidentes o incidentes, de
conformidad con el reglamento correspondiente y las
disposiciones técnico-administrativas que se emitan
para tal efecto.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Capítulo XVII
De la requisa
Artículo 83. En caso de desastre natural, de guerra,
de grave alteración del orden público o cuando se
tema algún peligro inminente para la seguridad
nacional, la paz interior del país o para la economía
nacional, el Gobierno Federal podrá hacer la requisa
de las aeronaves y demás equipo de los servicios
públicos de transporte aéreo, de los bienes muebles e
inmuebles necesarios y disponer de todo ello como lo
juzgue conveniente. El Gobierno Federal podrá
igualmente utilizar el personal que estuviere al
servicio de la sociedad sujeta a la requisa cuando lo

considere necesario. La requisa se mantendrá
mientras subsistan las condiciones que la motivaron.
El Gobierno Federal, salvo en el caso de guerra
internacional, indemnizará a los interesados, pagando
los daños y perjuicios a su valor real. Si no hubiere
acuerdo sobre el monto de la indemnización, los
daños se fijarán por peritos nombrados por ambas
partes, y en el caso de los perjuicios, se tomará como
base el promedio del ingreso neto en el año anterior a
la requisa. Cada una de las partes cubrirá la mitad de
los gastos que se originen por el peritaje.
Capítulo XVIII
De la vigilancia y verificación
Denominación del Capítulo reformada DOF 03-05-2023
Artículo 84. La Agencia Federal de Aviación Civil
vigilará y verificará el cumplimiento de esta Ley, sus
reglamentos y demás disposiciones aplicables, sin
perjuicio de la competencia que expresamente
corresponda a otras autoridades.
Los sujetos a vigilancia y verificación son las
personas concesionarias, asignatarias, operadoras
aéreas, permisionarias, proveedoras de servicios a la
navegación aérea y, en el caso de las operaciones de
aeronaves para uso particular, las personas
propietarias o poseedoras de aeronaves, quienes
están obligadas a:

I. Permitir a las personas inspectoras verificadoras
de la Agencia Federal de Aviación Civil el acceso
a sus instalaciones; transportarlas en sus equipos
para que realicen sus funciones;
II. Otorgar a las personas inspectoras verificadoras
de la Agencia Federal de Aviación Civil todas las
facilidades para que cumplan con sus fines, y
III.

Proporcionar a la Agencia Federal de Aviación
Civil informes con los datos que permitan conocer
la operación y explotación de los servicios de
transporte aéreo y servicios a la navegación
aérea.

En la prestación de los servicios de transporte aéreo
y servicios de navegación aérea, se deben garantizar
las condiciones máximas de seguridad de la aviación
civil contra actos de interferencia ilícita y seguridad
operacional que permitan proteger la integridad física
de las personas usuarias y de sus bienes, así como la
de terceros, las personas inspectoras verificadoras,
podrán realizar la vigilancia y verificación de la
naturaleza que fuere necesaria, en términos de lo
establecido en esta Ley, sus reglamentos
correspondientes y demás disposiciones jurídicas
aplicables.
Las personas inspectoras verificadoras están
facultadas para practicar actividades de vigilancia y
verificación sobre aspectos específicos, en términos

de los reglamentos y demás disposiciones jurídicas
aplicables.
Las personas inspectoras verificadoras deben
exhibir credencial vigente con fotografía, expedida por
la Agencia Federal de Aviación Civil que las acredite
para desempeñar dicha función, así como
dependiendo de la naturaleza de la vigilancia y
verificación, la orden escrita a la que se refiere el
artículo 63 de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo, de la que debe dejar copia a la
persona con quien se entienda la diligencia. Si esta se
niega a recibirla, dicha circunstancia se asentará en el
acta respectiva, sin que ello afecte la validez del acto.
Las personas físicas o morales que sean sujetos de
vigilancia y verificación, cubrirán el pago previsto en la
Ley Federal de Derechos, que por este concepto se
originen.
Las
personas
concesionarias,
asignatarias,
operadoras aéreas o permisionarias del servicio de
transporte aéreo comercial están obligadas a entregar
mensualmente a la Agencia Federal de Aviación Civil
informes, bitácoras, estadísticas, reportes, índices de
reclamaciones y todos aquellos datos que permitan
transparentar su funcionamiento. La Agencia Federal
de Aviación Civil dará seguimiento a la información
presentada y la publicará trimestralmente, conforme a
la legislación vigente en materia de transparencia y
protección de datos personales.

Artículo reformado DOF 28-12-2001, 26-06-2017, 03-052023
Artículo 84 Bis. En las actas que se instrumenten
con motivo del ejercicio de las actividades de
vigilancia y verificación, se hará constar:
I. Nombre, denominación o razón social de las
personas sujetas a vigilancia y verificación;
II. Hora, día, mes y año en que se inicie y concluya
la diligencia;
III.

Calle, número, población o colonia, municipio o
alcaldía, código postal y entidad federativa,
teléfono u otra forma de comunicación disponible,
en que se encuentre ubicado el lugar, en que se
practique la visita;

IV.

Número y fecha del oficio de comisión que la
motivó;

V. Nombre y cargo de la persona con quien se
entendió la diligencia;
VI.

Nombre y domicilio de las personas que
fungieron como testigos;

VII. Datos relativos a la actuación;

VIII. Declaración del representante o apoderado
legal o persona con quien se entendió la
diligencia, si quisiera hacerla, y
IX.

Nombre y firma de quienes intervinieron en la
diligencia. Si alguno se negara a firmar, se hará
constar su negativa, sin que esto afecte la validez
del acta.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

Artículo 84 Ter. La Agencia Federal de Aviación
Civil dará seguimiento a las irregularidades
detectadas durante el ejercicio de las actividades de
vigilancia y verificación.
La Agencia Federal de Aviación Civil, para la
aplicación de sanciones a las personas infractoras,
instaurará, sustanciará y resolverá los procedimientos
administrativos que correspondan, en términos de lo
dispuesto en esta Ley, sus reglamentos, la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo y demás
disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 85. La Agencia Federal de Aviación Civil
aprobará la operación de unidades de inspección para
las actividades de vigilancia y verificación, siempre
que se cumpla con lo dispuesto en la Ley de
Infraestructura de la Calidad, en los tratados en
materia de aviación civil suscritos por el Estado
mexicano, los reglamentos y demás disposiciones
jurídicas aplicables.

Artículo reformado DOF 03-05-2023
Capítulo XIX
De las sanciones
Artículo 86. Las infracciones a lo dispuesto en la
presente Ley cometidas por la persona concesionaria,
asignataria, operadora aérea o permisionaria, según
se trate, serán sancionadas por la Agencia Federal de
Aviación Civil de acuerdo con lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 28-12-2001, 03-05-2023 (Ed.
vesp., páginas 2 a 13). Publicado íntegro sin cambios DOF
03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
I. Permitir que la aeronave transite:
a) Sin ostentar las marcas de nacionalidad y
matrícula, o cuando éstas se encuentren
alteradas o modificadas sin autorización de la
Secretaría, con multa de cinco mil a quince mil
Unidades de Medida y Actualización;
b) Por
carecer
de
los
certificados
de
aeronavegabilidad o de matrícula, o cuando
tales documentos estén vencidos, con multa
de cinco mil a quince mil Unidades de Medida
y Actualización;
c) Por carecer de los seguros o cuando no estén
vigentes, con multa de cinco mil a quince mil
Unidades de Medida y Actualización;

d) Tripulada por personas que carezcan de la
licencia correspondiente, con multa de cinco
mil a quince mil Unidades de Medida y
Actualización;
e) Sin el plan de vuelo o cuando se modifique sin
autorización, salvo causa de fuerza mayor, con
multa de un mil a ocho mil Unidades de
Medida y Actualización;
f) Por no llevar a bordo la póliza de seguro o el
documento que acredite la vigencia de la
misma, una multa de cien a dos mil Unidades
de Medida y Actualización.
En el caso de acreditar dentro de los tres días
hábiles siguientes a la fecha del evento, que la
póliza se encontraba vigente, se aplicará una
multa de cien a doscientas Unidades de
Medida y Actualización;
g) Sin los instrumentos de seguridad y equipo de
auxilio que corresponda, con multa de
quinientos a cinco mil Unidades de Medida y
Actualización;
h) Sin hacer uso de las instalaciones y de los
servicios de tránsito aéreo, radioayudas,
meteorología,
telecomunicaciones
e
información aeronáutica, así como de
despacho e información de vuelos, en caso de

ser aplicable, salvo casos de fuerza mayor,
con multa de quinientas a cinco mil Unidades
de Medida y Actualización;
Inciso reformado DOF 20-05-2021
i) Por no llevar a bordo certificado de
aeronavegabilidad o de matrícula o copia
certificada de este último, con una multa de
doscientas a un mil Unidades de Medida y
Actualización;
Inciso reformado DOF 20-05-2021, 03-05-2023 (Ed. vesp.,
páginas 2 a 13). Publicado íntegro sin cambios DOF 0305-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
j) Con documentos presentados a la Agencia
Federal de Aviación Civil que no sean emitidos
por una autoridad competente, con la intención
de acreditar el cumplimiento de obligaciones o
requisitos contenidos en esta Ley, en el
reglamento correspondiente, normas oficiales
mexicanas
y
disposiciones-técnico
administrativas, con una multa de dos mil a
diez mil Unidades de Medida y Actualización, y
Inciso adicionado DOF 20-05-2021. Reformado DOF 0305-2023 (Ed. vesp., páginas 2 a 13), 03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
k) Con documentos presentados a la Agencia
Federal de Aviación Civil que no sean emitidos
por las organizaciones responsables del
diseño de tipo o responsables de la fabricación

de aeronaves, motores, hélices, estaciones de
pilotaje a distancia y sus artículos, con la
intención de acreditar el cumplimiento de
obligaciones o requisitos contenidos en esta
Ley, en el reglamento correspondiente, normas
oficiales mexicanas y disposiciones técnicoadministrativas, con una multa de dos mil a
diez mil Unidades de Medida y Actualización.
Inciso adicionado DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 2 a
13). Publicado íntegro sin cambios DOF 03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
Fracción reformada DOF 28-12-2001, 18-06-2018
II. Internar al territorio nacional una aeronave
extranjera o por llevar una aeronave mexicana al
extranjero, sin cumplir con los requisitos exigidos
por esta Ley, con multa de dos mil a diez mil
Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
III. Operar aviones en aeródromos y aeropuertos no
autorizados, salvo causa de fuerza mayor, con
multa de un mil a ocho mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
IV.Obtener la matrícula de la aeronave en el registro
de otro Estado, sin haber obtenido la cancelación
de la matrícula mexicana, con multa de un mil a
ocho mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

V. Cuando de manera negligente en un término de
veinticuatro horas no se haga del conocimiento
de la Secretaría los incidentes o accidentes
ocurridos a sus aeronaves, salvo causa de fuerza
mayor, con multa de un mil a ocho mil Unidades
de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 20-05-2021
VI.Impedir el tránsito o la circulación en los
aeródromos, aeropuertos y helipuertos por
causas imputables a él, con multa de un mil a
cinco mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 26-01-2015, 18-06-2018
VII. Negarse a participar en las operaciones de
búsqueda y salvamento, salvo causa de fuerza
mayor, con multa de un mil a cinco mil Unidades
de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 26-01-2015, 18-06-2018, 03-052023 (Ed. vesp., páginas 2 a 13). Publicada íntegra sin
cambios DOF 03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
VIII. Practicar el cabotaje en territorio nacional,
siendo permisionario extranjero de servicios de
transporte aéreo, con una multa de diez mil a
veinticinco mil Unidades de Medida y
Actualización.
Cuando el cabotaje sea detectado por la Agencia
Federal de Aviación Civil en el momento en que
se esté cometiendo o dentro de las siguientes

veinticuatro horas de haberse cometido, la
mencionada autoridad podrá decretar el
aseguramiento de la aeronave, ante el riesgo
inminente de que la persona permisionaria
extranjera realice cualquier maniobra tendente a
evadir la imposición de la sanción, para lo cual, el
comandante del aeropuerto, debe instrumentar el
acta circunstanciada.
Dicho aseguramiento quedará sin efectos si la
Agencia Federal de Aviación Civil no emite la
resolución correspondiente dentro de los sesenta
días hábiles siguientes a la fecha en que se
levante el acta a que se refiere el párrafo anterior,
o si el infractor garantiza por cualquier forma
establecida en la legislación aplicable, su sujeción
al procedimiento que se instaure en su contra.
Los gastos que genere el aseguramiento de la
aeronave correrán a cargo del permisionario
extranjero infractor, salvo que la autoridad
resuelva que no cometió el cabotaje;
Fracción adicionada DOF 26-01-2015. Reformada DOF
18-06-2018, 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 2 a 13), 03-052023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
IX.

No reportar las incapacitaciones, durante el
vuelo, del personal técnico-aeronáutico a la
Agencia Federal de Aviación Civil dentro de las
veinticuatro horas siguientes al suceso, con una

multa de quinientas a mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas
2 a 13). Reformada DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 17
a 62)
IX Bis. Cuando la aeronave realice maniobras de
vuelo que motiven la activación de un
alertamiento aéreo con una multa de diez mil a
veinticinco mil Unidades de Medida y
Actualización, siempre y cuando no sea por falla
técnica o emergencia;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
X. Permitir que el personal técnico-aeronáutico
realice sus funciones:
a) Con una afectación médica que ponga en
riesgo la seguridad operacional, con una multa
de mil a cinco mil Unidades de Medida y
Actualización;
b) Posterior a obtener un resultado positivo en un
examen psicofísico o de detección de alcohol y
sustancias psicoactivas, con una multa de
doscientas a quinientas Unidades de Medida y
Actualización, y
c) Con posterioridad a haberse involucrado en un
accidente o incidente aéreo, sin que la Agencia
Federal de Aviación Civil haya verificado,
constatado e inspeccionado el cumplimiento de

los requisitos médicos, a pesar de que el
reconocimiento psicofísico haya tenido validez
previa al evento, con una multa de un mil a dos
mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas
2 a 13). Publicada íntegra sin cambios DOF 03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
XI.Coaccionar
a
las
personas
inspectoras
verificadoras por medio de violencia, física o
moral, para obligarlos a que ejecuten un acto
oficial, con una multa de dos mil a cinco mil
Unidades de Medida y Actualización, y
Fracción adicionada DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas
2 a 13). Publicada íntegra sin cambios DOF 03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
XII. No realizar la notificación de dificultades en
servicio, en los términos establecidos en esta
Ley, los reglamentos correspondientes y las
disposiciones técnico-administrativas aplicables,
con multa de quinientas a dos mil Unidades de
Medida y Actualización.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas
2 a 13). Publicada íntegra sin cambios DOF 03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
Artículo 86 Bis. Las infracciones a que se refiere el
artículo anterior, cometidas en el caso de las
operaciones de aeronaves para uso particular, por la
persona propietaria o poseedora de la aeronave,
serán sancionadas por la Agencia Federal de

Aviación Civil con una multa de doscientas a dos mil
Unidades de Medida y Actualización.
Artículo adicionado DOF 28-12-2001. Reformado DOF 1806-2018, 03-05-2023
Artículo 87. Se les impondrán a las personas
concesionarias, asignatarias, operadoras aéreas y
permisionarias de servicio al público de transporte
aéreo las siguientes sanciones por:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 2
a 13). Publicado íntegro sin cambios DOF 03-05-2023 (Ed.
vesp., páginas 17 a 62)
I. No tener vigente la concesión o permiso
correspondiente, multa de ocho mil a diez mil
Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
II. Llevar a cabo el servicio de transporte aéreo
nacional, en el caso de sociedades extranjeras de
servicio de transporte aéreo, multa de ocho mil a
diez mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
III. Cuando con motivo de un vuelo de simple tránsito
efectúe embarque o desembarque de pasajeros y
carga, en el caso de sociedades extranjeras de
servicio de transporte aéreo, multa de cinco mil a
diez mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

IV.No seguir las aerovías o no utilizar los
aeropuertos que le hayan sido señalados en el
plan de vuelo respectivo, salvo caso fortuito o de
fuerza mayor, multa de dos mil a diez mil
Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
V. No dar aviso a la Agencia Federal de Aviación
Civil de las rutas que deje de operar, en los
términos del artículo 22 de esta Ley, multa de tres
mil a cinco mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 03-05-2023 (Ed.
vesp., páginas 2 a 13). Publicada íntegra sin cambios DOF
03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
VI.Vender, en forma directa, porciones aéreas en el
caso de los servicios de transporte aéreo de
fletamento, multa de un mil a cinco mil Unidades
de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
VII. Negarse a prestar servicios, sin causa
justificada, multa de un mil a cinco mil Unidades
de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
VIII. No efectuar la conservación y mantenimiento
de sus aeronaves y demás bienes que se
relacionen con la seguridad y eficiencia del

servicio, multa de quinientas a cinco mil Unidades
de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
IX.No aplicar las tarifas registradas, multa de
quinientas a cinco mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
X. No operar las rutas autorizadas en los plazos
previstos en la presente Ley, multa de quinientas
a cinco mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
XI.

No proporcionar la información que le solicite
la Agencia Federal de Aviación Civil, en los
plazos fijados por esta, multa de trescientas a tres
mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 26-06-2017, 18-06-2018, 03-052023 (Ed. vesp., páginas 2 a 13). Publicada íntegra sin
cambios DOF 03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
XII. No sujetarse a los itinerarios, frecuencias de
vuelo y horarios autorizados, multa de quinientas
a cinco mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 26-06-2017, 18-06-2018, 03-052023 (Ed. vesp., páginas 2 a 13). Publicada íntegra sin
cambios DOF 03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)

XIII. Incumplir con lo señalado en el artículo 49 de
la presente Ley, multa de tres mil a cinco mil
Unidades de Medida y Actualización;
Fracción adicionada DOF 26-06-2017. Reformada DOF
20-05-2021
XIV. No entregar mensualmente a la Agencia
Federal de Aviación Civil la información señalada
en el párrafo último del artículo 84 de esta Ley,
multa de tres mil a cinco mil Unidades de Medida
y Actualización;
Fracción adicionada DOF 26-06-2017. Reformada DOF
20-05-2021, 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 2 a 13).
Publicada íntegra sin cambios DOF 03-05-2023 (Ed. vesp.,
páginas 17 a 62)
XV. Transgredir las limitaciones existentes sobre
tiempos de vuelo, servicio o de descanso del
personal de vuelo o de sobrecargos, multa de tres
mil a cinco mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción adicionada DOF 20-05-2021
XVI. Permitir que la aeronave transite sin llevar a
bordo la copia certificada del Certificado de
Explotador de Servicios Aéreos y la copia simple
de las especificaciones de operación, con multa
de cinco mil a quince mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción adicionada DOF 20-05-2021. Reformada DOF
03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 2 a 13). Publicada íntegra
sin cambios DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 17 a 62)

XVII. Presentar documentación que no fue emitida
por la autoridad competente para realizar la
operación de una aeronave, con una multa de
dos mil a diez mil Unidades de Medida y
Actualización, y la cancelación de la matrícula de
la aeronave de que se trate, y
Fracción adicionada DOF 20-05-2021. Reformada DOF
03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 2 a 13), 03-05-2023 (Ed.
vesp., páginas 17 a 62)
XVIII.No cumplir con las disposiciones en materia de
medio ambiente establecidas en esta Ley, el
reglamento correspondiente, normas oficiales
mexicanas
y
disposiciones
técnicoadministrativas aplicables en materia aeronáutica,
multa de cuatro mil a siete mil Unidades de
Medida y Actualización.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas
2 a 13). Reformada DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 17
a 62)
XIX. Cuando la aeronave realice maniobras de
vuelo que motiven la activación de un
alertamiento aéreo, con una multa de diez mil a
veinticinco mil Unidades de Medida y
Actualización, siempre y cuando no sea por falla
técnica o emergencia.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
Artículo 88. Se impondrá sanción a la persona
comandante o piloto de cualquier aeronave civil por:

Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I. Permitir a cualquier persona que no sea miembro
de la tripulación de vuelo tomar parte en las
operaciones de los mandos de la aeronave, salvo
causa de fuerza mayor, multa de dos mil a cinco
mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
II. Transportar mercancías peligrosas, armas o
artículos peligrosos, sin la debida autorización,
multa de un mil a cinco mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 03-05-2023 (Ed.
vesp., páginas 2 a 13). Publicada íntegra sin cambios DOF
03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
III. No aterrizar en los aeropuertos internacionales
autorizados en casos de vuelos de internación al
territorio nacional, salvo causa de fuerza mayor,
multa de un mil a cinco mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
IV.Transportar cadáveres o personas que por la
naturaleza de su enfermedad presenten riesgo
para los demás pasajeros, sin la autorización
correspondiente, multa de un mil a cinco mil
Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

V. Abandonar la aeronave, la tripulación, los
pasajeros, la carga y demás efectos, en lugar que
no sea la terminal del vuelo y sin causa
justificada, multa de quinientas a cinco mil
Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
VI.Realizar vuelos acrobáticos, rasantes o de
exhibición en lugares prohibidos, multa de
quinientas a cinco mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
VII. Tripular la aeronave sin licencia, multa de
quinientas a cinco mil Unidades de Medida y
Actualización. En caso de acreditar dentro de los
tres días hábiles siguientes a la fecha del evento,
que se contaba con licencia vigente, se aplicará
una multa de cien a doscientas Unidades de
Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 28-12-2001, 18-06-2018
VIII. Desobedecer las órdenes o instrucciones que
reciba con respecto al tránsito aéreo, salvo causa
de fuerza mayor, multa de quinientas a cinco mil
Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
IX.Iniciar el vuelo sin cerciorarse de la vigencia del
certificado de aeronavegabilidad, de las licencias
de la tripulación de vuelo y de que la aeronave
ostente las marcas de nacionalidad y matrícula,

multa de trescientas a tres mil Unidades de
Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
X. Operar la aeronave de manera negligente o fuera
de los límites y parámetros establecidos por el
fabricante de la misma, sin que medie causa
justificada, multa de trescientas a tres mil
Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
XI.No informar a la Agencia Federal de Aviación
Civil o al comandante del aeropuerto más
cercano, en el caso de incidentes o accidentes
aéreos, dentro de las cuarenta y ocho horas
siguientes a que tengan conocimiento de ellos,
multa de trescientas a tres mil Unidades de
Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 03-05-2023 (Ed.
vesp., páginas 2 a 13). Publicada íntegra sin cambios DOF
03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
XII. No utilizar durante la operación de la aeronave
los servicios e instalaciones de ayudas a la
navegación aérea; en caso de ser aplicable,
multa de trescientas a tres mil Unidades de
Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 28-12-2001, 18-06-2018
XIII. Realizar vuelos de demostración, pruebas
técnicas o de instrucción, sin la autorización

respectiva, multa de trescientas a tres mil
Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
XIV. Volar sobre zonas prohibidas, restringidas o
peligrosas, sin autorización de la Agencia Federal
de Aviación Civil, multa de doscientas a dos mil
Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 03-05-2023 (Ed.
vesp., páginas 2 a 13). Publicada íntegra sin cambios DOF
03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
XV. Arrojar o tolerar que innecesariamente se
arrojen desde la aeronave en vuelo, objetos o
lastre, multa de doscientas a dos mil Unidades de
Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
XVI. Negarse a participar en las operaciones de
búsqueda o salvamento, salvo causa de fuerza
mayor, multa de doscientas a dos mil Unidades
de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 20-05-2021
XVII. Realizar o permitir que se realicen abordo de la
aeronave
en
vuelo,
planificaciones
aerofotográficas o aerotopográficas sin el permiso
correspondiente, en el caso de tripular una
aeronave civil extranjera, multa de doscientas a
dos mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 20-05-2021

XVIII.Operar la aeronave sin los documentos que
deban llevarse a bordo de conformidad con esta
Ley, el reglamento correspondiente, las
disposiciones técnico- administrativas y demás
disposiciones jurídicas aplicables, con una multa
de quinientas a cinco mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción adicionada DOF 20-05-2021. Reformada DOF
03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 2 a 13). Publicada íntegra
sin cambios DOF 03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
XIX. Operar la aeronave de manera negligente o
fuera de los límites y parámetros establecidos por
el fabricante de la misma, sin que medie causa
justificada, multa de mil a cinco mil Unidades de
Medida y Actualización;
Fracción adicionada DOF 20-05-2021. Reformada DOF
03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 2 a 13). Publicada íntegra
sin cambios DOF 03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
XX. Presentar documentación que no fue emitida
por la autoridad competente para realizar la
operación de una aeronave, multa de dos mil a
diez mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción adicionada DOF 20-05-2021. Reformada DOF
03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 2 a 13). Publicada íntegra
sin cambios DOF 03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)

XXI. Presentar documentación que no fue emitida
por la autoridad competente relacionados con los
certificados de aptitud psicofísica, o cualquier
documento médico en los trámites administrativos
con la Agencia Federal de Aviación Civil, así
como en la realización de la evaluación médica,
multa de quinientas a mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas
2 a 13). Publicada íntegra sin cambios DOF 03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
XXII. Presentar documentación que no fue emitida
por la autoridad competente durante la
revalidación de la licencia de piloto, multa de
quinientas a tres mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas
2 a 13). Publicada íntegra sin cambios DOF 03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
XXIII.Ejercer en estado de ebriedad o bajo los
efectos de sustancias psicoactivas las funciones
que su licencia le confiere, multa de dos mil a
cinco mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas
2 a 13). Publicada íntegra sin cambios DOF 03-05-2023
(Ed. vesp., páginas 17 a 62)
XXIV. No reportar las incapacitaciones en vuelo a
la Agencia Federal de Aviación Civil dentro de

veinticuatro horas, multa de doscientas a
quinientas Unidades de Medida y Actualización, y
Fracción adicionada DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas
2 a 13). Reformada DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 17
a 62)
XXV. Omitir o asentar en sus declaraciones de salud
datos contrarios a su estado de salud, durante la
evaluación médica, multa de quinientas a un mil
Unidades de Medida y Actualización, y la
denegación de la Evaluación Médica por un año.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas
2 a 13). Reformada DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 17
a 62)
XXVI. Cuando realicen maniobras de vuelo que
motiven la activación de un alertamiento aéreo,
con una multa de diez mil a veinticinco mil
Unidades de Medida y Actualización, siempre y
cuando no sea por falla técnica o emergencia.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
Artículo 88 Bis. Las personas proveedoras de
servicios serán acreedoras a las sanciones siguientes
por:
I. No contar con un Sistema de Gestión de la
Seguridad Operacional en su fase I aprobada de
conformidad con la norma oficial mexicana y
disposiciones técnico-administrativas, multa de un
mil a tres mil Unidades de Medida y
Actualización;

II. No cumplir dentro del plazo de cuarenta y ocho
meses, contados a partir de la aprobación de la
fase I del Sistema de Gestión de la Seguridad
Operacional, con la implementación total de las
fases de dicho Sistema, en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables, multa de un mil
a tres mil Unidades de Medida y Actualización;
III.

No cumplir, en caso de prórroga, con la
implementación de todas las fases del Sistema de
Gestión de la Seguridad Operacional en el plazo
otorgado por la Agencia Federal de Aviación Civil,
multa de dos mil a cinco mil Unidades de Medida
y Actualización;

IV.

No contar con la autorización de la gestión de
los riesgos asociados a la fatiga en su fase I, de
conformidad con la norma oficial mexicana y las
disposiciones
técnico-administrativas
correspondientes, multa de un mil a tres mil
Unidades de Medida y Actualización;

V. No cumplir dentro del plazo de cuarenta y ocho
meses, contados a partir de la aprobación de la
fase I del Sistema de Gestión de los Riesgos
Asociados a la Fatiga, con la implementación total
de las fases de dicho Sistema, en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables, multa de un mil
a cuatro mil Unidades de Medida y Actualización,
y

VI.

No cumplir, en caso de prórroga, con la
implementación de todas las fases del Sistema de
Gestión de los Riesgos Asociados a la Fatiga en
el plazo otorgado por la Agencia Federal de
Aviación Civil, multa de dos mil a cinco mil
Unidades de Medida y Actualización.

Sin perjuicio de las sanciones señaladas en este
artículo, a las personas proveedoras de servicios les
será suspendido o revocado el certificado, permiso o
autorización correspondiente, en razón de la
gravedad de la infracción a las disposiciones jurídicas
aplicables en relación con el funcionamiento del
Sistema de Gestión de la Seguridad Operacional y del
Sistema de Gestión de los Riesgos Asociados a la
Fatiga, siempre que por el incumplimiento se haya
impuesto una sanción, y esta haya quedado firme en
términos de ley.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 0305-2023
Artículo 88 Bis 1. Se impondrá sanción con multa
de doscientas a cinco mil Unidades de Medida y
Actualización, al poseedor y/o propietario de una
aeronave no tripulada civil y/o de Estado excepto las
militares, por incumplir cualquiera de las obligaciones
o condiciones establecidas en esta Ley, en sus
reglamentos, o en cualquier otra disposición aplicable,
así como a su permiso u autorización respectiva.
Asimismo, les será suspendido cualquier permiso,
certificado, registro, matrícula, autorización o licencia,

atendiendo la gravedad de la infracción, siempre que
por el incumplimiento se haya impuesto una sanción y
ésta haya quedado firme en términos de ley.
La Agencia Federal de Aviación Civil revocará
cualquier certificado, registro, matrícula, autorización
o licencia, cuando la infracción sea grave para la
seguridad de las operaciones aéreas o se haya
vulnerado la integridad física de terceros y sus bienes.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
El titular de un permiso, certificado, registro,
matrícula, autorización o licencia, que hubiere sido
revocado, no podrá obtener, directa o indirectamente,
otro permiso de los contemplados en la presente Ley
dentro de un plazo de cinco años, contado a partir de
la fecha en que hubiere quedado firme la resolución
respectiva.
Artículo adicionado DOF 18-06-2018
Artículo 88 Ter. A las instituciones educativas se les
impondrán las siguientes sanciones por:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I. Permitir que se realicen vuelos de adiestramiento
con más de un alumno, con una multa de
quinientas a cinco mil Unidades de Medida y
Actualización;
II. Impartir cursos sin contar con un programa de
formación o capacitación previamente autorizado
por la Agencia Federal de Aviación Civil, multa de

mil a cinco
Actualización;

mil

Unidades

de

Medida

y

Fracción reformada DOF 03-05-2023
III.

Permitir que las personas alumnas reciban
instrucción o realicen prácticas sin contar con el
permiso de formación o certificados de aptitud
psicofísica, o cuando tales documentos estén
vencidos, multa de mil a cinco mil Unidades de
Medida y Actualización, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023

IV.

Permitir que un instructor imparta clases sin
contar con el permiso correspondiente o el mismo
se encuentre vencido, con una multa de tres mil a
cinco mil Unidades de Medida y Actualización.
Artículo adicionado DOF 20-05-2021

Artículo 88 Quater. Al personal técnico-aeronáutico
se le impondrá las siguientes sanciones por:
I. No portar durante el ejercicio de sus actividades
la licencia correspondiente y certificado de aptitud
psicofísica vigentes, multa de quinientas a cinco
mil Unidades de Medida y Actualización;
II. Realizar actividades distintas a las otorgadas en
su licencia o a las capacidades inscritas en la
misma, multa de quinientas a cinco mil Unidades
de Medida y Actualización;

III.

Presentar documentación que no fue emitida
por la autoridad competente relacionada con los
certificados de aptitud psicofísica, o cualquier
documento médico en los trámites administrativos
con la Agencia Federal de Aviación Civil, así
como en la realización de la evaluación médica,
multa de un mil a tres mil Unidades de Medida y
Actualización;

IV.

Presentar documentación que no fue emitida
por la autoridad competente para la revalidación
de su licencia, multa de un mil a tres mil Unidades
de Medida y Actualización;

V. Ejercer en estado de ebriedad o bajo los efectos
de sustancias psicoactivas las funciones que su
licencia le confiere, multa de dos mil a cinco mil
Unidades de Medida y Actualización;
VI.

Omitir, en sus declaraciones de salud, los
datos requeridos, o asentar datos falsos sobre su
estado de salud, durante la evaluación médica,
multa de quinientas a un mil Unidades de Medida
y Actualización, así como la denegación de la
evaluación médica por un año, y

VII. Coaccionar, mediante violencia física o
psicológica, al personal médico para que le
otorgue la evaluación médica, multa de
doscientas a quinientas Unidades de Medida y
Actualización.

Artículo adicionado DOF 20-05-2021. Reformado DOF 0305-2023
Artículo 88 Quinquies. Se le impondrán las
siguientes sanciones al técnico en mantenimiento por:
I. Anotar y firmar en el libro de bitácora de las
aeronaves los servicios de mantenimiento sin
haberlos realizado, multa de quinientas a tres mil
Unidades de Medida y Actualización;
II. Anotar y firmar en el libro de bitácora de las
aeronaves los servicios de mantenimiento, o
certificar
el
mantenimiento
de
la
aeronavegabilidad sin contar con la capacidad
señalada en su licencia, multa de un mil a tres mil
Unidades de Medida y Actualización;
III.

No efectuar el cambio de componentes no
aeronavegables en las aeronaves, multa de un
mil a tres mil Unidades de Medida y
Actualización, y

IV.

Certificar la aeronavegabilidad de los
componentes de una aeronave sin haber
efectuado las reparaciones parciales y totales
respectivas, multa de un mil a cinco mil Unidades
de Medida y Actualización.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

Artículo 88 Sexies. Al oficial de operaciones se le
impondrán las siguientes sanciones por:

I. No proporcionar a los pilotos de las aeronaves,
en la preparación de los vuelos, la información, el
plan de vuelo y el plan operacional requerido para
tal efecto, multa de quinientas a dos mil Unidades
de Medida y Actualización, y
II. No elaborar el manifiesto de carga y balance de
acuerdo con los procedimientos técnicos
correspondientes, multa de quinientas a dos mil
Unidades de Medida y Actualización.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 89.
Cualquier otra
infracción o
incumplimiento a esta Ley, sus reglamentos, normas
oficiales mexicanas y disposiciones técnicoadministrativas que no esté expresamente prevista en
los artículos anteriores de este capítulo, será
sancionada por la Agencia Federal de Aviación Civil
con multa de doscientas a cinco mil Unidades de
Medida y Actualización.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018, 03-05-2023
En caso de reincidencia, la Agencia Federal de
Aviación Civil podrá imponer una sanción equivalente
hasta el doble de la cuantía señalada en este
capítulo.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Para efectos del presente capítulo, se entiende por
Unidad de Medida y Actualización, la que será
utilizada como unidad de cuenta, índice, base, medida

o referencia para determinar la cuantía del pago de
las obligaciones y supuestos previstos en las leyes
federales, de las entidades federativas y de la Ciudad
de México, publicada en el Diario Oficial de la
Federación.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018
Artículo 90. Sin perjuicio a las demás sanciones
que establece esta Ley y su reglamento, se le
revocará la licencia a la persona comandante de la
aeronave que incurra en los siguientes supuestos:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I. Que tripule en estado de ebriedad o bajo los
efectos de estupefacientes, psicotrópicos o
enervantes o que permita que un miembro de la
tripulación de vuelo participe en las operaciones
en ese estado o bajo tales efectos;
II. Cuando realice actos u omisiones que tiendan al
uso ilícito de instalaciones destinadas al tránsito
aéreo, contrabando, contrabando equiparado,
tráfico de órganos, ataques a las vías generales
de comunicación, sabotaje, tráfico ilegal de
personas, drogas y armas. Igual sanción se
impondrá a cualquier miembro de la tripulación de
vuelo, que se encuentre en los mismos
supuestos;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

III. Presentar documentación que no fue emitida por
la autoridad competente para realizar la
operación de una aeronave, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023
IV.Cuando, sin causa legítima para ello, despegue o
aterrice fuera de un aeródromo, o lo haga en uno
sin permiso de operación o cuando haga uso de
un aeródromo fuera de sus horarios de operación.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
Artículo reformado DOF 20-05-2021
Artículo 91. Para declarar la revocación de
concesiones, permisos y licencias; suspensión de
servicios; la imposición de las sanciones previstas en
esta Ley; así como para la interposición del recurso
administrativo de revisión, se estará a lo dispuesto en
la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo 92. Las sanciones que se señalan en este
capítulo se aplicarán sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal que resulte, ni de la
revocación que proceda.
TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Se derogan los artículos 1o., fracción
VIII; 9o., fracciones II y VI; 306 al 326; 329 al 370;

371, fracción I, incisos a) y d), fracciones II y III y el
penúltimo y último párrafo; 372 y 373; 542; 546; 555
al 558; 562 al 564, y 568 al 570, de la Ley de Vías
Generales de Comunicación, así como las demás
disposiciones que se opongan a la presente Ley.
Las disposiciones reglamentarias y administrativas
en vigor se continuarán aplicando mientras se
expiden los nuevos reglamentos, salvo en lo que se
opongan a la presente Ley.
TERCERO.- Las infracciones cometidas con
anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley,
se sancionarán y tramitarán de conformidad con las
disposiciones vigentes al momento en que se
cometieron.
CUARTO.- Las concesiones y permisos otorgados
con anterioridad a la entrada en vigor de la presente
Ley, serán respetados en sus términos, sin perjuicio
de que sus titulares opten por acogerse a la presente
Ley.
Por lo que se refiere a los permisos en trámite, se
estará a lo dispuesto en esta Ley.
La obtención de permisos, en tanto se expiden los
reglamentos respectivos, se sujetará a las
disposiciones vigentes, en lo que no se opongan a la
presente Ley.

México, D.F., a 28 de abril de 1995.- Dip. Florentino
Castro López, Presidente.- Sen. Martha Lara
Alatorre, Presidenta.- Dip. Fernando Flores Gómez
González, Secretario.- Sen. Antonio Manríquez
Guluarte, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los diez días del mes de
mayo de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto
Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.Rúbrica.

