CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 5o.
CONSTITUCIONAL, RELATIVO AL EJERCICIO DE
LAS PROFESIONES EN LA CIUDAD DE MÉXICO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 26 de mayo de 1945
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 19-01-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MANUEL
AVILA
CAMACHO,
Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
D E C R E T O:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 5o.
CONSTITUCIONAL, RELATIVO AL EJERCICIO DE
LAS PROFESIONES EN LA CIUDAD DE MÉXICO
Denominación de la Ley reformada DOF 23-12-1974, 1901-2018
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Denominación del Capítulo reformada DOF 02-01-1974
ARTICULO 1o.- Título profesional es el documento
expedido
por
instituciones
del
Estado
o
descentralizadas, y por instituciones particulares que
tenga reconocimiento de validez oficial de estudios, a
favor de la persona que haya concluido los estudios
correspondientes
o
demostrado
tener
los
conocimientos necesarios de conformidad con esta
Ley y otras disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 02-01-1974
ARTICULO 2o.- Las leyes que regulen campos de
acción relacionados con alguna rama o especialidad
profesional, determinarán cuáles son las actividades
profesionales que necesitan título y cédula para su
ejercicio.
Artículo reformado DOF 02-01-1974
ARTICULO 3o.- Toda persona a quien legalmente
se le haya expedido título profesional o grado
académico equivalente, podrá obtener cédula de
ejercicio con efectos de patente, previo registro de
dicho título o grado.

Artículo reformado DOF 02-01-1974
ARTICULO 4o.- El Ejecutivo Federal, previo
dictamen de la Dirección General de Profesiones, que
lo emitirá por conducto de la Secretaría de Educación
Pública y oyendo el parecer de los Colegios de
Profesionistas y de las comisiones técnicas que se
organicen para cada profesión, expedirá los
reglamentos que delimiten los campos de acción de
cada profesión, así como el de las ramas
correspondientes, y los límites para el ejercicio de las
mismas profesiones.
ARTICULO 5o.- Para el ejercicio de una o varias
especialidades, se requiere autorización de la
Dirección General de Profesiones, debiendo
comprobarse previamente: 1.- Haber obtenido título
relativo a una profesión en los términos de esta Ley;
2.- Comprobar, en forma idónea, haber realizado
estudios especiales de perfeccionamiento técnico
científico, en la ciencia o rama de la ciencia de que se
trate.
ARTICULO 6o.- En caso de conflicto entre los
intereses individuales de los profesionistas y los de la
sociedad, la presente Ley será interpretada en favor
de esta última, si no hubiere precepto expreso para
resolver el conflicto. Por lo que se refiere a las
profesiones que implican el ejercicio de una función
pública, se sujetarán a esta Ley, y a las leyes que
regulen su actividad, en lo que no se oponga a este
ordenamiento.

ARTICULO 7o.- Las disposiciones de esta ley
regirán en la Ciudad de México en asuntos de orden
común, y en toda la República en asuntos de orden
federal.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 19-01-2018
CAPITULO II
Condiciones que deben llenarse para obtener un
título profesional
ARTICULO 8o.- Para obtener título profesional es
indispensable acreditar que se han cumplido los
requisitos académicos previstos por las leyes
aplicables.
Artículo reformado DOF 02-01-1974
ARTICULO 9o.- Para que pueda registrarse un título
profesional expedido por institución que no forme
parte del sistema educativo nacional será necesario
que la Secretaría de Educación Pública revalide, en
su caso, los estudios correspondientes y que el
interesado acredite haber prestado el servicio social.
Artículo reformado DOF 02-01-1974
CAPITULO III
Instituciones autorizadas que deben expedir los
títulos profesionales
SECCION I
Títulos expedidos en la Ciudad de México

Denominación de la Sección reformada DOF 23-12-1974,
19-01-2018
ARTICULO 10.- Las instituciones que impartan
educación profesional deberán cumplir los requisitos
que señalen las leyes y disposiciones reglamentarias
que las rijan.
Artículo reformado DOF 02-01-1974
ARTICULO 11.- Sólo las instituciones a que se
refiere el artículo anterior están autorizadas para
expedir títulos profesionales de acuerdo con sus
respectivos ordenamientos.
SECCION II
Títulos profesionales expedidos por las
autoridades de una entidad federativa con
sujeción a sus leyes
Denominación de la Sección reformada DOF 19-01-2018
ARTICULO 12.- Los títulos profesionales expedidos
por las autoridades de un Estado, serán registrados,
siempre que su otorgamiento se haya sujetado a sus
leyes respectivas, de conformidad con la fracción V
del artículo 121 de la Constitución.
ARTICULO 13.- El Ejecutivo Federal, por conducto
de la Secretaría de Educación Pública, podrá celebrar
convenios de coordinación con los gobiernos de las
entidades federativas para la unificación del registro
profesional, de acuerdo con las siguientes bases:
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

I.- Instituir un solo servicio para el registro de títulos
profesionales;
II.- Reconocer para el ejercicio profesional en las
entidades federativas, la cédula expedida por la
Secretaría
de
Educación
Pública
y,
consecuentemente, reconocer para el ejercicio
profesional en la Ciudad de México las cédulas
expedidas por los Estados.
Fracción reformada DOF 23-12-1974, 19-01-2018
III.- Establecer los requisitos necesarios para el
reconocimiento de los títulos profesionales, así como
los de forma y contenido que los mismos deberán
satisfacer;
IV.- Intercambiar la información que se requiera; y
V.- Las demás que tiendan al debido cumplimiento
del objeto del convenio.
Artículo reformado DOF 02-01-1974
ARTICULO 14.- Por ningún concepto se registrarán
títulos ni se revalidarán estudios de aquellas
entidades federativas que no tengan los planteles
profesionales correspondientes.
Artículo reformado DOF 19-01-2018
SECCION III
Registro de títulos expedidos en el extranjero

ARTICULO 15.- Los extranjeros podrán ejercer en la
Ciudad de México las profesiones que son objeto de
esta Ley, con sujeción a lo previsto en los tratados
internacionales de que México sea parte.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
Cuando no hubiere tratado en la materia, el ejercicio
profesional de los extranjeros estará sujeto a la
reciprocidad en el lugar de residencia del solicitante y
al cumplimiento de los demás requisitos establecidos
por las leyes mexicanas.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 22-12-1993
ARTICULO 16.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-12-1974. Derogado DOF 2212-1993
ARTICULO 17.- Los títulos expedidos en el
extranjero serán registrados por la Secretaría de
Educación Pública, siempre que los estudios que
comprenda el título profesional, sean iguales o
similares a los que se impartan en instituciones que
formen parte del sistema educativo nacional.
Párrafo reformado DOF 22-12-1993
En los casos en que resulte imposible establecer la
igualdad o similitud de estudios en la forma prevista
en los términos del párrafo anterior, se establecerá un
sistema de equivalencia de estudios, sometiendo, en
su caso, a los interesados a pruebas o exámenes,
para la comprobación de sus conocimientos.

ARTICULO 18.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
ARTICULO 19.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
ARTICULO 20.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
CAPITULO IV
De la Dirección General de Profesiones
ARTICULO 21.- Dependiente de la Secretaría de
Educación Pública se establecerá una dirección que
se denominará: Dirección General de Profesiones,
que se encargará de la vigilancia del ejercicio
profesional y será el órgano de conexión entre el
Estado y los colegios de profesionistas.
ARTICULO 22.- La Dirección anterior formará
comisiones técnicas relativas a cada una de las
profesiones, que se encargarán de estudiar y
dictaminar sobre los asuntos de su competencia.
Cada Comisión estará integrada por un representante
de la Secretaría de Educación Pública, otro de la
Universidad Autónoma de México o del Instituto
Politécnico Nacional en sus ramas profesionales
respectivas y otro del Colegio de Profesionistas.
Cuando en ambas instituciones educativas se estudie
una misma profesión, cada una de ellas designará un
representante.

ARTICULO 23.- Son facultades y obligaciones de la
Dirección General de Profesiones:
I.- Registrar los títulos de profesionistas a que se
refiere esta Ley, de conformidad con los artículos 14,
15 y 16 de este ordenamiento;
II.- Llevar la hoja de servicios de cada profesionista,
cuyo título registre, y anotar en el propio expediente,
las sanciones que se impongan al profesionista en el
desempeño de algún cargo o que impliquen la
suspensión del ejercicio profesional;
III.- Autorizar
especialización;

para

el

ejercicio

de

una

IV.- Expedir al interesado la cédula personal
correspondiente, con efectos de patente para el
ejercicio profesional y para su identidad en todas sus
actividades profesionales;
V.- Llevar la lista de los profesionistas que declaren
no ejercer la profesión;
VI.- Publicar en los periódicos de mayor circulación
todas las resoluciones de registro y denegatorias de
registro de títulos;
VII.- Cancelar el registro de los títulos de los
profesionistas
condenados
judicialmente
a
inhabilitación en el ejercicio y publicar profusamente
dicha cancelación;

VIII.- Determinar, de acuerdo con los colegios de
profesionistas, la sede y forma como éstos desean
cumplir con el servicio social;
IX.- Sugerir la distribución de los profesionistas
conforme a las necesidades y exigencias de cada
localidad;
X.- Llevar un archivo con los datos relativos a la
enseñanza preparatoria, normal y profesional que se
imparta en cada uno de los planteles educativos;
XI.- Anotar los datos relativos a las universidades o
escuelas profesionales extranjeras;
XII.- Publicar, en el mes de enero de cada año, la
lista de los profesionistas titulados en los planteles de
preparación profesional durante el año anterior;
XIII.- Proporcionar a los interesados informes en
asuntos de la competencia de la Dirección;
Fracción reformada DOF 19-08-2010
XIV.- Integrar y mantener una base de datos
actualizada con la información señalada en las
fracciones II, V y VII de este artículo, misma que
deberá ser compartido en los términos de la Ley
General del Sistema Nacional de Seguridad Pública, y
Fracción adicionada DOF 19-08-2010
XV.- Las demás que le fijen las leyes y reglamentos.

Fracción recorrida DOF 19-08-2010
CAPITULO V
Del ejercicio profesional
ARTICULO 24.- Se entiende por ejercicio
profesional, para los efectos de esta Ley, la
realización habitual a título oneroso o gratuito de todo
acto o la prestación de cualquier servicio propio de
cada profesión, aunque sólo se trate de simple
consulta o la ostentación del carácter del profesionista
por medio de tarjetas, anuncios, placas, insignias o de
cualquier otro modo. No se reputará ejercicio
profesional cualquier acto realizado en los casos
graves con propósito de auxilio inmediato.
ARTICULO 25.- Para ejercer en la Ciudad de
México cualquiera de las profesiones a que se
refieren los Artículos 2o. y 3o., se requiere:
Párrafo reformado DOF 23-12-1974, 22-12-1993, 19-012018
I.- Estar en pleno goce y ejercicio de los derechos
civiles.
Fracción reformada DOF 22-12-1993
II.- Poseer título legalmente expedido y debidamente
registrado, y
III.- Obtener de la Dirección General de Profesiones
patente de ejercicio.

ARTICULO 26.- Las autoridades judiciales y las que
conozcan de asuntos contencioso-administrativos
rechazarán la intervención en calidad de patronos o
asesores técnico del o los interesados, de persona,
que no tenga título profesional registrado.
El mandato para asunto judicial o contenciosoadministrativos determinado, sólo podrá ser otorgado
en favor de profesionistas con título debidamente
registrado en los términos de esta Ley.
Se exceptúan los casos de los gestores en asuntos
obreros, agrarios y cooperativos y el caso de amparos
en materia penal a que se refieren los artículo 27 y 28
de esta Ley.
ARTICULO 27.- La representación jurídica en
materia obrera, agraria y cooperativa, se regirá por las
disposiciones relativas de la Ley Federal del Trabajo,
Código Agrario, Ley de Sociedades Cooperativas y en
su defecto, por las disposiciones conexas del Derecho
Común.
ARTICULO 28.- En materia penal, el acusado podrá
ser oído en defensa por sí o por medio de persona de
su confianza o por ambos según su voluntad. Cuando
la persona o personas de la confianza del acusado,
designados como defensores no sean abogados, se
le invitará para que designe, además, un defensor con
título. En caso de que no hiciere uso de este derecho,
se le nombrará el defensor de oficio.

ARTICULO 29.- Las personas que sin tener título
profesional
legalmente
expedido
actúen
habitualmente como profesionistas, incurrirán en las
sanciones que establece esta Ley, exceptuándose, a
los gestores a que se refiere el artículo 26 de esta
Ley.
ARTICULO 30.- La Dirección General de
Profesiones podrá extender autorización a los
pasantes de las diversas profesiones para ejercer la
práctica respectiva por un término no mayor de tres
años.
Para los efectos de lo anterior, se demostrará el
carácter de estudiantes, la conducta y la capacidad de
los mismos, con los informes de la facultad o escuela
correspondiente.
En cada caso darán aviso a la Secretaría de
Educación Pública y extenderán al interesado una
credencial en que se precise el tiempo en que gozará
de tal autorización. Al concluir dicho término quedará
automáticamente anulada esta credencial. En casos
especiales podrá el interesado obtener permiso del
Secretario de Educación Pública para prorrogar la
autorización, por el tiempo que fije dicho funcionario.
ARTICULO 31.- Para trabajos no comprendidos en
los aranceles, el profesionista deberá celebrar
contrato con su cliente a fin de estipular los
honorarios y las obligaciones mutuas de las partes.

ARTICULO 32.- Cuando no se hubiere celebrado
contrato a pesar de lo dispuesto por el artículo
anterior y hubiere conflicto para la fijación y pago de
honorarios, se procederá en la forma prescrita por la
ley aplicable al caso.
ARTICULO 33.- El profesionista está obligado a
poner todos sus conocimientos científicos y recursos
técnicos al servicio de su cliente, así como al
desempeño del trabajo convenido. En caso de
urgencia inaplazable los servicios que se requieran al
profesionista, se prestarán en cualquiera hora y en el
sitio que sean requeridos, siempre que este último no
exceda de veinticinco kilómetros de distancia del
domicilio del profesionista.
ARTICULO 34.- Cuando hubiere inconformidad por
parte del cliente respecto al servicio realizado, el
asunto se resolverá mediante juicio de peritos, ya en
el terreno judicial, ya en privado si así lo convinieren
las partes. Los peritos deberán tomar en
consideración para emitir su dictamen, las
circunstancias siguientes:
I.- Si el profesionista procedió correctamente dentro
de los principios científicos y técnica aplicable al caso
y generalmente aceptados dentro de la profesión de
que se trate;
II.- Si el mismo dispuso de los instrumentos,
materiales y recursos de otro orden que debieron

emplearse, atendidas las circunstancias del caso y el
medio en que se presente el servicio;
III.- Si en el curso del trabajo se tomaron todas las
medidas indicadas para obtener buen éxito;
IV.- Si se dedicó el tiempo necesario para
desempeñar correctamente el servicio convenido, y
V.- Cualquiera otra circunstancia que en el caso
especial pudiera haber influído en la deficiencia o
fracaso del servicio prestado.
El procedimiento a que se refiere este artículo se
mantendrá en secreto y sólo podrá hacerse pública la
resolución cuando sea contraria al profesionista.
ARTICULO 35.- Si el laudo arbitral o la resolución
judicial en su caso, fueren adversos al profesionista,
no tendrá derecho a cobrar honorarios y deberá,
además, indemnizar al cliente por los daños y
perjuicios que sufriere. En caso contrario, el cliente
pagará los honorarios correspondientes, los gastos
del juicio o procedimiento convencional y los daños
que en su prestigio profesional hubiere causado al
profesionista. Estos últimos serán valuados en la
propia sentencia o laudo arbitral.
ARTICULO 36.- Todo profesionista estará obligado
a guardar estrictamente el secreto de los asuntos que
se le confíen por sus clientes, salvo los informes que
obligatoriamente establezcan las leyes respectivas.

ARTICULO 37.- Los profesionistas que ejerzan su
profesión en calidad de asalariados, quedan sujetos
por lo que a su contrato se refiere, a los preceptos de
la Ley Federal del Trabajo y al Estatuto de los
Trabajadores al Servicio de los Poderes de la Unión,
en su caso.
ARTICULO 38.- Los profesionistas podrán prestar
sus servicios mediante iguala que fijen libremente con
las partes con quienes contraten.
ARTICULO 39.- Los profesionistas que desempeñen
cargos
públicos
podrán
pertenecer
a
las
organizaciones profesionales sin perjuicio de las
obligaciones y derechos que les reconozca el Estatuto
de los Trabajadores al Servicio de los Poderes de la
Unión, o cualesquiera otras leyes que los
comprendan.
ARTICULO 40.- Los profesionistas podrán
asociarse, para ejercer, ajustándose a las
prescripciones de las leyes relativas; pero la
responsabilidad en que incurran será siempre
individual.
Las sociedades de fines profesionales que tengan a
su servicio a profesionistas sujetos a sueldo, están
obligados a hacerlos participar en las utilidades.
ARTICULO 41.- Las personas que hayan obtenido
títulos de alguna de las profesiones a que se refiere el

artículo 2° de esta Ley y que sirvan en el Ejército o la
Marina Nacional, podrán ejercer civilmente sin
perjuicio de sus obligaciones con éstos y ajustándose
a las prescripciones de esta Ley.
ARTICULO 42.- El anuncio o la publicidad que un
profesionista haga de sus actividades no deberá
rebasar los conceptos de ética profesional que
establezca el Colegio respectivo. En todo caso, el
profesionista deberá expresar la institución docente
donde hubiere obtenido su título.
ARTICULO 43.- Para los efectos a que se contrae la
fracción VII del artículo 23 de esta Ley, las
autoridades
judiciales
deberán
comunicar
oportunamente a la Dirección General de Profesiones
las resoluciones que dicten sobre inhabilitación o
suspensión en el ejercicio profesional, cuando éstas
hubiesen causado ejecutoria.
CAPITULO VI
De los colegios de profesionistas
ARTICULO 44.- Todos los profesionales de una
misma rama podrán constituir en la Ciudad de México
uno o varios colegios, sin que excedan de cinco por
cada rama profesional, gobernados por un Consejo
compuesto por un presidente, un vicepresidente, dos
secretarios propietarios y dos suplentes, un tesorero y
un subtesorero, que durarán dos años en el ejercicio
de su encargo.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 19-01-2018

ARTICULO 45.- Para constituir y obtener el registro
del Colegio Profesional respectivo, deberán reunirse
los siguientes requisitos:
I.- Derogada.
Fracción derogada DOF 23-12-1974
II.- Que se reúnan los requisitos de los artículos
2670, 267l y 2673 del Código Civil vigente;
III.- Ajustarse a los términos de las demás
disposiciones contenidas en el título decimoprimero
del Código Civil en lo relativo a los Colegios; y
IV.- Para los efectos del registro del Colegio deberán
exhibirse los siguientes documentos:
a).- Testimonio de la escritura pública de
protocolización de acta constitutiva y de los estatutos
que rijan, así como una copia simple de ambos
documentos;
b).- Un directorio de sus miembros; y
c).- Nómina de socios que integran el Consejo
Directivo.
ARTICULO 46.- Los Colegios de Profesionistas
constituídos de acuerdo con los requisitos anteriores,
tendrán el carácter de personas morales con todos los

derechos, obligaciones y atribuciones que señala la
ley.
ARTICULO 47.- La capacidad de los Colegios para
poseer, adquirir y administrar bienes raíces se
ajustará a lo que previene el artículo 27 de la
Constitución General de la República y sus Leyes
Reglamentarias.
ARTICULO 48.- Estos colegios serán ajenos a toda
actividad de carácter político o religioso, quedándoles
prohibido tratar asuntos de tal naturaleza en sus
asambleas.
ARTICULO 49.- Cada Colegio se dará sus propios
estatutos, sin contravenir las disposiciones de la
presente Ley.
ARTICULO 50.- Los Colegios de Profesionistas
tendrán los siguientes propósitos:
a).- Vigilancia del ejercicio profesional con objeto de
que éste se realice dentro del más alto plano legal y
moral;
b).- Promover la expedición de leyes, reglamentos y
sus reformas, relativos al ejercicio profesional;
c).- Auxiliar a la Administración Pública con
capacidad para promover lo conducente a la
moralización de la misma;

d).- Denunciar a la Secretaría de Educación Pública
o a las autoridades penales las violaciones a la
presente Ley;
e).- Proponer los aranceles profesionales;
f).- Servir de árbitro en los conflictos entre
profesionales o entre éstos y sus clientes, cuando
acuerden someterse los mismos a dicho arbitraje;
g).- Fomentar la cultura y las relaciones con los
colegios similares del país o extranjeros;
h).- Prestar la más amplia colaboración al Poder
Público como cuerpos consultores;
i).- Representar a sus miembros o asociados ante la
Dirección General de Profesiones;
j).- Formular los estatutos del Colegio depositando
un ejemplar en la propia Dirección;
k).- Colaborar en la elaboración de los planes de
estudios profesionales;
l).- Hacerse representar en los congresos relativos al
ejercicio profesional;
m).- Formar lista de sus miembros por
especialidades, para llevar el turno conforme al cual
deberá prestarse el servicio social;

n).- Anotar anualmente los trabajos desempeñados
por los profesionistas en el servicio social;
o).- Formar listas de peritos profesionales, por
especialidades, que serán las únicas que sirvan
oficialmente;
p).- Velar porque los puestos públicos en que se
requieran conocimientos propios de determinada
profesión estén desempeñados por los técnicos
respectivos con título legalmente expedido y
debidamente registrado;
q).- Expulsar de su seno, por el voto de dos terceras
partes de sus miembros, a los que ejecuten actos que
desprestigien o deshonren a la profesión. Será
requisito en todo caso el oír al interesado y darle
plena oportunidad de rendir las pruebas que estime
conveniente, en la forma que lo determinen los
estatutos o reglamentos del Colegio.
r).- Establecer y aplicar sanciones contra los
profesionistas que faltaren al cumplimiento de sus
deberes profesionales, siempre que no se trate de
actos y omisiones que deban sancionarse por las
autoridades; y
s).- Gestionar el registro de los títulos de sus
componentes.
ARTICULO 51.- Los profesionistas asalariados que
pertenezcan a los Colegios, no están obligados a

cubrir las cuotas que fijen éstos, sino hasta que
vuelvan al libre ejercicio profesional.
CAPITULO VII
Del servicio social de estudiantes y profesionistas
ARTICULO 52.- Todos los estudiantes de las
profesiones a que se refiere esta Ley, así como los
profesionistas no mayores de 60 años, o impedidos
por enfermedad grave, ejerzan o no, deberán prestar
el servicio social en los términos de esta Ley.
ARTICULO 53.- Se entiende por servicio social el
trabajo de carácter temporal y mediante retribución
que ejecuten y presten los profesionistas y
estudiantes en interés de la sociedad y el Estado.
ARTICULO 54.- Los Colegios de Profesionistas con
el consentimiento expreso de cada asociado,
expresarán a la Dirección General de Profesiones la
forma como prestarán el servicio social.
ARTICULO 55.- Los planes de preparación
profesional, según la naturaleza de la profesión y de
las necesidades sociales que se trate de satisfacer,
exigirán a los estudiantes de las profesiones a que se
refiere esta Ley, como requisito previo para otorgarles
el título, que presten servicio social durante el tiempo
no menor de seis meses ni mayor de dos años.
No se computará en el término anterior el tiempo
que por enfermedad u otra causa grave, el estudiante

permanezca fuera del lugar en que deba prestar el
servicio social.
ARTICULO 56.- Los profesionistas prestarán por
riguroso turno, a través del Colegio respectivo,
servicio social consistente en la resolución de
consultas, ejecución de trabajos y aportación de datos
obtenidos como resultado de sus investigaciones o
del ejercicio profesional.
ARTICULO 57.- Los profesionistas están obligados
a servir como auxiliares de las Instituciones de
Investigación Científica, proporcionando los datos o
informes que éstas soliciten.
ARTICULO 58.- Los profesionistas están obligados
a rendir, cada tres años, al Colegio respectivo, un
informe sobre los datos más importantes de su
experiencia profesional o de su investigación durante
el mismo período, con expresión de los resultados
obtenidos.
ARTICULO 59.- Cuando el servicio social absorba
totalmente las actividades del estudiante o del
profesionista, la remuneración respectiva deberá ser
suficiente para satisfacer decorosamente sus
necesidades.
ARTICULO 60.- En circunstancias de peligro
nacional, derivado de conflictos internacionales o
calamidades públicas, todos los profesionistas, estén
o no en ejercicio, quedarán a disposición del Gobierno

Federal para que éste utilice sus servicios cuando así
lo dispongan las leyes de emergencia respectivas.
CAPITULO VIII
De los delitos e infracciones de los profesionistas
y de las sanciones por incumplimiento a esta Ley
ARTICULO 61.- Los delitos que cometan los
profesionistas en el ejercicio de la profesión, serán
castigados por las autoridades competentes con
arreglo al Código Penal.
ARTICULO 62.- El hecho de que alguna persona se
atribuya el carácter de profesionista sin tener título
legal o ejerza los actos propios de la profesión, se
castigará con la sanción que establece el artículo 250
del Código Penal vigente, a excepción de los gestores
señalados en el artículo 26 de esta Ley.
ARTICULO 63.- Al que ofrezca públicamente sus
servicios como profesionista, sin serlo, se le castigará
con la misma sanción que establece el artículo
anterior.
ARTICULO 64.- Se sancionará con multa de
cincuenta pesos por primera vez y duplicándose en
cada caso de reincidencia, al que contravenga lo
dispuesto en la parte final del artículo 33 de esta Ley.
La Dirección General de Profesiones, previa
comprobación de la infracción, impondrá la multa de

referencia sin perjuicio de las sanciones penales en
que hubiere incurrido.
ARTICULO 65.- A la persona que desarrolle
actividad profesional cuyo ejercicio requiera título, sin
haber registrado éste, se le aplicará la primera vez
una multa de quinientos pesos y en los casos
sucesivos se aumentará ésta, sin que pueda ser
mayor de cinco mil pesos.
Las sanciones que este artículo señala serán
impuestas por la Dirección General de Profesiones,
dependiente de la Secretaría de Educación Pública,
previa audiencia al infractor. Para la aplicación de las
sanciones se tomarán en cuenta las circunstancias en
que la infracción fue cometida, la gravedad de la
misma y la condición del infractor.
Artículo reformado DOF 02-01-1974
ARTICULO 66.- La violación del artículo 52 será
sancionada con la cancelación de registro del Colegio
de Profesionistas que la haya cometido, y con multa
hasta de cincuenta pesos que se aplicará a cada uno
de los miembros del Colegio, asistentes a la junta, en
la que se haya contravenido la prohibición contenida
en el citado precepto.
ARTICULO 67.- La Dirección General de
Profesiones, a solicitud y previa audiencia de parte
interesada, en sus respectivos casos cancelará las
inscripciones de títulos profesionales, instituciones

educativas, colegios de profesionistas o demás actos
que deban registrarse, por las causas siguientes:
I.- Error o falsedad en los documentos inscritos;
II.- Expedición del título sin los requisitos que
establece la ley;
III.- Resolución de autoridad competente;
IV.- Desaparición de la institución educativa
facultada para expedir títulos profesionales o grados
académicos
equivalentes;
revocación
de
la
autorización o retiro de reconocimiento oficial de
estudios. La cancelación no afectará la validez de los
títulos o grados otorgados con anterioridad;
V.- Disolución del colegio de profesionistas; y
VI.- Las demás que establezcan las leyes o
reglamentos.
La cancelación del registro de un título o
autorización para ejercer una profesión, producirá
efectos de revocación de la cédula o de la
autorización.
Artículo reformado DOF 02-01-1974
ARTICULO 68.- La persona que ejerza alguna
profesión que requiera título para su ejercicio, sin la
correspondiente cédula o autorización, no tendrá
derecho a cobrar honorarios.

Artículo reformado DOF 02-01-1974
ARTICULO 69.- Se exceptúan de las sanciones
previstas en este capítulo a las personas que sin
tener título profesional, ejerzan actividades que
requieran el mismo, siempre que hayan sido
autorizadas por la Dirección General de profesiones
en los casos a que se refiere esta Ley.
ARTICULO
70.Queda
prohibido
a
los
profesionistas el empleo del término "Colegio", fuera
de las agrupaciones expresamente autorizadas par
esta Ley. La infracción de esta disposición será
castigada con multa hasta de mil pesos.
ARTICULO 71.- Los profesionistas será civilmente
responsables de las contravenciones que cometan en
el desempeño de trabajos profesionales, los auxiliares
o empleados que estén bajo su inmediata
dependencia y dirección, siempre que no hubieran
dado las instrucciones adecuadas o sus instrucciones
hubieren sido la causa del daño.
ARTICULO 72.- No se sancionará a las personas
que ejerzan en asuntos propios y en el caso previsto
por el artículo 20 constitucional, fracción IX.
Tampoco se aplicará sanción a los dirigentes de los
Sindicatos cuando ejerciten actividades de índole
profesional dentro de los términos prevenidos por la
Ley Federal del Trabajo ni a los gestores a que se
refiere el artículo 26 de esta Ley.

Se exceptúan también de las sanciones que impone
este capítulo a las demás personas exceptuadas por
la Ley Federal del Trabajo de poseer título, no
obstante ejerzan actividades de índole profesional,
limitándose esta excepción exclusivamente a la
materia de derecho industrial.
ARTICULO 73.- Se concede acción popular para
denunciar a quien, sin título o autorización legalmente
expedidos, ejerza alguna de las profesiones que
requieran título y cédula para su ejercicio.
Artículo reformado DOF 02-01-1974
TRANSITORIOS:
ARTICULO 1º.- Esta Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la
Federación.
ARTICULO 2º.- Esta Ley deroga todas las leyes y
disposiciones de carácter general que se le opongan.
No deroga las disposiciones especiales contenidas en
leyes de carácter federal, ni la Ley en favor de los
Veteranos de la Revolución como servidores del
Estado.
ARTICULO 3º.- Cuando no existiere el número de
profesionistas adecuado para las necesidades
sociales por tratarse de una profesión nueva o no
estar comprendida en los planes de estudios, o no
existir el número de profesionistas adecuado para la

satisfacción de las necesidades sociales, la Dirección
General de Profesiones, oyendo el parecer del
Colegio de Profesionistas respectivo, podrá autorizar
temporalmente el ejercicio de una profesión a
personas no tituladas capaces o a técnicos
extranjeros titulados, entre tanto se organizan los
planteles correspondientes y se estimula la formación
de técnicos mexicanos.
ARTICULO 4º.- Todos los planteles de enseñanza
profesional están obligados a remitir a la Dirección
General de Profesiones en un término de noventa
días una lista completa de los títulos profesionales
que hubiere expedido durante los últimos veinticinco
años.
ARTICULO 5º.- Se concede a los planteles de
enseñanza preparatoria y profesional existentes en el
Distrito y Territorios Federales, un plazo de seis
meses para obtener su registro en la Dirección
General de Profesiones.
ARTICULO 6º.- Los títulos profesionales que con
anterioridad a esta Ley hubieren sido legalmente
expedidos, surtirán todos sus efectos; pero para que
sus poseedores puedan ejercer conforme a esta Ley,
deberán registrarlos en el término de un año en la
Dirección General de Profesiones.
ARTICULO 7º.- Cuando los profesionistas con título
expedido por autoridad competente no puedan
acompañar al entrar en vigor esta Ley, las

constancias que exige para el registro por causa de
destrucción o desaparición fehaciente comprobada,
de los archivos donde existieren las mencionadas
constancias, deberán registrar el título respectivo
mediante las siguientes condiciones:
a).- Información testimonial para acreditar que se
hicieron los estudios preparatorios y profesionales;
b).- Ley o decreto que haya creado o reconocido la
Universidad, Facultad o Escuela donde se hicieron los
estudios a que se contrae el inciso anterior; y
c).- Si la destrucción o la desaparición de los
archivos fué posterior a la clausura de la Universidad,
Facultad o Escuela, ley o decreto, que haya ordenado
dicha clausura.
ARTICULO 8º.- Para los efectos del artículo
anterior, se presumen legales, salvo prueba en
contrario, los títulos profesionales expedidos por las
autoridades en donde existan o hayan existido
planteles de preparación legalmente establecidos.
ARTICULO 9º.- Se presumen ilegales los títulos
profesionales que hubieren sido expedidos por
autoridades donde no hubieren existido, en la fecha
de su expedición, planteles de preparación
profesional.
La única prueba capaz de destruir esta presunción
será la que acredite que el interesado hizo los

estudios
preparatorios
y
profesionales
correspondientes a su carrera, en planteles
debidamente autorizados de cualquier lugar de la
República.
ARTICULO 10.- Son nulos de pleno derecho los
títulos profesionales que hubieren sido expedidos por
autoridades en ejercicio de facultades extraordinarias
o como consecuencia de una ley privativa.
ARTICULO 11.- Se reconoce la validez de los títulos
profesionales expedidos hasta la fecha de esta Ley
por las autoridades o instituciones mexicanas
particulares, cuando dichos títulos carezcan de alguno
de los requisitos fijados por esta misma Ley, siempre
que medie cualquiera de estas circunstancias:
a).- Que se haya hecho el registro de títulos ante las
autoridades facultadas para ello, o
b).- Las personas que durante los diez últimos años
hayan ejercido la profesión no teniendo título, o
poseyendo uno que no llene los requisitos de esta
Ley, tendrán un plazo de cinco años a contar de la
fecha de su expedición, para regularizar su situación
conforme a ella.
ARTICULO 12.- A los mexicanos por nacimiento que
actualmente ejercen con título obtenido en el
extranjero, se les concede un plazo de tres años para
satisfacer las condiciones que exige la presente Ley.

ARTICULO 13.- Los extranjeros que hayan ejercido
en el país durante los últimos cinco años y hubieren
registrado su título ante autoridad competente, podrán
ejercer de acuerdo con las prescripciones de esta
Ley. Los que no hubieren revalidado y registrado su
título, si tienen el carácter de inmigrados de acuerdo
con la Ley General de Población, podrán registrarse
dentro del año siguiente a la publicación de esta Ley.
El permiso temporal a que se refiere el artículo 16 de
esta Ley, subsistirá aun cuando el interesado se
naturalice mexicano.
ARTICULO 14.- La Dirección General de
Profesiones, de acuerdo con la reglamentación que
se hiciere, podrá autorizar para los cargos públicos
que exigen la posesión de un título profesional, a
personas que no lo posean, siempre que no hubiere
profesionistas para desempeñarlos conforme a las
disposiciones relativas del Servicio Social o de
manera voluntaria.
ARTICULO 15.- Las personas que actualmente
desempeñen alguna actividad profesional en
empresas privadas o en cargos públicos, continuarán
desempeñándolos. En caso de vacante deberá
satisfacerse con un profesionista titulado.
Las empresas particulares deberán enviar a la
Dirección General de Profesiones, en el término de un
año contado a partir de la fecha de la promulgación

de esta Ley, una relación de los profesionistas a que
se refiere este artículo.
ARTICULO 16.- La Secretaría de Educación Pública
procederá a organizar la Dirección General de
Profesiones en el término de seis meses, a contar de
la fecha de la vigencia de esta Ley.
ARTICULO 17.- Los estudios preparatorios y
profesionales que se hubieren hecho con anterioridad
a esta Ley, con estricta sujeción a las leyes de
Instrucción Pública y de preparación profesional,
serán válidos pero para que el interesado pueda
obtener el título respectivo, deberá satisfacer los
requisitos que establece esta Ley.
ARTICULO 18.- Las personas que comprueben
haber hecho estudios completos preparatorios y
profesionales conforme a las disposiciones vigentes
en la época en que se hicieron dichos estudios, y,
además, acrediten haber practicado constantemente
la profesión, tendrán derecho a presentar examen
profesional y a que se les expida el título
correspondiente, sin necesidad de hacer estudios
diversos de los exigidos en aquellas personas dentro
de los dos años siguientes a la expedición de esta
Ley.
ARTICULO 19.- El profesionista, en todo tiempo
puede obtener el registro de su título, el trámite y la
obtención de su cédula o Patente de Ejercicio, por sí
o por medio del Colegio respectivo.

ARTICULO 20.- Para la constitución de los Colegios
de Profesionistas de cada rama, la Dirección General
de Profesiones procederá a nombrar una comisión de
profesionistas en cada rama que se encargue de
hacerlo.
ARTICULO 21.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
ARTICULO 22.- Todos los plazos que se conceden
en los anteriores artículos, se contarán a partir de la
fecha en que entre en vigor la Ley.
Miguel Moreno Padilla, D. P.- Eugenio Prado, S.
P.- Eliseo Aragón Rebolledo, D. S.- Dionisio García
Leal, S. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido la presente Ley en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, a los treinta días del mes
de diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro.Manuel Avila Camacho.- Rúbrica.- El Secretario de
Estado y del Despacho de Gobernación, Miguel
Alemán.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del
Despacho de Educación Pública, Jaime Torres
Bodet.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del
Despacho de Salubridad y Asistencia, Gustavo Baz.Rúbrica.- El Jefe del Departamento del Distrito
Federal, Javier Rojo Gómez.- Rúbrica.- El Oficial

Mayor de Relaciones Exteriores, Encargado del
Despacho, Pablo Campos Ortiz.- Rúbricas.

