CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de agosto de 2014
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 18-03-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE INGRESOS SOBRE
HIDROCARBUROS, SE REFORMAN, ADICIONAN Y
DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA

LEY FEDERAL DE DERECHOS Y DE LA LEY DE
COORDINACIÓN FISCAL Y SE EXPIDE LA LEY
DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA
LA ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO
ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley de
Ingresos sobre Hidrocarburos.
LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público y
tiene por objeto establecer:
I.

El régimen de los ingresos que debe recibir el
Estado Mexicano derivados de las actividades de
Exploración y Extracción de Hidrocarburos que
se realicen a través de las Asignaciones y
Contratos a que se refieren el artículo 27, párrafo
séptimo, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y la Ley del Sector
Hidrocarburos, así como las Contraprestaciones
que se establecerán en los Contratos;
Fracción reformada DOF 18-03-2025

II. Las disposiciones sobre la administración y
supervisión de los aspectos financieros de los
Contratos, y

III. Las obligaciones en materia de transparencia y
rendición de cuentas respecto de los recursos a
que se refiere el presente ordenamiento.
Artículo 2.- Sin perjuicio de las demás obligaciones
fiscales de los Contratistas y Asignatarios, el Estado
Mexicano percibirá ingresos por las actividades de
Exploración y Extracción de Hidrocarburos conforme
a lo siguiente:
I.

Por
Contrato,
las
Contraprestaciones
establecidas a favor del Estado en cada Contrato
de conformidad con esta Ley;

II. Por Asignación, el derecho a que se refiere el
Título Tercero de esta Ley;
Fracción reformada DOF 18-03-2025
III. El impuesto sobre la renta que causen los
Contratistas por las actividades que realicen en
virtud de un Contrato, de acuerdo con la
naturaleza del Contratista, así como por las
actividades que realicen los Participantes de
Asignaciones para Desarrollo Mixto, y
Fracción reformada DOF 18-03-2025
IV. Por Área Unificada, los que correspondan
respectivamente, de conformidad con las
fracciones anteriores.
Fracción adicionada DOF 18-03-2025

Los ingresos a que se refieren las fracciones I, II y,
en su caso, IV de este artículo deben ser recibidos
por el Fondo Mexicano del Petróleo, conforme a lo
señalado en esta Ley, en cada Contrato y en las
demás disposiciones aplicables. Dichos ingresos se
exceptúan de las reglas de concentración contenidas
en la Ley de Ingresos de la Federación del ejercicio
fiscal de que se trate y demás disposiciones jurídicas
aplicables.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Artículo 3.- Para los efectos de esta Ley, son
aplicables, en singular o plural, las definiciones
contenidas en el artículo 5 de la Ley del Sector
Hidrocarburos, así como las siguientes:
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
I.

Área Unificada: el área determinada en
superficie y profundidad en la que se instruyó la
unificación por tratarse de un yacimiento
compartido, de conformidad con la Ley del
Sector Hidrocarburos;
Fracción adicionada DOF 18-03-2025

I Bis. Barril: unidad de medida equivalente a un
volumen igual a 158.99 litros a una temperatura
de 15.56 grados Celsius;
Fracción recorrida y renumerada (antes fracción I) DOF
18-03-2025
II. BTU: unidad térmica británica, representa la
cantidad de energía necesaria para elevar la

temperatura de una libra de agua (0.4535
kilogramos) un grado Fahrenheit (0.5556 grados
centígrados), en condiciones atmosféricas
normales;
III. Comercializador: aquel que contrate la
Secretaría de Energía, a solicitud del Fondo
Mexicano del Petróleo, para que preste a la
Nación el servicio de comercialización de
Hidrocarburos que reciba el Estado como
resultado de un Contrato;
Fracción reformada DOF 18-03-2025
IV. Condensados: líquidos del Gas Natural
constituidos principalmente por pentanos y
componentes de Hidrocarburos más pesados;
IV Bis. Condición Base: la presión y temperatura
con las cuales se miden los volúmenes de
petróleo y condensados, las cuales son presión
de 101.325 kiloPascales (1 atmósfera) y
temperatura de 15.5556 grados Celsius (60
grados Fahrenheit);
Fracción adicionada DOF 18-03-2025
V. Contraprestación: aquella que se establezca en
cada Contrato a favor del Estado o del
Contratista;
VI. Contrato: Contrato
Extracción;

para

la

Exploración

y

VII. Cuota Contractual para la Fase Exploratoria: la
Contraprestación que se establece conforme al
artículo 23 de esta Ley;
VIII. Fondo Mexicano del Petróleo: el Fondo
Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo;
IX. Límite de Recuperación de Costos: el resultado
de multiplicar el Porcentaje de Recuperación de
Costos por el Valor Contractual de los
Hidrocarburos.
El
producto
de
dicha
multiplicación determinará la proporción máxima
del Valor Contractual de los Hidrocarburos que
podrá destinarse en cada Periodo a la
recuperación de costos;
X. Mecanismo de Ajuste: fórmula que establece la
Secretaría en cada Contrato que aumenta las
Contraprestaciones a favor del Estado, mediante
la modificación de alguno de los parámetros que
determinan las Contraprestaciones del Contrato.
La aplicación del Mecanismo de Ajuste tiene el
propósito de que el Estado Mexicano capture la
rentabilidad extraordinaria que, en su caso, se
genere por el Contrato;
Fracción reformada DOF 07-12-2016
XI. Periodo: mes calendario.
Cuando las actividades se realicen en un periodo
que no comprenda un mes calendario completo,

el periodo será el número de días que
efectivamente se operó el Contrato o Área
Unificada;
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
XII. Porcentaje de Recuperación de Costos: un
porcentaje que la Secretaría fijará en las bases
de licitación, así como en la migración de áreas
bajo Asignación a los esquemas de Contrato,
para cada Contrato que contemple la
recuperación de costos;
XIII. Precio Contractual de los Condensados: el
Precio de los Condensados producidos en el
Área Contractual, en dólares de los Estados
Unidos de América por Barril, que se determina
cada Periodo en el Punto de Medición, en
términos de lo dispuesto en el artículo 25 de esta
Ley, conforme a los mecanismos previstos en
cada Contrato;
XIV. Precio Contractual del Gas Natural: el Precio
del Gas Natural producido en el Área
Contractual, en dólares de los Estados Unidos
de América por millón de BTU, que se determina
cada Periodo en el Punto de Medición, en
términos de lo dispuesto en el artículo 25 de esta
Ley, conforme a los mecanismos previstos en
cada Contrato;
XV. Precio Contractual del Petróleo: el Precio del
Petróleo producido en el Área Contractual, en

dólares de los Estados Unidos de América por
Barril, que se determina cada Periodo en el
Punto de Medición, en términos de lo dispuesto
en el artículo 25 de esta Ley, conforme a los
mecanismos previstos en cada Contrato;
XVI. Producción Contractual: los Hidrocarburos
extraídos en el Área Contractual, medidos de
conformidad con las disposiciones que emita la
Secretaría de Energía en el Punto de Medición,
en el Periodo que corresponda;
Fracción reformada DOF 18-03-2025
XVII. Punto de Medición: punto determinado de
conformidad con lo establecido en cada
Contrato, en donde se llevará a cabo:
a) La medición de cada tipo de Hidrocarburo
extraído al amparo del Contrato de
conformidad con las disposiciones que al
efecto emita la Secretaría de Energía, y
Inciso reformado DOF 18-03-2025
b) La
determinación
de
los
precios
contractuales de cada tipo de Hidrocarburo, en
términos de lo dispuesto en el artículo 25 de
esta Ley;
XVIII.
Regalía: Contraprestación a favor del
Estado Mexicano determinada en función del
Valor Contractual del Gas Natural, del Valor
Contractual de los Condensados o del Valor

Contractual del Petróleo, conforme a lo señalado
en el artículo 24 de esta Ley;
XIX. Secretaría: la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público;
XX. Utilidad Operativa: el resultado de disminuir al
Valor Contractual de los Hidrocarburos los
conceptos que se especifican en esta Ley para
cada uno de los tipos de Contrato contemplados
en la misma, que corresponda en cada Periodo;
XXI. Valor Contractual de los Condensados: es el
resultado de multiplicar, en el Periodo de que se
trate: i) el Precio Contractual de los
Condensados por ii) el volumen de los
condensados en Barriles determinados a
Condición Base, en el Punto de Medición del
Área Contractual;
Fracción reformada DOF 18-03-2025
XXII. Valor Contractual de los Hidrocarburos: la
suma del Valor Contractual del Petróleo, el Valor
Contractual del Gas Natural y el Valor
Contractual de los Condensados;
XXIII.
Valor Contractual del Gas Natural: es el
resultado de multiplicar, en el Periodo de que se
trate: i) el Precio Contractual del Gas Natural por
ii) el volumen, en millones de BTU de Gas
Natural determinados a Condición Base, en el
Punto de Medición del Área Contractual, y

Fracción reformada DOF 18-03-2025
XXIV. Valor Contractual del Petróleo: es el
resultado de multiplicar, en el Periodo de que se
trate: i) el Precio Contractual del Petróleo por ii)
el volumen de Petróleo en Barriles determinados
a Condición Base, en el Punto de Medición del
Área Contractual.
Fracción reformada DOF 18-03-2025
TÍTULO SEGUNDO
DE LOS INGRESOS POR CONTRATOS
CAPÍTULO I
DE LAS CONTRAPRESTACIONES DE LOS
CONTRATOS
Artículo 4.- Las Contraprestaciones que se
establezcan en los Contratos se calcularán y
entregarán al Estado y a los Contratistas conforme a
los mecanismos previstos en cada Contrato,
siguiendo las reglas y bases señaladas en la presente
Ley.
El
pago
al
Estado
Mexicano
de
las
Contraprestaciones que se establezcan en los
Contratos no exime a los Contratistas del
cumplimiento de las obligaciones en materia tributaria
establecidas en la Ley del Impuesto sobre la Renta y
demás disposiciones fiscales.

Artículo 5.- La Secretaría debe publicar, dentro de
los primeros 20 días naturales de cada año, un
reporte en cuyo contenido se establezcan los rangos
de valores de los términos económicos que
considerará incluir en las bases de licitación de los
Contratos para la Exploración y Extracción del año
correspondiente, la actualización de los parámetros
de cálculo que, conforme a los ajustes estructurales
del mercado de hidrocarburos, se prevén en el Anexo
3 de los instrumentos contractuales vigentes, así
como las actualizaciones necesarias en materia de
ingresos sobre hidrocarburos aplicables al año
correspondiente. La Secretaría únicamente puede
considerar valores fuera de estos rangos cuando las
condiciones de los mercados y de la industria se
hayan modificado, lo cual deberá justificar en un
alcance al reporte anual. El reporte y sus alcances
deben publicarse en la página de Internet de la
Secretaría.
Artículo reformado DOF 18-03-2025
Sección Primera
De las Contraprestaciones en los Contratos de
Licencia
Artículo 6.- Los Contratos de licencia establecerán
las siguientes Contraprestaciones:
A. A favor del Estado:
I.

Un bono a la firma;

II. La Cuota Contractual para la Fase Exploratoria;
III. Las Regalías, determinadas conforme el artículo
24 de esta Ley, y
IV. Una Contraprestación que se determinará en los
Contratos considerando la aplicación de una tasa
al Valor Contractual de los Hidrocarburos.
B. A favor del Contratista, la transmisión onerosa de
los Hidrocarburos una vez extraídos del
subsuelo, siempre que, conforme a los términos
del Contrato, se encuentre al corriente en el
cumplimiento de las obligaciones señaladas en
el apartado A anterior.
Artículo 7.- El bono a la firma a que se refiere la
fracción I del apartado A del artículo 6 de esta Ley
será determinado por la Secretaría para cada
Contrato y su monto, así como sus condiciones de
pago, se incluirán en las bases de la licitación para su
adjudicación o en los Contratos que sean resultado de
una migración. Dicho bono será pagado en efectivo
por el Contratista al Estado Mexicano a través del
Fondo Mexicano del Petróleo.
Artículo 8.- Las Contraprestaciones señaladas en
las fracciones II, III y IV del apartado A del artículo 6
de esta Ley serán pagadas en efectivo por el
Contratista al Estado Mexicano, en cada Periodo
conforme se establezca en el Contrato.

Artículo 9.- En la migración de áreas bajo
Asignación al esquema de Contrato de licencia en
términos de la Ley del Sector Hidrocarburos, la
Secretaría debe determinar los términos económicos
a que se refiere el apartado A del artículo 6 de esta
Ley, cuidando que los ingresos a través del tiempo
para el Estado no sean inferiores a los que se
hubieran obtenido bajo la Asignación original.
Artículo reformado DOF 18-03-2025
Artículo 10.- Con el propósito de permitir al Estado
Mexicano capturar la rentabilidad extraordinaria que
en su caso se genere por la Extracción de los
Hidrocarburos, la tasa o el monto que resulte de la
contraprestación a que se refiere la fracción IV del
apartado A del artículo 6 de esta Ley se modificará a
través del Mecanismo de Ajuste que se incluirá en el
Contrato y en las bases de la licitación para su
adjudicación o en los Contratos que sean resultado de
una migración.
Artículo reformado DOF 07-12-2016
Sección Segunda
De las Contraprestaciones en los Contratos de
Utilidad Compartida y de Producción Compartida
Artículo 11.- Los Contratos de utilidad compartida
establecerán las siguientes Contraprestaciones:
I.

A favor del Estado Mexicano:

a) La Cuota
Exploratoria;

Contractual

para

la

Fase

b) Las Regalías determinadas conforme el
artículo 24 de esta Ley, y
c) Una Contraprestación que se determinará por
la aplicación de un porcentaje a la Utilidad
Operativa, y
II. A favor del Contratista:
a) La recuperación de los costos, sujeto a lo
establecido en el artículo 16, y
b) Una Contraprestación que será el
remanente de la Utilidad Operativa después de
cubrir la Contraprestación a favor del Estado
señalada en el inciso c) de la fracción I
anterior.
En los Contratos de utilidad compartida, los
Contratistas entregarán la totalidad de la Producción
Contractual al Comercializador, el cual entregará los
ingresos producto de la comercialización al Fondo
Mexicano del Petróleo.
El Fondo Mexicano del Petróleo conservará las
Contraprestaciones que correspondan al Estado, y
pagará al Contratista las Contraprestaciones que en
su caso le correspondan cada Periodo conforme se
señale en el Contrato.

Artículo 12.- Los Contratos de
compartida
establecerán
las
Contraprestaciones:
I.

producción
siguientes

A favor del Estado Mexicano:
a) La Cuota
Exploratoria;

Contractual

para

la

Fase

b) Las Regalías determinadas conforme el
artículo 24 de esta Ley, y
c) Una Contraprestación que se determinará por
la aplicación de un porcentaje a la Utilidad
Operativa, y
II. A favor del Contratista:
a) La recuperación de los costos, sujeto a lo
establecido en el artículo 16, y
b) Una Contraprestación que será el
remanente de la Utilidad Operativa después de
cubrir la Contraprestación a favor del Estado
señalada en el inciso c) de la fracción I
anterior.
Conforme a la naturaleza de los Contratos de
producción compartida, las Contraprestaciones
establecidas en la fracción II de este artículo se
pagarán al Contratista en especie, con una proporción

de la Producción Contractual de Hidrocarburos que
sea
equivalente
al
valor
de
dichas
Contraprestaciones. Del mismo modo se entregarán
al Estado las Contraprestaciones establecidas en la
fracción I, incisos b) y c) de este artículo.
El Estado determinará en el Contrato las
Contraprestaciones que el Contratista deberá
entregar en especie al Comercializador, el cual
entregará
los
ingresos
producto
de
su
comercialización al Fondo Mexicano del Petróleo en
cada Periodo, conforme se señale en el Contrato.
Artículo 13.- En los Contratos de producción
compartida se podrá optar por no incluir la
Contraprestación correspondiente a la recuperación
de costos, sin perjuicio de las obligaciones sobre su
registro en términos del Contrato.
Artículo 14.- En la migración de áreas bajo
Asignación a los esquemas de Contrato de utilidad
compartida o de producción compartida, en términos
de la Ley del Sector Hidrocarburos, la Secretaría debe
determinar los términos económicos a que se refieren
los artículos 11 y 12 de esta Ley, cuidando que los
ingresos a través del tiempo para el Estado no sean
inferiores a los que se hubieran obtenido bajo la
Asignación original.
Artículo reformado DOF 18-03-2025
Artículo 15.- Con el propósito de permitir al Estado
Mexicano capturar la rentabilidad extraordinaria que

en su caso se genere por la Extracción de los
Hidrocarburos, el porcentaje a que se refieren los
artículos 11, fracción I, inciso c), y 12, fracción I,
inciso c), de esta Ley será modificado a través de un
Mecanismo de Ajuste, que se incluirá en las bases de
la licitación para la adjudicación del Contrato o en los
Contratos que sean resultado de una migración.
Artículo 16.- La Contraprestación correspondiente a
la recuperación de costos a que se refieren los
artículos 11, fracción II, inciso a), y 12, fracción II,
inciso a), de esta Ley, será el monto equivalente a los
costos, gastos e inversiones reconocidos conforme a
los lineamientos que para tal efecto emita la
Secretaría. En cada Periodo, esta Contraprestación
no podrá ser mayor al Límite de Recuperación de
Costos.
Los costos, gastos e inversiones reconocidos que no
sean pagados en la Contraprestación correspondiente
a la recuperación de costos por consecuencia de la
aplicación del Límite de Recuperación de Costos en el
Periodo de que se trate, se trasladarán para ser
incluidos en la Contraprestación correspondiente a la
recuperación de costos de Periodos subsecuentes.
Para los efectos de este artículo, no se podrán
reconocer ni registrar los conceptos señalados en las
fracciones I a XV del artículo 19 de esta Ley.
Artículo 17.- La Utilidad Operativa se determinará
cada Periodo y será el resultado de disminuir del

Valor Contractual de los Hidrocarburos los siguientes
conceptos:
I.

El monto de las Regalías efectivamente pagado
por el Contratista en el Periodo, y

II. La Contraprestación correspondiente a la
recuperación de costos determinada de
conformidad con el artículo 16 de esta Ley.
Artículo 18.- Cuando los Contratistas utilicen bienes
que hubieren sido deducidos parcial o totalmente en
otro Contrato o Asignación, sólo se pueden reconocer
para efectos del Contrato el saldo pendiente por
depreciar de los bienes que correspondan a dicho
Contrato en términos de los lineamientos que al
respecto emita la Secretaría.
Artículo reformado DOF 18-03-2025
Artículo 19.- Para los efectos de la fracción II del
artículo 17 de esta Ley, no se podrán deducir los
siguientes conceptos:
I.

Los costos financieros;

II. Los costos en que se incurra por negligencia o
fraude del Contratista o de las personas que
actúen por cuenta de éste;
III. Los donativos;

IV. Los costos y gastos por concepto de
servidumbres, derechos de vía, ocupaciones
temporales o permanentes, arrendamientos o
adquisición de terrenos, indemnizaciones y
cualquier otra figura análoga, que se derive de lo
dispuesto en el artículo 56 y en el Capítulo IV del
Título Cuarto de la Ley del Sector Hidrocarburos;
Fracción reformada DOF 18-03-2025
V. Los costos en que se incurra por servicios de
asesoría, excepto aquéllos previstos en los
lineamientos que emita la Secretaría;
VI. Los gastos derivados del incumplimiento de las
normas
aplicables,
incluyendo
las
de
administración de riesgos;
VII. Los gastos relacionados con la capacitación y
programas de entrenamiento que no cumplan
con los lineamientos que emita la Secretaría;
VIII. Los gastos derivados del incumplimiento de las
condiciones de garantía, así como las que
resulten de la adquisición de bienes que no
cuenten con una garantía del fabricante o su
representante contra los defectos de fabricación
de acuerdo con las prácticas generalmente
utilizadas en la industria petrolera;
IX. Los gastos, costos e inversiones por el uso de
tecnologías propias, excepto aquellos que
cuenten con un estudio de precios de

transferencia en términos de la legislación
aplicable;
X. Los montos registrados como provisiones y
reservas de fondos, excepto aquellos para el
abandono de las instalaciones conforme se
señale en los lineamientos que emita la
Secretaría;
XI. Los costos legales por cualquier arbitraje o
disputa que involucre al Contratista;
XII. Las comisiones pagadas a corredores;
XIII. Los pagos por concepto de Regalías y Cuotas
Contractuales para la Fase Exploratoria
correspondientes al Contrato, así como los
pagos de Contraprestaciones, gastos, costos e
inversiones correspondientes a otros Contratos;
XIV. Los costos, gastos e inversiones por encima de
referencias o precios de mercado razonables, de
conformidad con lo que se establezca en las
reglas y bases sobre el registro de costos,
gastos e inversiones del Contrato, y
XV. Aquellos
que
no
sean
estrictamente
indispensables para la actividad objeto del
Contrato, los demás que se especifiquen en
cada Contrato atendiendo a sus circunstancias o
situaciones particulares y los que se establezcan

en los lineamientos que para tal efecto emita la
Secretaría.
Artículo 20.- Los Contratos preverán que en los
casos en que el Contratista enajene activos, cuyo
costo, gasto o inversión hayan sido recuperados
conforme al Contrato, los ingresos que reciba por
dicha operación serán entregados al Estado
Mexicano, a través del Fondo Mexicano del Petróleo
o, previa autorización de la Secretaría, un monto
equivalente
será
descontado
de
las
Contraprestaciones
que
le
correspondan
al
Contratista.
El Contratista debe informar a la Secretaría y a la
Secretaría de Energía, de las enajenaciones a que se
refiere el párrafo anterior, de conformidad con sus
competencias.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Sección Tercera
De las Contraprestaciones en los Contratos de
Servicios
Artículo 21.- En los Contratos de servicios de
Exploración y Extracción de Hidrocarburos, los
Contratistas entregarán la totalidad de la Producción
Contractual al Estado y las Contraprestaciones a
favor del Contratista serán siempre en efectivo y se
establecerán en cada Contrato considerando los
estándares o usos de la industria.

Lo dispuesto en los artículos 23 y 24 de la presente
Ley no será aplicable a los Contratos de servicios.
Artículo 22.- Las Contraprestaciones a favor del
Contratista establecidas en los Contratos de servicios
se pagarán por el Fondo Mexicano del Petróleo con
los recursos generados por la comercialización de la
Producción Contractual que derive de cada Contrato
de servicios.
Sección Cuarta
Disposiciones Comunes a las Contraprestaciones
Artículo 23.- Los Contratos preverán el pago
mensual a favor del Estado Mexicano de la Cuota
Contractual para la Fase Exploratoria, por la parte del
Área Contractual que no se encuentre en la fase de
producción, de conformidad con las siguientes cuotas:
I. Durante los primeros 60 1,150
pesos
meses de vigencia del kilómetro cuadrado
Contrato

por

II. A partir del mes 61 de 2,750
pesos
vigencia del Contrato y en kilómetro cuadrado
adelante

por

Los
valores
para
las
cuotas
mensuales
contempladas en este artículo se actualizarán cada
año en el mes de enero, de acuerdo a la variación en
el Índice Nacional de Precios al Consumidor en el año
inmediato anterior.

Artículo
24.Los
Contratos
preverán
Contraprestaciones cada Periodo denominadas
Regalías, a favor del Estado Mexicano. El monto de
las Regalías se determinará para cada tipo de
Hidrocarburo mediante la aplicación de la tasa
correspondiente, determinada de conformidad con las
fracciones I a III de este artículo, al Valor Contractual
del Petróleo, al Valor Contractual del Gas Natural y al
Valor Contractual de los Condensados, de acuerdo a
lo siguiente:
I.

Al Valor Contractual del Petróleo, se le aplicará
la siguiente tasa:
a) Cuando el Precio Contractual del Petróleo sea
inferior a 48 dólares de los Estados Unidos de
América por Barril, de 7.5%, y
b) Cuando el Precio Contractual del Petróleo
sea mayor o igual a 48 dólares de los Estados
Unidos de América por Barril:
Tasa [(0.125 x Precio Contractual del
=
Petróleo) + 1.5 ]%

II. Al Valor Contractual del Gas Natural, se le
aplicará la siguiente tasa:
a) Cuando se trate de Gas Natural Asociado:

Precio Contractual del Gas Natural
Tasa =
100
b) Cuando se trate de Gas Natural No
Asociado:
i. Cuando el Precio Contractual del Gas
Natural sea menor o igual a 5 dólares de los
Estados Unidos de América por millón de
BTU, de 0%;
ii. Cuando el Precio Contractual del Gas
Natural sea mayor a 5 y menor a 5.5 dólares
de los Estados Unidos de América por millón
de BTU:
(Precio Contractual del Gas Natural –
5) x 60.5
Tasa = [
] %
Precio Contractual del Gas Natural
iii. Cuando el Precio Contractual de Gas
Natural sea mayor o igual a 5.5 dólares de
los Estados Unidos de América por millón de
BTU:
Precio Contractual del Gas Natural
Tasa =
100
III. Al Valor Contractual de los Condensados se le
aplicará la siguiente tasa:

a) Cuando el Precio Contractual de los
Condensados sea inferior a 60 dólares de los
Estados Unidos de América por Barril, de 5%,
y
b) Cuando el Precio Contractual de los
Condensados sea mayor o igual a 60 dólares
de los Estados Unidos de América por Barril:
Tasa = [(0.125 x Precio Contractual
Condensados) – 2.5 ] %

de

los

Para la determinación de las tasas para el cálculo de
las Regalías contempladas en este artículo se
deberán considerar los efectos de las variaciones en
el Índice de Precios al Productor de los Estados
Unidos de América o el que lo sustituya. Para ello, la
Secretaría se sujetará a los lineamientos que para
este propósito emita, los cuales deberán ser
publicados en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 25.- Para efectos de lo dispuesto en este
Título Segundo, en los Contratos se preverá que cada
Periodo se determinará el Valor Contractual de los
Hidrocarburos. Cada Contrato deberá contener los
mecanismos para la determinación en el Punto de
Medición de los Precios Contractuales del Petróleo,
Gas Natural y Condensados, que reflejen las
condiciones de mercado. En los casos en los que se
realicen operaciones con partes relacionadas, dichos
mecanismos deberán considerar, en su caso, los
ajustes que se requieran por calidad, contenido de

azufre, grados API, y por costos de comercialización,
transporte y logística, entre otros.
Para el caso de operaciones entre partes
relacionadas, se estará a lo dispuesto en el artículo
30 de esta Ley.
CAPÍTULO II
DISPOSICIONES APLICABLES A LOS
CONTRATOS
Artículo 26.- La Secretaría determinará las
condiciones económicas relativas a los términos
fiscales contenidos en esta Ley que deberán incluirse
en las bases de la licitación para la adjudicación de
los Contratos.
Las variables de adjudicación de los Contratos serán
en todos los casos de naturaleza económica,
conforme a las previsiones de esta Ley, atendiendo
siempre a maximizar los ingresos del Estado para
lograr el mayor beneficio para el desarrollo de largo
plazo. Considerando las circunstancias particulares
de cada Contrato, la Secretaría establecerá los
valores mínimos que serán aceptables para el Estado
para cualquiera de las variables de adjudicación.
Las variables de adjudicación estarán asociadas al
monto o porcentaje de recursos que reciba el Estado,
así como, en su caso, al monto que el Contratista
comprometa como inversión.

La Secretaría podrá optar por incluir en cualquier
Contrato cualquiera de las Contraprestaciones
señaladas en esta Ley o una combinación de las
mismas.
En la migración de Asignaciones a Contratos, la
Secretaría debe fijar las condiciones económicas
relativas a los términos fiscales de los mismos. En
caso de que dichos Contratos se modifiquen, en
términos de lo establecido en la Ley del Sector
Hidrocarburos, la Secretaría debe determinar las
nuevas condiciones económicas relativas a los
términos fiscales que deben incluirse en el convenio
modificatorio respectivo.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Lo dispuesto en el párrafo anterior es sin perjuicio de
las facultades que correspondan a la Secretaría de
Energía.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Artículo 27.- El Comercializador debe entregar al
Fondo Mexicano del Petróleo todos los ingresos
derivados de la venta de la Producción Contractual
que de acuerdo con cada Contrato corresponda al
Estado, una vez descontado el pago por los servicios
de aquél, de conformidad con lo establecido en el
contrato que formalice con la Secretaría de Energía,
en términos del artículo 57 de la Ley del Sector
Hidrocarburos.
Artículo reformado DOF 18-03-2025

Artículo 28.- Sin perjuicio de las obligaciones que
se establezcan en otras disposiciones jurídicas, los
Contratos contendrán, entre otras, las siguientes
obligaciones a cargo de los Contratistas:
I.

Fondear sus actividades;

II. Entregar al Fondo Mexicano del Petróleo las
Contraprestaciones a favor del Estado Mexicano,
conforme a los términos del Contrato, cuando
corresponda;
III. Para aquellos Contratos que incluyan como
Contraprestación la recuperación de costos,
gastos e inversiones, observar las reglas y bases
que al respecto se incluyan en los Contratos.
Dichas reglas y bases se sujetarán a los
lineamientos que emita la Secretaría;
IV. Observar las reglas y bases sobre la procura de
bienes y servicios para las actividades llevadas a
cabo al amparo de los Contratos que se incluyan
en cada uno de ellos. Dichas reglas y bases se
sujetarán a principios de transparencia,
economía y eficiencia conforme a los
lineamientos que emita la Secretaría;
V. Cumplir con los requerimientos de información
que las distintas instituciones les soliciten de
conformidad con lo previsto en esta Ley;

VI. Pagar los derechos y aprovechamientos que se
establezcan por la administración y supervisión
de los Contratos o la supervisión y vigilancia de
las actividades realizadas al amparo de éstos,
que realicen la Secretaría de Energía y la
Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de
Protección al Medio Ambiente del Sector
Hidrocarburos, y
Fracción reformada DOF 18-03-2025
VII. Cumplir con las obligaciones de abandono y
desmantelamiento conforme a las disposiciones
jurídicas aplicables y lo dispuesto en el Contrato,
y transferir al Estado los activos generados o
adquiridos al amparo del Contrato sin cargo,
pago, ni indemnización alguna y en buen estado
de conservación y funcionamiento, teniendo en
cuenta el desgaste normal producido por el uso,
sin perjuicio de los finiquitos que en su caso
correspondieran.
Para efectos de lo previsto en las fracciones III y IV
del presente artículo, cuando la Secretaría realice
modificaciones a los lineamientos, éstas sólo
aplicarán para los contratos que se adjudiquen con
posterioridad a las mencionadas modificaciones.
Cada Contrato debe prever expresamente el
compromiso del Contratista de pactar con los terceros
con los que realice operaciones vinculadas con el
objeto del propio Contrato, la obligación de dichos
terceros de entregar directamente al Fondo Mexicano

del Petróleo, a la Secretaría de Energía y a la
Secretaría, cuando lo soliciten, la información sobre
sus operaciones con el Contratista por virtud del
Contrato.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Artículo 29.- Las Contraprestaciones a favor del
Contratista se pagarán una vez que el Contratista
obtenga la Producción Contractual, por lo que en
tanto no exista Producción Contractual, bajo ninguna
circunstancia serán exigibles las Contraprestaciones a
favor del Contratista ni se le otorgará anticipo alguno.
Los Contratos preverán las condiciones bajo las
cuales los Contratistas podrán aprovechar los
productos y sustancias distintos de los Hidrocarburos
que se generen en la Exploración y Extracción,
siempre y cuando no se requiera concesión para su
explotación o aprovechamiento, en cuyo caso se
estará al marco jurídico aplicable.
Artículo 30.- En los casos en que el Contratista
realice operaciones con partes relacionadas, tanto
para la venta o comercialización de Hidrocarburos
como para la procura de insumos, materiales o
servicios, serán aplicables las Guías sobre Precios de
Transferencia para las Empresas Multinacionales y
las Administraciones Fiscales, aprobadas por el
Consejo de la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económico en 1995, o aquéllas que las
sustituyan, en la medida en que las mismas sean
congruentes con las disposiciones de esta Ley, de la

Ley del Impuesto sobre la Renta y de los tratados
celebrados por México.
Artículo 31.- Las bases de licitación de los
Contratos y los Contratos deben prever que éstos
sólo podrán ser formalizados con Empresas Públicas
del Estado o con Personas Morales que cumplan con:
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
I.

Ser residentes para efectos fiscales en México;

II. Tener por objeto exclusivamente la Exploración y
Extracción de Hidrocarburos, a excepción de
Petróleos Mexicanos, otras Empresas Públicas
del Estado, así como los titulares de concesiones
mineras para la adjudicación de los Contratos
para la Exploración y Extracción de Gas Natural
asociado a la veta de carbón mineral y producido
por la misma para autoconsumo a que se refiere
el artículo 56 de la Ley del Sector Hidrocarburos,
y
Fracción reformada DOF 18-03-2025
III. No tributar en el régimen fiscal opcional para
grupos de sociedades a que se refiere el
Capítulo VI del Título Segundo de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
Las Empresas Públicas del Estado y Personas
Morales pueden participar en los procesos de
licitación de forma individual, en consorcio o mediante
la figura de asociaciones en participación.

Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Se entiende por consorcio cuando dos o más
Empresas Públicas del Estado, Personas Morales, o
ambas, presenten conjuntamente una proposición
dentro del proceso de licitación para la adjudicación
de un Contrato.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Se entiende por asociación en participación aquella
a que se refiere la Ley General de Sociedades
Mercantiles.
Párrafo adicionado DOF 18-03-2025
Las bases de licitación deberán prever que el
Contrato sólo podrá adjudicarse a asociaciones en
participación cuyo convenio haya sido celebrado
conforme a las leyes mexicanas.
Cada uno de los integrantes del consorcio o de la
asociación en participación deberá firmar el Contrato
y cumplir con lo dispuesto en las fracciones I a III
anteriores.
Las Empresas Públicas del Estado, Personas
Morales, asociaciones en participación y consorcios
pueden ser titulares de más de un Contrato.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Los Contratos deben contemplar las penas
convencionales y garantías de cumplimiento

respaldadas
por
instrumentos
financieros
convencionales que se requieran para su operación.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Reforma DOF 18-03-2025: Derogó del artículo el entonces
párrafo séptimo
Artículo 32.- Para efectos de la determinación del
impuesto sobre la renta, se estará a lo siguiente:
A. Los Contratistas, en lugar de aplicar los
porcentajes de deducción establecidos en los
artículos 33 y 34 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, deberán aplicar los siguientes porcentajes:
I.

El 100% del monto original de las inversiones
realizadas para la Exploración, recuperación
secundaria y mejorada, y el mantenimiento no
capitalizable, en el ejercicio en el que se
efectúen;

II. El 25% del monto original de las inversiones
realizadas para el desarrollo y explotación de
yacimientos de Petróleo o Gas Natural, en cada
ejercicio, y
III. El 10% del monto original de las inversiones
realizadas en infraestructura de Almacenamiento
y transporte indispensable para la ejecución del
Contrato,
como
oleoductos,
gasoductos,
terminales,
transporte
o
tanques
de
Almacenamiento necesarios para llevar la
Producción Contractual a los puntos de entrega,

medición o fiscalización determinados en cada
Contrato, en cada ejercicio.
Cuando el Contratista utilice bienes de las
inversiones a que se refiere este artículo que no
hubieran sido deducidos en su totalidad conforme al
Título Tercero de esta Ley, para efectos de este Título
sólo podrán deducir el saldo pendiente por depreciar
de los bienes que correspondan a dicho Contrato en
términos de los lineamientos que al respecto emita la
Secretaría.
Para efectos de la pérdida fiscal prevista en el
artículo 57 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, los
contribuyentes que realicen actividades en las
regiones de áreas marinas con tirante de agua
superior a quinientos metros, podrán disminuir dicha
pérdida ocurrida en un ejercicio de la utilidad fiscal de
los quince ejercicios siguientes hasta agotarlo.
B. Quienes se agrupen en consorcio en términos del
artículo 31 de esta Ley, deben observar lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
I.

Deberán celebrar un acuerdo de operación
conjunta en el cual, al menos:
a) Nombren a uno de los integrantes del
consorcio como operador para realizar
operaciones a nombre y por cuenta de los
mismos;

b) Los integrantes del consorcio acepten que
los comprobantes fiscales que se emitan por
los gastos que se realicen para el desarrollo de
las actividades necesarias para la ejecución
del Contrato, sean expedidos a nombre del
operador, y
c) Reflejen el porcentaje de la participación que
le corresponda a cada integrante del consorcio
y establezcan los mecanismos mediante los
cuales dicha participación pudiera variar
durante la vigencia del Contrato;
Inciso reformado DOF 07-12-2016
II. El operador deberá entregar a cada integrante
del consorcio una relación de las operaciones
que realice al amparo del Contrato, debiendo
conservar copia de la misma, así como un
duplicado de los comprobantes con requisitos
fiscales que le hayan expedido, los que deberán
coincidir con dicha relación;
III. El operador expedirá los comprobantes fiscales a
los integrantes del consorcio que amparen los
gastos realizados en cada Periodo derivado de la
ejecución del Contrato que efectivamente haya
cubierto cada integrante del consorcio;
Fracción reformada DOF 07-12-2016
IV. El operador deberá proporcionar, a más tardar el
día 15 de febrero de cada año, a la autoridad
fiscal, la información de las operaciones

realizadas en el ejercicio inmediato anterior por
cuenta de los integrantes del consorcio,
identificando por cada uno la parte proporcional
que les corresponda del total de las operaciones
efectuadas;
V. Los integrantes del consorcio podrán deducir, en
forma individual, la parte proporcional de los
costos, gastos e inversiones que se efectúen,
siempre que el operador expida, por cada
integrante, un comprobante fiscal que ampare el
monto de la parte proporcional que les
corresponda y reúnan los requisitos que
establezcan las disposiciones fiscales;
VI. No se considerará como ingreso acumulable
para el operador, las cantidades que se perciban
para efectuar gastos por cuenta de los
integrantes del consorcio, siempre y cuando
dichas cantidades se encuentren respaldadas
con los comprobantes fiscales que expida el
operador a cada uno de los integrantes del
consorcio en términos de la fracción III anterior;
VII. El operador sólo podrá deducir la parte
proporcional del importe total amparado en los
comprobantes que le sean expedidos en
términos de la fracción I, inciso b), anterior, que
corresponda a los gastos que efectivamente
haya cubierto en cada Periodo;
Fracción reformada DOF 07-12-2016

VIII. Los integrantes del consorcio podrán optar por
recibir cada uno, en la proporción que les
corresponda
dentro
del
consorcio,
las
Contraprestaciones que de acuerdo al Contrato
deban cubrirse al Contratista, o que las
Contraprestaciones sean entregadas al operador
para que éste las distribuya entre los integrantes
del consorcio en las proporciones respectivas.
En este último caso, el operador no podrá
deducir
los
montos
que
de
dichas
Contraprestaciones distribuya a los integrantes
del consorcio. Asimismo, el operador no
considerará ingreso acumulable los montos que
de dichas Contraprestaciones efectivamente
distribuya a los integrantes del consorcio, y
IX. Los integrantes del consorcio deberán cumplir
sus obligaciones fiscales en forma individual.
Artículo 33.- Los actos o actividades que causen el
impuesto al valor agregado por los que se deban
cubrir las Contraprestaciones que se establezcan en
los Contratos a que se refiere el presente Título, se
sujetarán a la tasa 0% para los efectos del impuesto
mencionado. Lo dispuesto en el presente párrafo no
será aplicable a otro tipo de contratos u operaciones
que celebren con terceros las partes que intervengan
en los Contratos mencionados.
Artículo 34.- En los casos en que se pretendan
celebrar Contratos diferentes a los señalados en la

presente Ley, la Secretaría determinará las
Contraprestaciones correspondientes, de entre las
previstas en este ordenamiento o una combinación de
las mismas, buscando siempre la maximización de los
ingresos de la Nación.
En los Contratos formalizados por la Secretaría de
Energía a que hace mención el primer párrafo de este
artículo, todos los recursos derivados de la
comercialización de la Producción Contractual que
conforme al Contrato le corresponda al Estado, deben
ser entregados al Fondo Mexicano del Petróleo, quien
debe pagar las Contraprestaciones al Contratista de
conformidad con lo establecido en el Contrato.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Cuando una Empresa Pública del Estado sea
Contratista por virtud de la migración de una
Asignación y pretenda asociarse con terceros para la
ejecución de un Contrato, la Secretaría está facultada
para establecer las condiciones económicas relativas
a los términos fiscales del Contrato, así como las
variables de adjudicación para la licitación de la
asociación o cesión, según corresponda, y debe fijar
las condiciones fiscales mínimas a observar en la
licitación que garanticen que los ingresos para el
Estado no sean inferiores a los que se hubieran
obtenido bajo el Contrato original.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
CAPÍTULO III

DE LA ADMINISTRACIÓN Y SUPERVISIÓN DE LOS
ASPECTOS FINANCIEROS DE LOS CONTRATOS
Artículo 35.- Los Contratos deben prever que la
administración de los aspectos financieros de los
mismos, relacionados con las Contraprestaciones y
demás elementos previstos en esta Ley, se realiza
por el Fondo Mexicano del Petróleo, sin perjuicio de
las atribuciones que correspondan a la Secretaría de
Energía en la administración de los Contratos.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Asimismo, los Contratos preverán que la verificación
de los aspectos financieros de los mismos,
relacionados con las Contraprestaciones y demás
elementos previstos en esta Ley, se realizará por la
Secretaría.
El Fondo Mexicano del Petróleo, la Secretaría y la
Secretaría de Energía deben coordinarse para el
correcto ejercicio de sus respectivas funciones en la
administración y supervisión de los Contratos.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Artículo 36.- El Fondo Mexicano del Petróleo y la
Secretaría realizarán las funciones a que se refiere
este Título Segundo y las demás que se prevean en
las disposiciones aplicables y en los Contratos,
conforme a los lineamientos que, en su caso, emitan.
Las determinaciones del Fondo Mexicano del
Petróleo y de la Secretaría derivadas de la

administración y verificación de los aspectos
financieros de los Contratos, según corresponda, así
como la fijación de los términos económicos de los
mismos que establezca la Secretaría acordes con la
Ley y los rangos de valores publicados o que hayan
sido modificados en términos de esta Ley, no serán
consideradas actos de autoridad. Lo anterior, sin
perjuicio de que aquellas determinaciones relativas a
la administración de los Contratos podrán impugnarse
por las vías jurisdiccionales que por la naturaleza de
los mismos correspondan, o a través de los
mecanismos previstos en los Contratos.
Artículo 37.- Los Contratos preverán que el Fondo
Mexicano del Petróleo y la Secretaría tendrán, entre
otras, las siguientes funciones:
A. Corresponde al Fondo Mexicano del Petróleo:
I.

Recibir de los Contratistas la información y
documentación relacionada con los costos,
gastos e inversiones, así como con la deducción
de dichas inversiones, requeridos para la
ejecución del Contrato, y llevar un registro de
dichos conceptos y, en su caso, de su
reconocimiento;

II. Recibir el pago de las Regalías, Cuotas
Contractuales para la Fase Exploratoria y demás
Contraprestaciones
a
favor
del
Estado
establecidas en los Contratos;

III. Llevar los registros de información que se
requieran para calcular y determinar las
Contraprestaciones
establecidas
en
los
Contratos y para realizar las demás funciones a
su cargo;
IV. Realizar el cálculo y el pago de las
Contraprestaciones que, en su caso y conforme
a los Contratos, correspondan a los Contratistas;
V. Solicitar a los Contratistas y a terceros la
información que requiera para el correcto
ejercicio de sus funciones, conforme a lo
establecido en el Contrato;
VI. Proveer a la Secretaría la información que ésta
requiera para la ejecución de sus funciones;
VII. Solicitar a la Secretaría de Energía el apoyo
técnico que requiera para la ejecución de sus
funciones, y
Fracción reformada DOF 18-03-2025
VIII. Dar aviso a la Secretaría de Energía y a la
Secretaría respecto de las irregularidades que
detecte en el ejercicio de sus funciones a efecto
de que se hagan valer los derechos que
correspondan al Estado conforme al Contrato, o
se apliquen las penas o sanciones que se
prevean en el mismo. Lo anterior, sin perjuicio de
otras acciones legales, judiciales o penales que
resulten aplicables.

Fracción reformada DOF 18-03-2025
B. Corresponde a la Secretaría:
I.

Determinar las bases y reglas sobre el registro
de costos, gastos e inversiones del Contrato,
conforme a los lineamientos que emita. Dichas
bases y reglas deberán incluirse en el Contrato
respectivo;

II. Determinar las bases y reglas sobre la procura
de bienes y servicios para las actividades
llevadas a cabo al amparo de cada Contrato,
conforme a los lineamientos que emita, mismos
que deberán tener como objetivo minimizar los
costos, gastos e inversiones, privilegiando para
ello el uso de mecanismos que garanticen la
mayor transparencia y competencia en los
procesos de contratación del Contratista. Dichas
bases y reglas sobre la procura de bienes y
servicios deberán incluirse en el Contrato
respectivo;
III. Recibir del Fondo Mexicano del Petróleo la
información y documentación relacionada con los
costos, gastos e inversiones, así como con la
deducción de dichas inversiones, requeridos
para la ejecución del Contrato, y llevar un
registro de dichos conceptos;
IV. Verificar el correcto pago de las Regalías,
Cuotas Contractuales para la Fase Exploratoria y

demás Contraprestaciones que, conforme al
Contrato, correspondan al Estado y al
Contratista;
V. Llevar los registros de información que se
requieran para
la
verificación
de las
Contraprestaciones establecidas en el Contrato y
para realizar las demás funciones a su cargo;
VI. Notificar al Fondo Mexicano del Petróleo sobre
las irregularidades que detecte en el pago de las
Contraprestaciones, para que proceda conforme
se establezca en el Contrato;
VII. Verificar las operaciones y registros contables
derivadas del Contrato, incluso mediante la
realización de auditorías o visitas a los
Contratistas, conforme a los lineamientos que al
efecto emita;
VIII. Solicitar a los Contratistas y a terceros la
información que requiera para el correcto
ejercicio de sus funciones, conforme a lo
establecido en el Contrato;
IX. Solicitar al Fondo Mexicano del Petróleo la
información adicional que requiera para la
ejecución de sus funciones;
X. Coordinarse con la Secretaría de Energía para
recibir apoyo técnico y solicitar realice visitas de

campo o de otro tipo para verificar las
actividades e inversiones de los Contratistas, y
Fracción reformada DOF 18-03-2025
XI. Dar aviso al Fondo Mexicano del Petróleo y a la
Secretaría de Energía respecto de las
irregularidades que detecte en la ejecución del
Contrato a efecto de que se hagan valer los
derechos que correspondan al Estado conforme
al mismo, o se apliquen las penas o sanciones
que se prevean en el Contrato. Lo anterior, sin
perjuicio de otras acciones legales, judiciales o
penales que resulten aplicables.
Fracción reformada DOF 18-03-2025
Artículo 38.- Las funciones que realicen la
Secretaría y el Fondo Mexicano del Petróleo en
términos de los Contratos o conforme a esta Ley,
serán sin perjuicio de las facultades en materia fiscal
de las autoridades competentes, en términos de las
leyes aplicables.
El registro y reconocimiento de costos, gastos,
inversiones e ingresos que se realice conforme a lo
dispuesto en los Contratos solamente serán válidos
para la determinación de las Contraprestaciones
contempladas en los mismos, por lo que su registro, y
en su caso, reconocimiento bajo los términos de un
Contrato no implicará su aceptación o rechazo para
propósito del cumplimiento de las obligaciones
fiscales a las que está sujeto el Contratista en
términos de la legislación aplicable.

TÍTULO TERCERO
DE LOS INGRESOS DERIVADOS DE
ASIGNACIONES
CAPÍTULO I
DEL DERECHO PETROLERO PARA EL
BIENESTAR
Denominación del Capítulo reformada DOF 18-03-2025
Artículo 39.- Los Asignatarios deben pagar
anualmente el derecho petrolero para el bienestar,
aplicando al valor de los Hidrocarburos extraídos
durante el ejercicio fiscal de que se trate, incluyendo
el consumo que de estos productos efectúe el
Asignatario, así como las mermas por derramas o
quema de dichos productos, sin deducción alguna, las
tasas siguientes:
I. Tratándose de los Hidrocarburos distintos al Gas
Natural No Asociado y sus Condensados,
extraídos en áreas terrestres, áreas marítimas
con tirante de agua inferior a quinientos metros y
en el Paleocanal de Chicontepec:
a) Cuando el precio del Petróleo sea inferior a
57.8 dólares de los Estados Unidos de América
por barril:
Tasa = 30% + (0.1410 x Precio del Petróleo 8.1433) %

b) Cuando el precio del Petróleo sea mayor o
igual a 57.8 dólares de los Estados Unidos de
América por barril:
Tasa = 30% + (0.0629 x Precio del Petróleo 3.6320) %
II. Tratándose del Gas Natural No Asociado,
incluyendo, en su caso, sus condensados:
a) Cuando el precio del Condensado sea inferior
a 57.8 dólares de los Estados Unidos de
América por barril:
Tasa = 11.6264% + (0.0560 x Precio del
Condensado - 3.2308) %
b) Cuando el precio del Condensado sea mayor o
igual a 57.8 dólares de los Estados Unidos de
América por barril:
Tasa = 11.6264% + (0.0392 x Precio del
Condensado - 2.2625) %
III. Tratándose de los Hidrocarburos distintos al Gas
Natural No Asociado y sus Condensados,
extraídos en áreas marítimas con tirante de agua
superior a quinientos metros, debe observarse lo
previsto en la fracción I.
El derecho a que se refiere este artículo se entera
mediante declaración que debe presentarse ante las

oficinas autorizadas a más tardar el último día hábil
del mes de marzo del año siguiente a aquel al que
corresponda el pago.
Artículo reformado DOF 09-12-2019, 18-03-2025
Artículo 40.- A cuenta del derecho a que se refiere
el artículo 39 de esta Ley se deben hacer pagos
provisionales mensuales, a más tardar el día 25 del
mes posterior a aquél al que correspondan los pagos
provisionales; cuando el mencionado día sea inhábil,
el pago se debe realizar al siguiente día hábil. Los
pagos provisionales mensuales se calculan aplicando
la tasa que corresponda del artículo 39, al valor de los
Hidrocarburos extraídos en el periodo comprendido
desde el inicio del ejercicio y hasta el último día del
mes al que corresponda el pago.
Al pago provisional así determinado, se le restan los
pagos provisionales de este derecho efectivamente
pagados en los meses anteriores correspondientes al
ejercicio de que se trate, siendo la diferencia el pago
provisional por enterar.
En la declaración anual por el derecho a que se
refiere el artículo 39 de esta Ley, pueden acreditarse
los pagos provisionales mensuales de este derecho
efectivamente pagados, correspondientes al ejercicio
de que se trate.
Cuando en la declaración de pago provisional o en
la declaración anual resulte saldo a favor, el
Asignatario puede compensar dicho saldo a favor

contra los pagos posteriores del propio derecho,
actualizado conforme a lo previsto en el artículo 17-A
del Código Fiscal de la Federación, considerándose el
periodo comprendido desde el mes en el que se
obtenga el saldo a favor, hasta el mes en el que se
realice la compensación.
La Secretaría puede emitir los lineamientos para el
debido cumplimiento de lo establecido en el presente
Capítulo.
Artículo reformado DOF 18-03-2025
Artículo 41.- Derogado
Artículo reformado DOF 07-12-2016. Derogado DOF 1803-2025
Artículo 42.- Derogado
Artículo reformado DOF 07-12-2016, 09-12-2019.
Derogado DOF 18-03-2025
Artículo 43.- Derogado
Artículo derogado DOF 18-03-2025
CAPÍTULO II
DEL DERECHO DE EXTRACCIÓN DE
HIDROCARBUROS
Derogado
Capítulo derogado DOF 18-03-2025
Artículo 44.- Derogado
Artículo reformado DOF 09-12-2019. Derogado DOF 1803-2025

CAPÍTULO III
DEL DERECHO DE EXPLORACIÓN DE
HIDROCARBUROS
Derogado
Capítulo derogado DOF 18-03-2025
Artículo 45.- Derogado
Cantidad del artículo actualizada por resolución
miscelánea fiscal DOF 01-04-2016, 06-01-2017, 24-122018, 17-01-2020, 11-01-2021,
13-01-2022, 27-12-2022, 29-12-2023, 30-12-2024
Artículo reformado DOF 09-12-2019. Derogado DOF 1803-2025
CAPÍTULO IV
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS ASIGNATARIOS
Artículo 46.- Las Asignaciones sólo pueden
otorgarse a Empresas Públicas del Estado cuyo
objeto contenga la realización de actividades de
Exploración y Extracción de Hidrocarburos.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Para efectos de lo dispuesto en este Título, los
Asignatarios deben llevar contabilidad separada por
tipo de área respecto de los ingresos obtenidos por
sus actividades.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Para efectos del cumplimiento de las obligaciones
fiscales que se generen con motivo de las

Asignaciones, los ingresos derivados de Contratos no
serán acumulables, ni serán deducibles los pagos por
concepto de Contraprestaciones, los gastos, costos o
inversiones que correspondan a actividades
realizadas al amparo de Contratos.
Sin perjuicio del derecho contenido en el presente
Título, los Asignatarios están obligados a pagar los
derechos y aprovechamientos que se establezcan por
la administración y supervisión de las Asignaciones o
la supervisión y vigilancia de las actividades
realizadas al amparo de las mismas, que realicen la
Secretaría de Energía y la Agencia Nacional de
Seguridad Industrial y de Protección al Medio
Ambiente del Sector Hidrocarburos.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Reforma DOF 18-03-2025: Derogó del artículo los
entonces párrafos segundo, cuarto y quinto
Artículo 47.- Respecto de las Asignaciones, la
Secretaría:
I.

Deberá determinar las bases y reglas sobre el
registro de costos, gastos e inversiones de la
Asignación, conforme a los lineamientos que
emita;

II. Deberá determinar las bases y reglas sobre la
procura de bienes y servicios para las
actividades llevadas a cabo al amparo de una
Asignación, conforme a los lineamientos que
emita, mismos que deberán tener como objetivo

minimizar los costos, gastos e inversiones,
privilegiando para ello el uso de mecanismos que
garanticen la mayor transparencia, y
III. Puede solicitar al Asignatario la información que
requiera para el cumplimiento de sus facultades
contempladas en esta Ley.
Fracción reformada DOF 18-03-2025
Artículo 48.- Para los efectos de este Título, se
considerará:
I.

Como valor de los Hidrocarburos extraídos, la
suma del valor del Petróleo, el valor del Gas
Natural y el valor de los Condensados, según
corresponda, extraídos en el área de que se
trate, en el periodo por el que esté obligado al
pago del derecho;
Fracción reformada DOF 18-03-2025

II. Como valor del Petróleo, la suma del valor de
cada tipo de Petróleo extraído en el área de que
se trate, en el periodo de que se trate. El valor de
cada tipo de Petróleo extraído en el área de que
se trate se entiende como el precio del Petróleo
por barril del Petróleo extraído en dicha área, en
el periodo de que se trate, multiplicado por el
volumen de barriles de Petróleo extraído en el
área en el mismo periodo por el que esté
obligado al pago del derecho;
Fracción reformada DOF 18-03-2025

III. Como valor del Gas Natural, el precio del Gas
Natural multiplicado por el volumen de Gas
Natural extraído en el área de que se trate, en el
mismo periodo por el que esté obligado al pago
del derecho;
Fracción reformada DOF 18-03-2025
IV. Como valor de los Condensados, el precio de los
Condensados extraídos en el área de que se
trate, en el periodo de que se trate, multiplicado
por el volumen de barriles de Condensados
extraídos en el área en el mismo periodo por el
que esté obligado al pago del derecho;
Fracción reformada DOF 18-03-2025
V. Como precio del Petróleo, el precio promedio de
exportación por barril del Petróleo extraído en el
periodo de que se trate. En el caso de que algún
tipo de Petróleo comercializado dentro del país
no haya sido exportado, el precio promedio
ponderado de estos se calculará ajustándolo por
la calidad del Hidrocarburo de que se trate, de
acuerdo con el contenido de azufre y los grados
API que contenga. La Secretaría expedirá las
reglas de carácter general que definan los
métodos de ajuste correspondientes;
VI. Como precio del Gas Natural, el precio promedio
que en el periodo que corresponda haya tenido
la unidad térmica de Gas Natural extraído por el
contribuyente, determinado de conformidad con

las reglas de carácter general a las que se
refiere el último párrafo de este artículo;
Fracción reformada DOF 18-03-2025
VII. Como precio de los Condensados, el precio
promedio de los Condensados que en el periodo
que corresponda haya tenido el barril de
Condensados extraído por el contribuyente,
determinado de conformidad con las reglas de
carácter general a las que se refiere el último
párrafo de este artículo;
Fracción reformada DOF 18-03-2025
VIII. Como efectivamente pagado, la suma de los
montos que el Asignatario aplicó para la
extinción de su obligación fiscal disminuidos por
los saldos a favor que hayan sido compensados
contra otras contribuciones;
IX. Como Paleocanal de Chicontepec, aquella área
de Extracción de Petróleo y/o Gas Natural
ubicados en los municipios de Castillo de Teayo,
Coatzintla, Coyutla, Chicontepec, Espinal,
Ixhuatlán de Madero, Temapache, Papantla,
Poza Rica de Hidalgo, Tepetzintla o Tihuatlán,
en el Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave,
o en los municipios de Francisco Z. Mena,
Pantepec o Venustiano Carranza, en el Estado
de Puebla, y
Fracción reformada DOF 18-03-2025

X. Como área, la que corresponda de conformidad
con la siguiente clasificación:
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
a) Áreas terrestres;
b) Áreas marinas con tirante de agua inferior a
quinientos metros;
c) Gas Natural No Asociado;
d) Áreas marinas con tirante de agua superior
a quinientos metros, o
e) Paleocanal de Chicontepec.
La Secretaría debe expedir las reglas de carácter
general para la determinación del Valor de los
Hidrocarburos correspondientes.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Artículo 49.- El Asignatario debe presentar ante la
Secretaría un reporte anual de las inversiones, costos
y gastos que, de conformidad con lo establecido en
este Título, se hayan realizado durante el ejercicio
fiscal de que se trate.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
En dicho reporte el Asignatario debe incluir las
inversiones, costos y gastos que se hayan realizado
en el ejercicio de que se trate por cada campo de
Extracción de Hidrocarburos, así como proyecciones

de éstas para los dos ejercicios siguientes al que se
reporte y, en caso de que las inversiones, gastos y
costos que se hayan incurrido en el ejercicio fiscal de
que se trate hayan presentado más de un 10% de
diferencias respecto de los montos proyectados,
deberá incluir la justificación correspondiente.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Junto con el reporte a que se refiere el párrafo
anterior, el Asignatario deberá presentar ante la
Secretaría la siguiente información:
I.

Una base de datos que contenga los proyectos
de Extracción de Hidrocarburos en la que se
incluyan, por cada campo de Extracción, las
Reservas y la producción de Petróleo, Gas
Natural y Condensados, además de los
conceptos señalados en el segundo párrafo de
este artículo;

II. La metodología utilizada para elaborar las
proyecciones de Extracción de Hidrocarburos,
así como de las inversiones, gastos y costos a
que se refiere el segundo párrafo de este
artículo, y
III. Las premisas y supuestos empleados en las
proyecciones a que se refiere el segundo párrafo
de este artículo, entre las que se encuentran
factores de recuperación, interpretación sísmica,
número y técnicas de pozos perforados, así

como los criterios para la reclasificación de
Reservas.
Adicional a lo anterior, el Asignatario debe presentar
ante la Secretaría un reporte trimestral de las
inversiones, costos y gastos que se hayan realizado
durante el ejercicio de que se trate por cada campo
de Extracción de Hidrocarburos, en los meses de
abril, julio, octubre y enero del año que corresponda.
Párrafo adicionado DOF 18-03-2025
La Secretaría puede solicitar la información adicional
que considere conveniente en relación con los
reportes anual y trimestral, así como la información a
que se refiere este artículo, y puede emitir las
disposiciones de carácter general que sean
necesarias para regular su presentación.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
El reporte anual y la información antes referida
deben entregarse a más tardar el 31 de marzo del
ejercicio fiscal siguiente a aquél que se reporte.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Artículo 50.- Para los efectos de este Título, el
Asignatario debe contar con sistemas de medición de
volúmenes extraídos de Petróleo, Gas Natural y sus
Condensados, instalados en cada campo y punto de
transferencia de custodia. La Secretaría de Energía
debe emitir los lineamientos para la medición de los
citados volúmenes.
Artículo reformado DOF 18-03-2025

Artículo 51.- Para los efectos del presente Título,
cuando el Asignatario enajene Petróleo o Gas Natural
a partes relacionadas, está obligado a determinar el
valor del Petróleo, Gas Natural y sus Condensados,
considerando para esas operaciones, los precios y
montos de contraprestaciones que hubiera utilizado
con o entre partes independientes en operaciones
comparables, para ello debe aplicar el método de
precio comparable no controlado establecido en el
artículo 180, fracción I de la Ley del Impuesto sobre la
Renta.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Tratándose de costos, gastos e inversiones
realizados o adquiridos con partes relacionadas, el
Asignatario considerará para esas operaciones, los
precios y montos de contraprestaciones que hubiera
utilizado con o entre partes independientes en
operaciones comparables, aplicando para esos
efectos lo dispuesto en los artículos 11, 179 y 180 de
la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Artículo 52.- El Asignatario debe enterar el derecho
a que se refiere el presente Título al Fondo Mexicano
del Petróleo.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
El Asignatario debe cumplir ante la autoridad fiscal
competente con las demás disposiciones de carácter
fiscal relativas al pago de este derecho.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025

Las declaraciones del derecho a que se refiere el
presente Título deben presentarse mediante los
mecanismos electrónicos que establezca el Servicio
de Administración Tributaria, y el entero realizarse
mediante transferencia electrónica al Fondo Mexicano
del Petróleo.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Al presentar las declaraciones sobre el pago del
derecho a que se refiere el presente Título a la
autoridad fiscal, el Asignatario debe acompañar los
comprobantes de pago emitidos por el Fondo
Mexicano del Petróleo.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
El Fondo Mexicano del Petróleo podrá establecer los
lineamientos técnicos necesarios para realizar las
funciones que le correspondan conforme al presente
Título.
Artículo 53.- Para los efectos del presente Título, el
Asignatario, para evaluar proyectos de inversión, para
determinar el valor agregado de sus líneas de negocio
y, en los casos en que les corresponda, para
determinar los precios al público de los bienes y
servicios que enajene a partes relacionadas y cuando
el Asignatario enajene Hidrocarburos a partes
relacionadas, estará obligado a determinar su valor,
considerando para esas operaciones, los precios y
montos de contraprestaciones que hubiera utilizado
con o entre partes independientes en operaciones

comparables, aplicando para ello lo dispuesto en los
artículos 179 y 180 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, específicamente el método de precio
comparable no controlado.
TÍTULO CUARTO
DEL IMPUESTO POR LA ACTIVIDAD DE
EXPLORACIÓN Y EXTRACCIÓN DE
HIDROCARBUROS
Artículo 54.- Están obligados al pago del impuesto
por la actividad de exploración y extracción de
hidrocarburos, los Contratistas y Asignatarios por el
Área
Contractual
y
Área
de
Asignación,
respectivamente, definida en el Contrato o Asignación
que corresponda.
Artículo 55.- El impuesto por la actividad de
exploración y extracción de hidrocarburos se calculará
mensualmente aplicando por cada kilómetro cuadrado
que comprenda el Área Contractual o el Área de
Asignación, las siguientes cuotas:
I.

Durante la fase de exploración 2,374.84 pesos, y
Cantidad de la fracción actualizada por resolución
miscelánea fiscal DOF 01-04-2016, 06-01-2017, 24-122018, 17-01-2020, 11-01-2021, 13-01-2022, 27-12-2022,
29-12-2023, 30-12-2024

II. Durante la fase de extracción 9,499.53 pesos.
Cantidad de la fracción actualizada por resolución
miscelánea fiscal DOF 01-04-2016, 06-01-2017, 24-12-

2018, 17-01-2020, 11-01-2021, 13-01-2022, 27-12-2022,
29-12-2023, 30-12-2024
Para los efectos de este artículo, la Fase de
Exploración comprende desde la formalización del
Contrato o de la Asignación hasta el inicio de la Fase
de Extracción, la cual comprende del inicio de las
actividades destinadas a la producción comercial de
Hidrocarburos hasta que concluye la vigencia del
Contrato o de la Asignación.
Para el cálculo del impuesto a que se refiere este
artículo, en los casos en los que el Área Contractual o
el Área de Asignación se encuentre integrada por
fracción de kilómetro cuadrado, se considerará hasta
el centésimo.
Las cuotas del impuesto previsto en el presente
Título, se actualizarán anualmente el primero de
enero de cada año, considerando el periodo
comprendido desde el decimotercer mes inmediato
anterior y hasta el último mes anterior a aquél en que
se efectúa la actualización.
No se causará el impuesto por la actividad de
exploración y extracción de hidrocarburos en aquellos
casos en que el contribuyente justifique, que por
causas no imputables a él, se encuentra
imposibilitado para realizar las actividades de
Exploración y Extracción de Hidrocarburos en el Área
Contractual o Área de Asignación, según se trate. El
Servicio de Administración Tributaria emitirá las

disposiciones de carácter general necesarias para la
aplicación de la exención.
Artículo 56.- El contribuyente determinará el
impuesto por la actividad de exploración y extracción
de hidrocarburos por mes o fracción de éste, y deberá
pagarlo a más tardar el día 17 del mes inmediato
siguiente a aquél que corresponda el pago.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019
Cuando en la declaración de los pagos mensuales
del impuesto por la actividad de exploración y
extracción de hidrocarburos resulte saldo a favor del
contribuyente, se podrá compensar contra los pagos
posteriores del propio impuesto a cargo del
contribuyente. Dicha compensación deberá realizarse
conforme a lo previsto en el artículo 17-A del Código
Fiscal de la Federación, considerándose el periodo
comprendido desde el mes en el que se obtenga la
cantidad a favor, hasta el mes en el que se realice la
compensación.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2019
Para el cumplimiento de lo dispuesto en este Título
se aplicarán en lo conducente, las disposiciones
fiscales y las reglas de carácter general expedidas por
el Servicio de Administración Tributaria.
Artículo 57.- El Fondo para Entidades Federativas y
Municipios Productores de Hidrocarburos se integrará
con los recursos recaudados por el impuesto por la

actividad de exploración y extracción de hidrocarburos
previsto en el presente Título.
Para los efectos del artículo 2o. de la Ley de
Coordinación Fiscal, no se incluirá en la recaudación
federal participable, la recaudación total que se
obtenga del impuesto por la actividad de exploración y
extracción de hidrocarburos previsto en el presente
Título.
Los recursos recaudados se distribuirán entre las
entidades federativas adheridas al Sistema Nacional
de Coordinación Fiscal y sus municipios conforme a
los siguientes criterios:
I.

En los casos en que las Áreas Contractuales o
las Áreas de Asignación se ubiquen en regiones
terrestres, el 100% de los recursos recaudados
se destinará a la entidad federativa donde se
sitúen dichas áreas. Las entidades federativas
deberán distribuir al menos el 20% de los
recursos a los municipios en donde se
encuentren las Áreas Contractuales o las Áreas
de Asignación, considerando la extensión de las
mismas respecto del total correspondiente a la
entidad federativa, de acuerdo con lo establecido
en las disposiciones jurídicas aplicables;

II. En los casos en que las Áreas Contractuales o
las Áreas de Asignación se ubiquen en regiones
marítimas, el 100% de los recursos recaudados
se destinará a las entidades federativas en cuya

región se localicen dichas áreas. Las entidades
federativas deberán destinar al menos el 20% de
estos recursos a los municipios que registren
daño al entorno social y ecológico derivado de la
actividad de Exploración y Extracción de
Hidrocarburos, de acuerdo a lo establecido en
las disposiciones jurídicas aplicables;
III. La distribución de los recursos entre las
entidades federativas y entre los municipios se
determinará con base en el total recaudado y al
procedimiento establecido en las reglas de
operación que al efecto emita la Secretaría.
Para efectos del párrafo anterior, la Secretaría
de Energía, debe proveer a la Secretaría la
información necesaria, de acuerdo con las reglas
de operación señaladas, y
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
IV. La totalidad de los recursos se deberá destinar a
inversión en infraestructura para resarcir, entre
otros fines, las afectaciones al entorno social y
ecológico.
Las
entidades
federativas
y
municipios podrán destinar hasta el 3% de los
recursos para la realización de estudios y
evaluación de proyectos que cumplan con los
fines específicos del Fondo para Entidades
Federativas y Municipios Productores de
Hidrocarburos.

Para recibir los recursos a que se refiere este
artículo, las entidades federativas adheridas al
Sistema Nacional de Coordinación Fiscal no
establecerán ni mantendrán gravámenes locales o
municipales en materia de protección, preservación o
restauración del equilibrio ecológico y la protección y
control al ambiente, que incidan sobre los actos o
actividades de Exploración y Extracción de
Hidrocarburos, ni sobre las prestaciones o
contraprestaciones que se deriven de los Contratos o
Asignaciones.
TÍTULO QUINTO
DE LA TRANSPARENCIA Y FISCALIZACIÓN
Artículo 58.- Sin perjuicio de las obligaciones en
materia de transparencia derivadas de las
disposiciones aplicables, el Fondo Mexicano del
Petróleo y la Secretaría deberán hacer pública
mensualmente por medios electrónicos y mantener
actualizada, en lo que corresponda a sus
atribuciones, la siguiente información:
I.

Por cada Contrato y de manera agregada:
a) Volumen producido, por tipo de Hidrocarburo;
b) Ingresos derivados de la comercialización
de los Hidrocarburos que realice el Estado;

c) Monto de las Contraprestaciones pagadas a
los Contratistas por Periodo, desagregadas por
tipo o concepto de pago;
d) Ingresos percibidos por el Estado por
concepto del pago de Cuotas Contractuales
para la Fase Exploratoria;
e) Ingresos percibidos por el Estado por concepto
del pago de Regalías;
f) Ingresos percibidos por el Estado por las
Contraprestaciones previstas en los Contratos
distintas a las señaladas en los incisos d) y e)
anteriores, desagregadas por tipo de
Contraprestación;
g) Los
precios
Contractuales
de
los
Condensados, del Gas Natural y del Petróleo,
para cada Periodo;
h) Monto de los honorarios fiduciarios
cobrados por el Fondo Mexicano del Petróleo;
i) Casos en los que se haya aplicado un
Mecanismo de Ajuste y el resultado del mismo;
j) Montos de inversión
Contratistas;

reportados

por

los

k) Las Asignaciones que hayan sido migradas a
Contratos en el mes correspondiente, y

l) El pago realizado al Comercializador de cada
Contrato que incluya esa figura;
II. Derivado de lo dispuesto en el Título Tercero,
por cada una de las áreas definidas en la
fracción X del artículo 48 de esta Ley:
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
a) Volumen producido, por tipo de Hidrocarburo;
b) Ingresos derivados de la comercialización
de los Hidrocarburos;
c) Montos recibidos por concepto del derecho;
Inciso reformado DOF 18-03-2025
d) Montos de las inversiones reportadas por el
Asignatario, y
Inciso reformado DOF 18-03-2025
e) Montos de los costos deducibles y los
efectivamente deducidos por los Asignatarios
en el periodo;
III. De manera agregada, el monto del impuesto
sobre la renta pagado por los Contratistas, y en
su caso, el monto de las devoluciones
efectuadas;
Fracción reformada DOF 18-03-2025

IV. Los convenios o bases de coordinación que se
celebren en términos de la presente Ley;
V. Los lineamientos que emitan conforme a lo
dispuesto en esta Ley y en los Contratos;
VI. Respecto de cada Contrato, en su caso:
a) Los conceptos y los montos correspondientes
a los costos, gastos o deducciones
considerados improcedentes en términos del
Contrato;
b) Los resultados definitivos de las auditorías
que se practiquen en términos del artículo 37,
apartado B, fracción VII, de esta Ley;
c) Los casos en que se haya ejercido la función a
que se refiere el artículo 37, apartado B,
fracción X, de esta Ley, así como el reporte
obtenido de la Secretaría de Energía;
Inciso reformado DOF 18-03-2025
d) Los casos en que se haya ejercido la
función a que se refiere el artículo 37, apartado
A, fracción VII, y apartado B, fracción XI, de
esta Ley, y
e) Los montos de los créditos fiscales firmes
determinados a los Asignatarios con motivo de
las revisiones que se practiquen en términos
de lo dispuesto por el artículo 42 y demás

aplicables del Código Fiscal de la Federación
respecto al cumplimiento del pago de los
derechos previstos en el Título Tercero de esta
Ley y, en su caso, los montos de las multas
que se les impongan.
Para dar cumplimiento a lo dispuesto en este
artículo, el Fondo Mexicano del Petróleo y la
Secretaría deben coordinarse con la Secretaría de
Energía y el Servicio de Administración Tributaria.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Para los efectos de este artículo, la publicación de la
información en materia fiscal constituye una
excepción a lo previsto en el artículo 69 del Código
Fiscal de la Federación.
Artículo 59.- Los recursos que ingresen al Fondo
Mexicano del Petróleo se considerarán federales y
quedarán sujetos a las facultades de fiscalización de
las autoridades federales, conforme a las
disposiciones jurídicas aplicables.
Con el objeto de garantizar que los recursos del
Fondo Mexicano del Petróleo se utilicen para los fines
autorizados, se deberán establecer procedimientos y
mecanismos de control, seguimiento y registro de
operaciones claros y transparentes, para que la
Secretaría y demás autoridades fiscalizadoras puedan
verificarlas
periódicamente,
conforme
a
las
disposiciones jurídicas aplicables.

Artículo 60.- En el caso de que se identifiquen
irregularidades en el manejo de los recursos del
Fondo Mexicano del Petróleo, se aplicarán las
sanciones señaladas en las disposiciones jurídicas
aplicables.
Artículo 61.- La Secretaría debe incluir en la Cuenta
de la Hacienda Pública Federal y en los Informes
trimestrales sobre la situación económica, las
finanzas públicas y la deuda pública, los ingresos
obtenidos por el Estado Mexicano que deriven de los
Contratos y del derecho a que se refiere la presente
Ley.
Artículo reformado DOF 18-03-2025
TÍTULO SEXTO
DISPOSICIONES FINALES
Artículo 62.- Los servidores públicos de la
Secretaría responsables de determinar y verificar las
condiciones económicas relativas a los términos
fiscales, así como los servidores públicos de la
Secretaría de Energía responsables de adjudicar las
Asignaciones o del diseño técnico de los Contratos,
así como de los lineamientos técnicos que deben
observarse en el proceso de licitación de dichos
contratos, deben contar, en términos de los
lineamientos que emita la Secretaría, con seguros,
fianzas o cauciones, que cubran el monto de la
indemnización por los daños que cause su actuación
en el ejercicio de sus atribuciones, y seguros para
asumir los servicios de defensa y asistencia legal de

dichos servidores públicos. Dichos seguros, fianzas o
cauciones no forman parte de las prestaciones de los
servidores públicos mencionados.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Para tal fin, la Secretaría y la Secretaría de Energía
crearán anualmente las provisiones presupuestarias
correspondientes en su presupuesto de gasto de
operación.
En los casos en que derivado de resolución
administrativa o penal firme se haya demostrado la
actuación dolosa o de mala fe del servidor público, o
la comisión de actos ilícitos, se cancelarán de manera
definitiva los apoyos y se procederá en términos de
las disposiciones legales aplicables para exigir el
reintegro de los apoyos que hubieran sido pagados.
Artículo 63.- La Secretaría podrá instruir al Servicio
de Administración Tributaria la realización de las
auditorías y visitas a que se refiere la fracción VII del
apartado B del artículo 37 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 07-12-2016
Artículo 64.- Para los efectos de esta Ley, así como
para la Ley del Impuesto sobre la Renta se considera
que se constituye establecimiento permanente
cuando un residente en el extranjero realice las
actividades a que se refiere la Ley del Sector
Hidrocarburos, en territorio nacional o en la zona
económica exclusiva sobre la cual México tenga

derecho, en un periodo que sume en conjunto más de
30 días en cualquier periodo de 12 meses.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
Para los efectos del cómputo del periodo a que se
refiere el párrafo anterior, se considerarán dentro del
mismo las actividades que se realicen por una parte
relacionada del residente en el extranjero, siempre
que las actividades sean idénticas o similares, o
formen parte de un mismo proyecto. Son partes
relacionadas las señaladas en el artículo 179 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta.
El residente en el extranjero que constituya
establecimiento permanente en el país, en términos
de lo dispuesto en este artículo, pagará el impuesto
sobre la renta que se cause de conformidad con la ley
de la materia.
Los ingresos por sueldos, salarios y remuneraciones
similares que obtengan residentes en el extranjero,
que se paguen por residentes en el extranjero sin
establecimiento permanente en el país o, que
teniéndolo
no
se
relacionen
con
dicho
establecimiento, respecto de un empleo relacionado
con las actividades de los Contratistas o Asignatarios
a los que se refiere la Ley del Sector Hidrocarburos,
realizado en territorio nacional o en la zona
económica exclusiva sobre la cual México tenga
derecho, en un plazo que exceda de 30 días en
cualquier período de 12 meses, están gravados de

conformidad con el artículo 154 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
Párrafo reformado DOF 18-03-2025
ARTÍCULO SEGUNDO. Se establecen las
siguientes disposiciones transitorias de la Ley de
Ingresos sobre Hidrocarburos:
I.

La presente Ley entrará en vigor al día siguiente
de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación, salvo lo dispuesto en el Título
Tercero de la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos,
y
demás
disposiciones
relacionadas con dicho Título, que entrarán en
vigor el 1 de enero de 2015.

II. Durante el ejercicio fiscal 2014, Petróleos
Mexicanos y sus organismos subsidiarios
pagarán los derechos previstos en los artículos
254 a 261 de la Ley Federal de Derechos
vigentes en tal ejercicio por las actividades que
realicen al amparo de sus Asignaciones. A partir
del 1 de enero de 2015, pagarán los derechos
previstos en el Título Tercero de la Ley de
Ingresos sobre Hidrocarburos.
III. Petróleos Mexicanos y sus organismos
subsidiarios podrán solicitar y obtener la
migración a Contratos de las Asignaciones que
se les adjudiquen en términos del sexto
transitorio del Decreto por el que se reforman y
adicionan
diversas
disposiciones
de
la

Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en Materia de Energía, publicado en
el Diario Oficial de la Federación el 20 de
diciembre de 2013; de ser el caso, por las
actividades de Exploración y Extracción de
Hidrocarburos derivadas de estos Contratos
pagarán, durante el ejercicio fiscal de 2014,
derechos conforme a los artículos 254 a 261 de
la Ley Federal de Derechos vigentes en dicho
ejercicio fiscal. A partir del ejercicio fiscal 2015,
Petróleos Mexicanos y sus organismos
subsidiarios cubrirán al Estado, respecto de los
Contratos referidos y los demás que sean
resultado de migración a partir del ejercicio 2015,
los pagos que se determinen en el Contrato
conforme al Título Segundo de la Ley de
Ingresos sobre Hidrocarburos.
IV. Todos los pagos que deban realizarse al amparo
de una Asignación o Contrato por las actividades
realizadas durante el ejercicio fiscal 2014, se
enterarán a la Tesorería de la Federación. Para
las actividades realizadas a partir del 1 de enero
de 2015, los pagos correspondientes deberán
entregarse al Fondo Mexicano del Petróleo para
la Estabilización y el Desarrollo.
V. Sin perjuicio de lo dispuesto en las fracciones
anteriores, durante el ejercicio fiscal 2014
Petróleos Mexicanos y sus organismos
subsidiarios estarán sujetos al régimen fiscal
previsto en la Ley de Ingresos de la Federación

para el Ejercicio Fiscal 2014. A partir del ejercicio
fiscal 2015, no se establecerá en la Ley de
Ingresos de la Federación correspondiente dicho
régimen fiscal, por lo que Petróleos Mexicanos y
sus organismos subsidiarios estarán sujetos a la
Ley del Impuesto Sobre la Renta.
VI. La Cámara de Diputados realizará las
previsiones presupuestales necesarias para el
cumplimiento de lo dispuesto en la Ley de
Ingresos sobre Hidrocarburos.
VII. Para los efectos de las fracciones I y II del
artículo 41 y los incisos a) y b) de la fracción I del
artículo 42 de la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos, en lugar de aplicar los
porcentajes contenidos en dichos preceptos,
durante los ejercicios fiscales 2015 al 2018 se
aplicarán los siguientes porcentajes:
Ejercici Porce
o Fiscal ntaje
2015 10.600
%
2016 11.075
%
2017 11.550
%
2018 12.025
%

VIII. Para los efectos de los artículos 39 y 42 de la
Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, en lugar
de aplicar la tasa contenida en el citado artículo
39, durante los ejercicios fiscales 2015 al 2018
se aplicarán las siguientes tasas:
Ejercicio
Fiscal
2015
2016
2017
2018

Tasa
70.00%
68.75%
67.50%
66.25%

IX. El Gobierno Federal deberá, a través de la banca
de
desarrollo,
establecer
vehículos
o
mecanismos de financiamiento, incluyendo
fondos, fideicomisos y/o sociedades, pudiendo
contar con la participación del sector privado,
que permitan a cualquier persona física o moral,
invertir recursos para financiar las actividades de
reconocimiento,
exploración,
extracción,
transporte, almacenamiento, comercialización,
distribución y actividades conexas relacionadas
con la industria de hidrocarburos que se realicen
en los términos previstos en la Ley de
Hidrocarburos y la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos. Asimismo, el Gobierno Federal
podrá establecer mecanismos o instrumentos
financieros para asegurar la estabilidad y certeza
de los elementos económicos de los actos a que
se refiere esta ley.

El vehículo financiero especializado del Estado
Mexicano a que se refiere el artículo 16 de la Ley
de Hidrocarburos podrá recibir recursos de los
vehículos o mecanismos de financiamiento que
se establezcan conforme a lo dispuesto en el
párrafo primero de esta fracción. Lo anterior, sin
perjuicio de otros recursos que se aprueben para
los mismos fines en el Presupuesto de Egresos
de la Federación y de las demás fuentes de
financiamiento previstas en la Constitución y
demás disposiciones jurídicas aplicables.
X. Para efectos de lo dispuesto en el artículo 45 de
la Ley de Hidrocarburos, la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, conforme a las facultades
establecidas en las fracciones III, IV y V del
artículo 4 de la Ley de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores para normar el registro de
operaciones,
la
estimación
de
activos,
obligaciones y responsabilidades y la revelación
de información, revisará el marco jurídico
aplicable y, en su caso, realizará las
adecuaciones que procedan a la normatividad
aplicable, conforme a sus facultades legales,
para el reporte para efectos contables y
financieros de las Asignaciones o Contratos, así
como los beneficios esperados de los mismos.
Las
adecuaciones
señaladas
deberán
considerar, al menos, la obligación de los
Asignatarios y Contratistas de entregar el reporte
referido al Fondo Mexicano del Petróleo y a la

Secretaría, así como notificar a ambos los
eventos relevantes que, en términos de las
disposiciones aplicables, deban informarse. Lo
dispuesto en este párrafo deberá preverse como
una obligación a cargo de los Asignatarios y
Contratistas en las Asignaciones o Contratos
respectivos.
ARTÍCULOS TERCERO A OCTAVO. ………
TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Durante los ejercicios 2015, 2016, 2017 y
2018 se está a lo siguiente:
I. Cuando los ingresos observados totales del Fondo
Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo en el ejercicio correspondiente sean
superiores a los ingresos estimados para el mismo
año de que se trate, en ambos casos descontando
los pagos establecidos en la fracción I del artículo
16 de la Ley del Fondo Mexicano del Petróleo
para la Estabilización y el Desarrollo y los
rendimientos de la Reserva del Fondo, el
Gobierno Federal entregará a las entidades
federativas y municipios, con cargo al Presupuesto
de Egresos de la Federación del siguiente
ejercicio fiscal, una cantidad equivalente al monto

que les correspondería como participaciones de
considerar participable, en términos de la Ley de
Ingresos del año de que se trate, el monto que
resulte de descontar del excedente que se registre
entre los ingresos observados y los ingresos
estimados, la diferencia existente entre el monto
observado correspondiente a la transferencia del
Fondo Mexicano del Petróleo a que se refiere el
artículo 93 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y la estimación por el
mismo concepto contenida en la Ley de Ingresos
de la Federación del año de que se trate.
II. Cuando los recursos recibidos por las entidades
federativas y los municipios procedentes de los
ingresos que, en términos de este Decreto, se
integran a la Recaudación Federal Participable
conforme a lo dispuesto en el párrafo tercero del
artículo 2o. de la Ley de Coordinación Fiscal, sean
menores a las que hubieran recibido de haber
aplicado a las asignaciones vigentes en el año que
corresponda, las disposiciones de la Ley Federal
de Derechos y la Ley de Coordinación Fiscal
vigentes hasta antes de la entrada en vigor de
este Decreto, el Gobierno Federal entregará a las
entidades federativas y los municipios, con cargo
al Presupuesto de Egresos de la Federación del
siguiente ejercicio fiscal, una cantidad equivalente
a la diferencia entre el monto que les hubiera
correspondido como participaciones conforme a
las
disposiciones
citadas,
y
el
monto
efectivamente observado conforme a lo dispuesto

en el párrafo tercero del artículo 2o. de la Ley de
Coordinación Fiscal.
Los recursos que se entreguen a las entidades
federativas y municipios en términos de la fracción I
de este transitorio no podrán ser mayores a 11,800
millones de pesos en el ejercicio correspondiente. El
Gobierno Federal realizará la entrega de los recursos
que procedan conforme a las fracciones I y II
anteriores a más tardar en el mes de febrero del
ejercicio siguiente al que corresponda.
México, D.F., a 5 de agosto de 2014.- Dip. José
González Morfín, Presidente.- Sen. Raúl Cervantes
Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gómez,
Secretario.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a once de agosto de dos
mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

