CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de mayo de 2018
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 27-12-2022

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE
EXPIDE
LA
LEY
COMUNICACIÓN SOCIAL

GENERAL

DE

Artículo Único.- Se expide la Ley General de
Comunicación Social
LEY GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL
Título I
Disposiciones Generales
Capítulo Único
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público e
interés social, de observancia general en toda la
República y reglamentaria del párrafo octavo del
artículo 134 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, relativo a la Propaganda
gubernamental, bajo cualquier modalidad de
Comunicación Social, que difundan los Entes Públicos
señalados en el artículo 3 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 27-12-2022
Artículo 2.- La presente Ley tiene por objeto
garantizar el derecho de la ciudadanía a la
información sobre la actuación y rendición de cuentas
de los Entes Públicos, a través de la Propaganda
gubernamental.
Las Campañas de Comunicación Social que
impliquen
Propaganda
gubernamental
deben
apegarse a los principios rectores, criterios para la
aplicación de gasto y reglas de asignación
establecidas en la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y la presente Ley.

La Propaganda gubernamental debe ser de carácter
institucional; tener fines informativos, educativos o de
orientación social; corresponder al interés público, y
ser objetiva, oportuna, necesaria, clara, útil, accesible
e incluyente.
El concepto de publicidad oficial a que se refieran
otras disposiciones nacionales o instrumentos
internacionales debe entenderse como Propaganda
gubernamental o como Comunicación Social con
cargo
al
presupuesto
público,
etiquetado
específicamente para ese fin por un Ente Público.
Artículo reformado DOF 27-12-2022
Artículo 3.- Son Entes Públicos al cumplimiento de
lo dispuesto en esta Ley los Entes Públicos que
integran a los tres poderes de la Federación, de las
Entidades Federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
así como los órganos a los que la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos dota de
autonomía y cualquier otra institución o entidad de
carácter público.
Artículo reformado DOF 27-12-2022
Artículo 3 Bis.- Los Entes Públicos pueden difundir,
por medio de Campañas de Comunicación Social,
información respecto de:

I.

Ejecución de obras de infraestructura, prestación
de servicios públicos y desarrollo de programas
económicos y sociales;

II. Aspectos relevantes de las políticas públicas,
rendición de cuentas, promoción y garantía de
los derechos humanos;
III. Funcionamiento de las instituciones públicas y
ejercicio de sus atribuciones;
IV. Contenidos que fomenten el derecho al acceso a
la información, y
V. Acciones que tengan relevancia directa para la
población, como las siguientes:
a) Protección de la salud y alimentación;
b)

Respeto a la integridad física y familiar;

c) Protección a los grupos de personas en
situación de vulnerabilidad o de sectores de
población históricamente desprotegidos;
d)

Igualdad de género;

e) Educación y valores culturales;
f) Educación cívica y participación ciudadana;

g) Historia, patrimonio cultural y social de
México;
h) Fomento del derecho a la memoria y
reconocimiento de las violaciones graves a
derechos humanos;
i) Valores y principios constitucionales;
j) Cuidado del medio ambiente, y
k) Promoción de la igualdad y no discriminación.
Artículo adicionado DOF 27-12-2022
Artículo 4.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende por:
Párrafo reformado DOF 27-12-2022
I. Campaña de Comunicación Social: Estrategia
específicamente diseñada y ejecutada por
los Entes Públicos en diversos medios de
comunicación para promocionar e informar sobre
los servicios públicos, programas, obras, normas
y demás acciones relevantes a la población, de
conformidad con el artículo 6o. de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
Fracción reformada DOF 27-12-2022
II. Coemisión de Campaña: Difusión de una
Campaña de Comunicación Social en la que
participan de manera coordinada, con cargo a sus
respectivos recursos presupuestarios, dos o más

Entes Públicos que tienen temas afines o líneas
de acción compartidas;
Fracción reformada DOF 27-12-2022
III. Entes Públicos: En singular o plural, los poderes
de la Federación, de las Entidades Federativas;
los municipios y las demarcaciones territoriales
de la Ciudad de México, así como los órganos
constitucionales autónomos y cualquier otra
dependencia o entidad de carácter público;
IV.Estrategia de Comunicación Social: Instrumento
de planeación que expresa los temas
gubernamentales prioritarios a ser difundidos
durante el ejercicio fiscal por los Entes Públicos;
Fracción reformada DOF 27-12-2022
V. Informe anual de labores o de gestión: Aquél a
que se refiere la Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales;
VI.Medios
de
Comunicación:
Canales
o
instrumentos que difunden mensajes a un amplio
conjunto de personas. Pueden ser electrónicos,
impresos, digitales y complementarios, así como
de carácter público, privado o social, en los
términos que señalen los lineamientos que emita
la Unidad Administradora;
Fracción reformada DOF 27-12-2022
VII. Padrón: Padrón Nacional
Comunicación;

de Medios de

Fracción reformada DOF 27-12-2022
VIII. Programa Anual de Comunicación Social:
Conjunto de Campañas de Comunicación Social
a difundirse en un ejercicio fiscal, derivadas de la
Estrategia de Comunicación Social del Ente
Público;
Fracción reformada DOF 27-12-2022
VIII Bis. Propaganda gubernamental: Conjunto de
escritos, publicaciones, imágenes, grabaciones y
proyecciones difundidas con cargo al presupuesto
público, etiquetado de manera específica para
ese fin, o mediante el uso de tiempos oficiales,
por un Ente Público, con el objeto de difundir el
quehacer, las acciones o los logros relacionados
con
sus
fines;
información
de interés público tendiente al bienestar de la
población o a estimular acciones de la ciudadanía
para ejercer derechos, obligaciones o acceder a
beneficios, bienes o servicios públicos, a través
de cualquier medio de comunicación. Sus
características deben ajustarse a lo señalado en
el artículo 134, párrafo octavo, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
No constituyen Propaganda gubernamental las
manifestaciones de las personas servidoras
públicas que realicen en uso de su libertad de
expresión y en el ejercicio de sus funciones
públicas.

Tampoco constituye Propaganda gubernamental
la información de interés público que realicen las
personas servidoras públicas, conforme a la Ley
General de Transparencia y Acceso a la
Información Pública, difundida en cualquier
formato de manera gratuita;
Fracción adicionada DOF 27-12-2022
IX.Recursos
presupuestarios:
Presupuesto
autorizado
para
gasto
en
materia
de
comunicación social para el Ente Público de
conformidad con lo previsto en el Presupuesto de
Egresos de la Federación o presupuestos
correspondientes;
X. Unidad Administradora: Unidad administrativa
encargada de regular el gasto en materia de
Comunicación Social y vigilar que se cumpla con
las disposiciones de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 27-12-2022
XI.Sistema Público: En singular o plural, se refiere al
Sistema que es administrado por las Secretarías
responsables del control interno de los poderes
ejecutivos federal y locales, así como las
autoridades que determinen el resto de los Entes
Públicos, mediante el cual se registra y se da
seguimiento a las erogaciones que realizan las
dependencias y entidades en materia de
Comunicación Social;

XII. Sistema de Información de Normatividad de
Comunicación: Sistema a cargo de la Unidad
Administradora mediante el cual se registran los
Programas Anuales de Comunicación Social, a
través de formatos preestablecidos y contraseñas
de acceso;
Fracción reformada DOF 27-12-2022
XIII. Tiempos Comerciales: Corresponde a los
espacios de radio y televisión que los Entes
Públicos utilizan para la difusión de campañas, de
conformidad con el Presupuesto de Egresos
correspondiente;
XIV. Tiempos de Estado: Las transmisiones
gratuitas diarias referidas en los artículos 251 y
252 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión;
XV. Tiempos Fiscales: Corresponden al pago en
especie del Impuesto Federal sobre Servicios
Expresamente Declarados de Interés Público por
Ley, en los que intervengan Empresas
Concesionarias de Bienes del Dominio Directo de
la Nación; a través de transmisiones gratuitas en
radio y televisión, y
XVI. Tiempos Oficiales: Comprende tanto los
Tiempos de Estado como los Tiempos Fiscales
en radio y televisión.

Artículo 5.- En materia de Comunicación Social, los
Entes Públicos deben observar los siguientes
principios rectores:
Párrafo reformado DOF 27-12-2022
a) Eficacia: Capacidad de hacer llegar el contenido
de la Comunicación Social al público al que va
dirigido;
Inciso reformado DOF 27-12-2022
b) Eficiencia: Selección de los Medios de
Comunicación para el cumplimiento de los fines de
Comunicación Social al menor costo posible o
bien, ofrezcan las mejores condiciones para el
Ente Público;
Inciso reformado DOF 27-12-2022
c) Derogado.
Inciso derogado DOF 27-12-2022
d) Transparencia
y
máxima
publicidad:
Difusión de la información relativa al gasto en
materia de Comunicación Social, a través de
sistemas y registros de datos abiertos, públicos y
accesibles, conforme a lo dispuesto en la Ley
General de Transparencia y Acceso a la
Información Pública y demás disposiciones
jurídicas aplicables;
Inciso reformado DOF 27-12-2022
e) Honradez: Abstención de utilizar un cargo en el
servicio público para obtener provecho o ventaja

personal o a favor de terceras personas, mediante
criterios objetivos que impidan actos de
corrupción;
Inciso reformado DOF 27-12-2022
f) Objetividad e imparcialidad: Asignación del
gasto de Comunicación Social en congruencia con
los principios de no discriminación, eficacia y
eficiencia, así como de respeto al pluralismo, la
diversidad de opiniones y la libertad de expresión;
Inciso reformado DOF 27-12-2022
g) Institucionalidad: Contratación de campañas
de Comunicación Social adecuadas al objeto,
programas y fines del Ente Público;
Inciso reformado DOF 27-12-2022
h) Necesidad: Justificación de la Campaña de
Comunicación Social con base en derechos y
servicios públicos para la población;
Inciso reformado DOF 27-12-2022
i) Congruencia: Alineación del contenido del
mensaje con objetivos programáticos del Ente
Público, derechos humanos, el fin de la Campaña
de Comunicación Social y la población objetivo;
Inciso reformado DOF 27-12-2022
j) Veracidad de la información: Respeto al
derecho de las personas a recibir información
pública cierta, y
Inciso reformado DOF 27-12-2022

k) Interculturalidad: Con el pleno reconocimiento de
la Nación como una composición pluricultural
sustentada originalmente en sus pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas; el
contenido deberá promover la convivencia
armónica entre personas y comunidades para el
respeto y reconocimiento de sus diferencias y
derechos, en un marco de inclusión social.
Inciso adicionado DOF 27-12-2022
La Unidad Administradora debe prever en los
Lineamientos que emita los criterios de selección del
medio de comunicación correspondiente, a fin de
garantizar el cumplimiento de los principios previstos
en el presente artículo.
Párrafo reformado DOF 27-12-2022
Reforma DOF 27-12-2022: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
Artículo 5 Bis.- Los criterios para aplicación de
gasto público en Propaganda gubernamental,
conforme a los principios señalados en el artículo
anterior, serán los siguientes:
I. Austeridad Republicana: Medidas que los Entes
Públicos están obligados a acatar de conformidad
con el orden jurídico, para combatir la
desigualdad social, la corrupción y el despilfarro
de los bienes y recursos nacionales, y administrar
los recursos con eficiencia, eficacia, economía,

transparencia y honradez, así como satisfacer los
objetivos a los que están destinados;
II. Economía y racionalidad presupuestaria:
Administración recta y prudente del erario, así
como
respeto
irrestricto
a
los
topes
presupuestales establecidos para cada ejercicio
fiscal.
Los Entes Públicos no podrán reclasificar el gasto
público en materia de Comunicación Social de
una manera distinta a la aprobada en el
presupuesto de egresos respectivo, salvo los
casos que sean autorizados por las autoridades
correspondientes. Toda vez que provienen de un
proceso enfocado en la administración de
resultados.
Se prohíbe contratar Campañas de Comunicación
Social a precios superiores a los que pagan
anunciantes privados. Los Entes Públicos
tomarán como referencia las tarifas registradas
ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
III. Finalidad: Beneficio informativo que genera a la
población en términos del artículo 2 de esta Ley;
IV.Legalidad: Administración de bienes y recursos
públicos con estricta sujeción a la normativa en la
materia;

V. Oportunidad: La relación de contenidos de
interés general y atención prioritaria en un
momento determinado, y
VI.Territorialidad: Área geográfica donde se
difunde la información que puede ser nacional,
regional, estatal o municipal, conforme a la
competencia territorial de los Entes Públicos.
Artículo adicionado DOF 27-12-2022
Artículo 6.- Son aplicables de manera supletoria a
la presente Ley, en lo conducente, las disposiciones
contenidas en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo, la Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales, la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley de
Fiscalización y Rendición de Cuentas de la
Federación, la Ley General de Transparencia y
Acceso a la Información Pública, la Ley Federal de
Austeridad Republicana y la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público.
Los Medios de Comunicación tienen garantizado el
pleno ejercicio de la libertad de expresión, que
permite el establecimiento de un espacio abierto
informativo esencial para la formación y el
mantenimiento de una opinión pública independiente
y bien informada, en términos de los artículos 6o. y
7o. de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Artículo reformado DOF 27-12-2022

Artículo 7.- Esta Ley es aplicable a cualquier
Campaña de Comunicación Social pagada con
recursos públicos, que sea difundida en el territorio
nacional o en el extranjero.
No es aplicable en los casos de resoluciones y actos
administrativos o judiciales y demás información
sobre actos de los Entes Públicos que deban
publicarse por mandato legal.
Artículo reformado DOF 27-12-2022
Título II
De la Comunicación Social de los Entes Públicos
Capítulo I
De las Campañas de Comunicación Social
Denominación del Capítulo reformada DOF 27-12-2022
Artículo 8.- Las Campañas de Comunicación Social
deben:
Párrafo reformado DOF 27-12-2022
I. Promover la difusión y conocimiento de los
valores, principios y derechos constitucionales;
II. Promover campañas de turismo, educación,
salud y protección civil, entre otras;
III. Informar a la ciudadanía de sus derechos y
obligaciones de aspectos relevantes del
funcionamiento de los Entes Públicos, y de las

condiciones de acceso y uso de los espacios y
servicios públicos;
Fracción reformada DOF 27-12-2022
IV. Cumplir con las obligaciones que en materia
electoral establezca la legislación aplicable;
V. Anunciar medidas preventivas de riesgos o que
contribuyan a la eliminación de daños de
cualquier naturaleza para la salud de las
personas o el equilibrio ecológico y protección al
ambiente, así como en materia de protección
civil;
VI. Difundir las lenguas nacionales y el patrimonio
histórico de la Nación;
VI Bis. Utilizar un lenguaje incluyente, libre de
discriminación eliminando cualquier tipo de
violencia en contra de las mujeres;
Fracción adicionada DOF 12-04-2022
VII. Comunicar programas y actuaciones públicas, y
VIII. Cumplir cualquier otro objetivo señalado en las
demás disposiciones jurídicas aplicables.
Fracción reformada DOF 27-12-2022
Artículo 9.- Queda prohibido difundir Campañas de
Comunicación Social:
Párrafo reformado DOF 27-12-2022

I. Cuyo contenido:
a) Tenga por finalidad destacar, de manera
personalizada, nombres, imágenes, voces o
símbolos de cualquier persona servidora
pública, con excepción de lo previsto en el
artículo 14 de esta Ley;
b) Incluya
mensajes
discriminatorios,
estigmatizantes, sexistas o contrarios a los
valores, principios constitucionales y derechos
humanos;
c) Incite, de forma directa o indirecta, al odio, la
violencia o a comportamientos contrarios al
ordenamiento jurídico;
d) Induzca a la confusión utilizando los símbolos,
ideas, expresiones, diseños o imágenes
empleadas por cualquier organización política o
social;
e) Presente como información con fines
periodísticos menciones, notas, entrevistas o
imágenes pagadas con recursos públicos, y
f) Se dirija a influir en la competencia entre los
partidos políticos, o personas precandidatas o
candidatas, en periodo electoral y no electoral,
y
Fracción con incisos reformada DOF 27-12-2022

II. Sea utilizada para:
a) Presionar, castigar, premiar, privilegiar o
coaccionar a comunicadores o Medios de
Comunicación determinados;
b) Otorgar recursos públicos encubiertos que
beneficien, directa o indirectamente, a Medios
de Comunicación o terceras personas, y
c) Difundir publicidad con contenidos y demás
fines prohibidos por las disposiciones jurídicas
aplicables.
Fracción con incisos reformada DOF 27-12-2022
III. Derogada.
Fracción derogada DOF 27-12-2022
IV.Derogada.
Fracción derogada DOF 27-12-2022
Artículo 10.- Por ningún motivo el contenido de la
Comunicación Social que difundan los Entes Públicos
puede incluir mensajes que impliquen un ataque a la
moral, la vida privada o los derechos de terceras
personas, provoquen algún delito, o perturben el
orden público.
Artículo reformado DOF 27-12-2022
Artículo 11.- La Comunicación Social que difundan
programas que otorguen subsidios o beneficios
directos a la población, deberán incluir de manera

visible o audible, la siguiente leyenda "Este programa
es público, ajeno a cualquier partido político. Queda
prohibido el uso para fines distintos a los establecidos
en el programa".
Para lo anterior, deberán considerarse las
características de cada Medio de Comunicación. En
los casos de los programas de desarrollo social
únicamente deberá incluirse la leyenda establecida en
el artículo 28 de la Ley General de Desarrollo Social.
En ningún caso los partidos políticos podrán emplear
o referir estos programas en su propaganda o
Comunicación Social.
Artículo 12.- Se procurará que las Campañas de
Comunicación Social se transmitan en versiones y
formatos accesibles para personas con capacidades
diferentes.
Las Campañas de Comunicación Social deberán
considerar el uso de la Lengua de Señas Mexicanas
por medio de un intérprete, subtitulaje, así como de
textos o tecnologías que permitan el acceso a los
contenidos de Comunicación Social en televisión a las
personas con discapacidad auditiva.
En comunidades indígenas, se procurará que las
Campañas de Comunicación Social se difundan en la
lengua o las lenguas correspondientes.

Artículo 13.- La propaganda electoral se sujetará a
las disposiciones legales y normativas en materia
electoral, por lo que su revisión y fiscalización no se
sujeta a la presente Ley.
Artículo 14.- El informe anual de labores o gestión
de las personas servidoras públicas, así como los
mensajes que para darlos a conocer se difundan en
canales de televisión y estaciones de radio, deben
cumplir con lo que resulte aplicable de esta Ley y con
la Ley General de Instituciones y Procedimientos
Electorales.
Artículo reformado (y párrafos segundo a cuarto
derogados) DOF 27-12-2022
Artículo 14 Bis.- Las Unidades Administradoras
deben vincular las Campañas de Comunicación
Social de los Entes Públicos que consideren temas
afines o líneas de acción compartidas en el marco de
sus respectivas competencias, y señalar al o a los
Entes Públicos que participen en la Coemisión de
Campaña.
Corresponde a la Unidad Administradora coordinar y
dar seguimiento a la vinculación de los esfuerzos
comunicacionales con base en las Estrategias y
Programas anuales presentados por los Entes
Públicos.
Artículo adicionado DOF 27-12-2022

Capítulo II

De los Tiempos Oficiales
Artículo 15.- Los Tiempos Oficiales serán utilizados
por los Entes Públicos que tengan acceso a ellos,
para la difusión de contenidos de carácter institucional
y con fines informativos, educativos, culturales y otros
asuntos de interés social.
Artículo 16.- En casos de emergencia derivados de
situaciones de salud, desastres naturales o de
protección civil, los sujetos obligados podrán difundir
campañas de Comunicación Social necesarias para
mantener informada a la población de conformidad
con lo previsto en el Capítulo VI de este Título.
Artículo 17.- La Secretaría de Gobernación
administrará el uso de los Tiempos de Estado y de los
Tiempos Fiscales, conforme a lo dispuesto por la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, así
como por el Decreto del Presupuesto de Egresos de
la Federación del ejercicio fiscal correspondiente,
salvo en el caso de los Tiempos Oficiales que en
distintos momentos corresponda administrar al
Instituto Nacional Electoral, conforme a lo establecido
en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y a la legislación de la materia.
La distribución de los Tiempos Fiscales se realizará
en la proporción siguiente:
I. Cuarenta por ciento al Poder Ejecutivo Federal;

II. Treinta por ciento al Poder Legislativo Federal,
tiempos que se distribuirán en partes iguales a la
Cámara de Diputados y a la Cámara de
Senadores;
III. Diez por ciento al Poder Judicial Federal, y
IV.Veinte por ciento a los órganos constitucionales
autónomos.
Fracción reformada DOF 27-12-2022
La Secretaría de Gobernación dará seguimiento a la
utilización de los tiempos fiscales. Asimismo, estará
facultada para reasignar estos tiempos cuando no
hubieren sido utilizados con oportunidad o se
encuentren subutilizados, de conformidad con las
disposiciones generales que al efecto emita.
Las reasignaciones se ajustarán a la proporción
prevista en este artículo.
Capítulo III
Del Gasto en Comunicación Social
Artículo 18.- Los Entes Públicos Federales, podrán
destinar recursos presupuestarios para Tiempos
Comerciales, siempre y cuando, hayan solicitado los
Tiempos Oficiales, y dichos tiempos no estuvieran
disponibles en los espacios y tiempos solicitados.
Los Entes Públicos, para la difusión de Campañas
de Comunicación Social y de mensajes para atender

situaciones de carácter contingente, deberán
sujetarse a las disposiciones del Presupuesto de
Egresos de la Federación o a sus presupuestos de
egresos respectivos, así como su Programa Anual de
Comunicación Social.
Los Entes Públicos no podrán convenir el pago de
créditos fiscales, ni de cualquier otra obligación de
pago a favor de la autoridad, a través de la prestación
de servicios de publicidad, impresiones, inserciones y
demás actividades en materia de Comunicación
Social.
Los medios de difusión del sector público podrán
convenir con los del sector privado la prestación
recíproca de servicios de publicidad.
Artículo 18 Bis.- Sin perjuicio de los principios
rectores y criterios establecidos en esta Ley, los Entes
Públicos deben cumplir las siguientes reglas de
asignación de Campañas de Comunicación Social:
I. Verificar la idoneidad del Medio de Comunicación
para difundir un mensaje determinado en una
población objetivo;
II. Revisar el alcance, circulación e impacto en el
público de los medios impresos o en la audiencia
de los medios electrónicos y digitales adecuados
respecto de las condiciones previstas en la
campaña;

III. Observar que la contratación se realice en
igualdad de condiciones entre los Medios de
Comunicación establecidos como idóneos para
cada campaña, así como entre los diferentes
tipos de Medios respecto de la totalidad de
campañas;
IV.Considerar las características, tarifas, público o
audiencia, cobertura territorial y especialidad del
Medio de Comunicación, y
V. Se pueden realizar contrataciones directas de
espacios para la difusión de Campañas de
Comunicación Social, en casos de emergencia o
extrema urgencia ante situaciones que pongan en
riesgo o peligro a las personas en términos de lo
que determinen las leyes y autoridades
correspondientes.
Los Entes Públicos deben ponderar las reglas
establecidas en este artículo, a fin de seleccionar la
combinación de Medios de Comunicación requeridos
para la campaña, en función de la equidad del gasto y
los objetivos de comunicación para difundir el
mensaje.
Artículo adicionado DOF 27-12-2022
Artículo 18 Ter.- Los Entes Públicos pueden
realizar estudios previos para el análisis de los
mensajes, de conformidad con los Lineamientos que
emitan para tal efecto.

Los estudios de pertinencia o efectividad podrán
considerarse en el proceso de planificación de las
campañas conforme a los Lineamientos a que hace
referencia el párrafo anterior.
Artículo adicionado DOF 27-12-2022
Artículo 18 Quater.- Para la evaluación de las
campañas, los Entes Públicos pueden elaborar
estudios posteriores, los que, en su caso, procurarán
medir:
I. El grado de cumplimiento de las metas y objetivos
de la información difundida, y
II. El impacto en la población objetivo por medio de
evaluaciones para valorar su efectividad.
Artículo adicionado DOF 27-12-2022
Artículo 19.- Las contrataciones de Tiempos
Comerciales que realicen los Entes Públicos con los
Medios de Comunicación para la difusión de
Campañas de Comunicación Social deben apegarse
a la normativa en materia de adquisiciones,
arrendamientos y servicios aplicables.
Artículo reformado DOF 27-12-2022
Artículo 20.- Las Campañas de Comunicación
Social dirigidas a promover actividades, productos o
servicios de carácter industrial o mercantil que
generen algún ingreso para el Estado deben cumplir
las mismas normas señaladas en la presente Ley y no
podrán difundirse en Tiempos Oficiales.

Artículo reformado DOF 27-12-2022
Capítulo IV
De la Difusión de la Comunicación Social durante
los Procesos Electorales
Artículo 21.- Durante el tiempo que comprendan los
procesos de consulta popular y de revocación de
mandato, así como las campañas electorales, debe
suspenderse
la
difusión
de
Propaganda
gubernamental, en los términos establecidos en la
legislación de la materia.
Párrafo reformado DOF 27-12-2022
Para los efectos del párrafo primero del presente
artículo, en el caso de los procesos electorales
locales, deberá suspenderse la difusión de Campañas
de Comunicación Social en los Medios de
Comunicación con Cobertura Geográfica y ubicación
exclusivamente en la Entidad Federativa de que se
trate.
Párrafo reformado DOF 27-12-2022
Se exceptúan de lo anterior:
I. Las campañas de información de las autoridades
electorales;
II. Las relativas a servicios educativos y de salud;
III. Las necesarias para la protección civil en casos
de emergencia, y

IV.Cualquier otra que autorice el Consejo General
del Instituto Nacional Electoral, de manera
específica durante los procesos electorales, sin
que ello implique que sólo las campañas
aprobadas por la referida autoridad administrativa
son las que podrían difundirse.
Cuando
existan
procesos
electorales,
las
dependencias y entidades de la administración
pública deben acatar la normatividad aplicable que
ordene
la
suspensión
de
las
campañas
gubernamentales.
Capítulo V
Del procedimiento para la autorización de
Campañas de Comunicación Social
Denominación del Capítulo reformada DOF 27-12-2022
Artículo 22.- La Unidad Administradora es la
encargada, en el ámbito de su competencia, de
prestar asistencia técnica y evaluación de las
Estrategias, Programas y las Campañas de
Comunicación Social de los Entes Públicos, a fin de
que se lleven a cabo bajo los principios a los que se
hace referencia en esta Ley.
La Unidad Administradora es la encargada de la
planeación y evaluación de los Programas Anuales de
Comunicación Social que elaboren los Entes Públicos
respectivos, a fin de que se lleven a cabo conforme a
la presente Ley.

Artículo reformado DOF 27-12-2022
Artículo 23.- Los Entes Públicos deben elaborar una
estrategia anual de Comunicación Social para efectos
de la difusión de mensajes sobre programas y
actividades gubernamentales o servicios que prestan.
La Estrategia
contener:

de

Comunicación

Social

debe

I. Misión y visión del Ente Público;
II. Los objetivos generales en materia de
Comunicación
Social
del
Ente
Público,
relacionados con sus funciones y los objetivos
establecidos en el Plan Nacional de Desarrollo;
III. Los objetivos específicos en congruencia con los
programas sectoriales o especiales que rijan la
actuación del Ente Público;
IV.Los objetivos específicos relacionados con el
programa institucional del Ente Público;
V. Metas nacionales o estrategias transversales
relacionadas con los objetivos señalados, y
VI. Temas específicos que se prevean abordar en las
Campañas de Comunicación Social, conforme a
los objetivos generales y específicos señalados
en la propia Estrategia.

La Unidad Administradora evaluará la Estrategia de
Comunicación Social presentada por cada Ente
Público con base en el contenido señalado y, en su
caso, realizará las observaciones pertinentes, que
deberán ser atendidas por el Ente Público.
Artículo reformado DOF 27-12-2022
Artículo 24.- Con base en su Estrategia de
Comunicación Social y en el Presupuesto de Egresos
correspondiente aprobado en cada ejercicio fiscal, en
el mes de enero de cada año, el Ente Público debe
elaborar y presentar a la Unidad Administradora su
Programa Anual de Comunicación Social.
Dicho programa debe comprender el conjunto de
Campañas de Comunicación Social que se difundirá
durante el año fiscal que corresponda.
Artículo reformado (con fracciones I a III derogadas) DOF
27-12-2022
Artículo 25.- El Programa Anual de Comunicación
Social
debe
presentarse
ante
la
Unidad
Administradora acompañado por el documento que
acredite la disponibilidad de recursos asignados en el
Presupuesto de Egresos correspondiente o, en su
caso, por la Junta de Gobierno o equivalente.
La Unidad Administradora emitirá los lineamientos
que especifiquen los requisitos específicos que se
deban presentar para la autorización del Programa
Anual de Comunicación Social.
Artículo reformado DOF 27-12-2022

Artículo 26.- Los Entes Públicos deben elaborar el
Programa
Anual
de
Comunicación
Social
considerando la prioridad temática y cronología de la
difusión de las Campañas a efecto de dar
cumplimiento con la Estrategia de Comunicación
Social. Las Campañas se sujetarán al objetivo de
comunicación que persigan los Entes Públicos.
En los Programas Anuales de Comunicación Social,
los Entes Públicos deben observar:
I. Que las Campañas de Comunicación Social
tengan relación directa con sus atribuciones y
facultades;
II. Que los recursos a utilizar sean proporcionales a
los objetivos de la campaña no rebasen los
límites de ejercicio establecidos en esta Ley;
III. Que las herramientas y medios previstos para la
difusión de la campaña sean idóneos para tener
impacto en el público objetivo;
IV.Que sus objetivos sean claros y precisos para
comunicar;
V. Que establezcan metas y procedimientos de
evaluación de las campañas;
VI.Que utilicen, en primera instancia, los tiempos
oficiales conforme a las disposiciones legales y

administrativas aplicables, en el caso de los
Entes Públicos que tengan derecho a ello, y
VII. Que cumplan con los principios rectores de la
Comunicación Social, los criterios para la
aplicación del gasto y las reglas para la
asignación de Campañas de Comunicación
Social previstas en esta Ley.
El límite del gasto del Programa Anual de
Comunicación Social, en su conjunto, no debe
rebasar el 0.1 por ciento del Presupuesto de Egresos
Anual correspondiente.
En las Entidades Federativas, el límite de gasto que
se haga en Comunicación Social a que refiere este
artículo deberá estar homologado con lo dispuesto en
el párrafo anterior.
Artículo reformado DOF 27-12-2022
Artículo 27.- Los Entes Públicos pueden presentar a
la Unidad Administradora modificaciones al contenido
del Programa Anual de Comunicación Social, a más
tardar, el último día hábil de febrero del siguiente
ejercicio fiscal.
En caso de que la modificación implique un
incremento del gasto asignado, el Ente Público debe
explicar en la solicitud las situaciones de carácter
emergente, caso fortuito, fuerza mayor o, en su caso,
si fueran necesarias para generar ingresos para el
Estado.

Corresponde a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público autorizar las adecuaciones presupuestarias
en los términos de la normativa aplicable.
Artículo reformado DOF 27-12-2022
Artículo 27 Bis.- En caso de que un Ente Público
cancele por alguna circunstancia el Programa Anual
de Comunicación Social, lo comunicará a la Unidad
Administradora a más tardar al concluir el bimestre en
que se encuentre.
El Ente Público debe justificar bajo su más estricta
responsabilidad la cancelación del Programa.
Artículo adicionado DOF 27-12-2022
Artículo 28.- Los Entes Públicos deben presentar
ante la Unidad Administradora la solicitud de
autorización de cada Campaña incluida en el
Programa Anual de Comunicación Social autorizado.
Salvo los mensajes extraordinarios previstos en el
Capítulo VI del Título II de esta Ley, la Unidad
Administradora
no
autorizará
solicitudes
de
Campañas que hayan iniciado su difusión, por lo que
los Entes Públicos deben considerar los tiempos del
procedimiento de autorización para llevar a cabo la
planeación de sus Campañas de Comunicación
Social, los cuales se establecerán en los
Lineamientos respectivos.

Salvo los mensajes extraordinarios señalados en el
Capítulo VI del Título II de esta Ley, la Unidad
Administradora no autorizará solicitudes de campañas
que hayan iniciado su difusión sin estar previstos en
el Programa Anual de Comunicación Social
respectivo.
Artículo reformado DOF 27-12-2022
Artículo 29.- La Unidad Administradora debe tener
registro de las Campañas de Comunicación Social
que cada Ente Público prevé realizar, las vigencias
generales, los montos del techo presupuestal y la
inversión que representa en el marco de su
programación.
Artículo reformado (y párrafos segundo y tercero
derogados) DOF 27-12-2022
Artículo 30.- Los órganos de los Poderes
Legislativos y Judiciales federal y de las Entidades
Federativas, así como los Órganos autónomos
federales o locales, deben prever en su Reglamento
Interior u ordenamiento equivalente, el mecanismo
para la elaboración y aprobación de sus Estrategias y
Programas Anuales de Comunicación Social, de
conformidad con lo establecido en el presente
Capítulo.
Artículo reformado (y párrafo segundo derogado) DOF 2712-2022
Capítulo VI
Del Mensaje Extraordinario

Artículo 31.- Los Entes Públicos podrán difundir a
través de Medios de Comunicación, Mensajes
Extraordinarios
que
comprendan
información
relevante para atender una situación de carácter
emergente o coyuntural y que, por no ser previsible,
no estén incluidos en el Programa Anual de
Comunicación Social.
El registro posterior de los Mensajes Extraordinarios
debe solicitarse a la Unidad Administradora,
justificando las razones de su emisión. Una vez
autorizado el Mensaje Extraordinario, los Entes
Públicos deben integrar dicho mensaje en su
Programa Anual de Comunicación Social.
Artículo reformado DOF 27-12-2022
Artículo 32.- Los órganos de los Poderes
Legislativos y Judiciales federal y de las Entidades
Federativas, así como los Órganos autónomos
federales o locales, deben prever en su Reglamento
Interior u ordenamiento equivalente los casos
específicos en que proceda la difusión de Mensajes
Extraordinarios.
Artículo reformado (y párrafo segundo derogado) DOF 2712-2022
Capítulo VII
De la Vigilancia y Control de la Contratación de la
Comunicación Social
Artículo 33.- Las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal registrarán en el

Sistema Público a cargo de la Secretaría de la
Función Pública, dentro de los primeros diez días
naturales siguientes a la terminación de cada mes, la
información de las erogaciones referidas a gasto en
Comunicación Social.
Cada informe deberá contener lo siguiente:
I. Partida de gasto afectada;
II. Fecha de la Erogación;
III. Descripción del servicio contratado;
IV.Unidad de medida;
V. Cantidad (número de unidades de medida
contratadas);
VI.Costo, tarifa o cuota unitaria contratada;
VII. Monto total erogado (incluido el Impuesto al
Valor Agregado), y
VIII. Nombre de
contratada
y
Contribuyentes.

la persona física o moral
su
Registro
Federal
de

Las administraciones públicas de las Entidades
Federativas, de los municipios y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
reportarán a través de su Sistema Público la

información en los términos del párrafo anterior a la
Secretaría o unidad de la función pública o control
interno que corresponda, en el plazo que prevea la
legislación aplicable.
Los Poderes Legislativos y Judiciales, así como los
órganos constitucionales autónomos o cualquier otro
ente de los tres órdenes de gobierno, también
reportarán la información a que se refiere el párrafo
segundo de este artículo a la Auditoría Superior de la
Federación o equivalente en las Entidades
Federativas que corresponda, de conformidad con la
legislación aplicable.
La responsabilidad del cumplimiento tanto del
contenido de las campañas como que tengan la
debida autorización, recaerá en cada Ente Público.
Artículo
34.Las
Entidades
Federativas
establecerán un Sistema Público local de gastos de
Comunicación Social a cargo de la Secretaría o
unidad responsable del control interno que deberá
registrar la información equivalente a la prevista en el
artículo 33 para las dependencias y entidades de la
administración pública local.
Capítulo VIII
Del Padrón Nacional de Medios de Comunicación
Artículo 35.- Los Medios de Comunicación que
pretendan participar en la contratación de
Comunicación Social a que se refiere la presente Ley,

deberán estar inscritos previamente en el Padrón
Nacional de Medios de Comunicación, a cargo de la
Secretaría de Gobernación.
La información contenida en el Padrón Nacional de
Medios de Comunicación será pública y accesible a
distancia.
Artículo 36.- El empadronamiento de los Medios de
Comunicación en ningún caso, por ese solo hecho,
implicará la obligación de contratación por parte de
los Entes Públicos.
Artículo 37.- La Secretaría de Gobernación llevará a
cabo la organización del Padrón, de conformidad con
los Lineamientos que para tal efecto expida.
Título III
De la Revisión y Fiscalización de los Recursos
Públicos en materia de Comunicación Social
Capítulo Único
De la Auditoría Superior de la Federación
Artículo 38.- La revisión y fiscalización de los
recursos públicos que en materia de Comunicación
Social ejerzan los Entes Públicos se realizará a través
de la Auditoría Superior de la Federación, en términos
de lo dispuesto por la Ley de Fiscalización y
Rendición de Cuentas de la Federación.
Párrafo reformado DOF 27-12-2022

La revisión y fiscalización de los recursos públicos
en materia de Comunicación Social de los Entes
Públicos de las Entidades Federativas, los municipios,
la Ciudad de México y sus demarcaciones
territoriales, se realizará a través de la Contraloría
estatal o equivalente en las Entidades Federativas, en
términos de lo dispuesto por la legislación aplicable
en cada caso en materia de fiscalización.
Artículo 39.- Cuando en un mismo acto o hecho
estuvieren involucradas tanto autoridades de la
Federación, como de las Entidades Federativas y
recursos federales, la Auditoría Superior de la
Federación es el órgano competente fiscalizador.
Artículo reformado DOF 27-12-2022
Título IV
De la Transparencia y Rendición de Cuentas
Capítulo Único
De los Informes
Artículo 40.- Los Entes Públicos deben brindar
información sobre los montos destinados a gastos
relativos a Campañas de Comunicación Social
desglosada por tipo de medio, proveedores, número
de contrato y concepto o campaña de manera pública,
completa, oportuna y accesible, así como cumplir, en
general, con lo señalado en la normativa aplicable en
materia de transparencia y acceso a la información
pública.
Artículo reformado DOF 27-12-2022

Artículo 41.- Cada uno de los Entes Públicos
incorporará un informe semestral sobre el gasto en
publicidad oficial en su portal de transparencia, que
por lo menos contenga:
I. Recursos presupuestarios para Campañas de
Comunicación Social;
II. Proveedores;
III. Contratación concertada hasta el momento, con
número de contrato, y
IV.Pago realizado a los Medios de Comunicación.
Artículo 42.- La Unidad Administradora informará
bimestralmente a la Cámara de Diputados o
Congreso local correspondiente, sobre la ejecución de
los programas y actividades gubernamentales.
Párrafo reformado DOF 27-12-2022
Dichos informes deben contener, al menos, lo
siguiente:
Párrafo reformado DOF 27-12-2022
I. Monto total erogado por el Ente Público;
Fracción reformada DOF 27-12-2022
II. Empresas prestadoras de los servicios;
III. Propaganda contratada, y

IV.Para el caso de la Administración Pública
Federal, el reporte del uso de los Tiempos
Fiscales y de Estado.
Artículo 43.- La Unidad Administradora remitirá
anualmente a la Cámara de Diputados o Congreso
local correspondiente la relación de todos los
programas y Campañas de Comunicación Social,
desglosadas por Entes Públicos, así como la
programación de las erogaciones destinadas a
sufragarlos.
Párrafo reformado DOF 27-12-2022
Asimismo, en lo que respecta a la Administración
Pública Federal, deberá contener la descripción de las
fórmulas, modalidades y reglas para la asignación de
tiempos oficiales. Dicho informe deberá presentarse
una vez autorizados los Programas Anuales de
comunicación correspondientes.
Los Poderes Legislativos y Judiciales, así como los
órganos constitucionales autónomos o cualquier otro
ente de los tres órdenes de gobierno, también
reportarán la información a que se refiere el artículo
42 y el presente a la Auditoría Superior de la
Federación o equivalente en las Entidades
Federativas que corresponda, de conformidad con la
legislación aplicable.
Título V
De las Infracciones y Sanciones

Capítulo Único
Artículo 44.- Son infracciones en los términos de la
Ley General de Responsabilidades Administrativas,
las siguientes conductas que cometan las personas
servidoras públicas:
Párrafo reformado DOF 27-12-2022
I. Difusión de Campañas de Comunicación Social
ajenas al Programa Anual de Comunicación
Social autorizado, y
Fracción reformada DOF 27-12-2022
II. Abstenerse de presentar los informes a que se
refiere el título anterior.
Fracción reformada DOF 27-12-2022
III. Derogada.
Fracción derogada DOF 27-12-2022
Artículo 45.- Cuando las personas servidoras
públicas federales, de las Entidades Federativas, los
municipios o las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México cometan alguna infracción prevista
en esta Ley, se dará vista a la autoridad competente
para conocer de los hechos que pudieran constituir
responsabilidades administrativas, a fin de que se
proceda en los términos de las leyes aplicables.
Artículo reformado DOF 27-12-2022
Transitorios

Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el 1o.
de enero de 2019, sin perjuicio de lo previsto en los
transitorios siguientes.
Segundo.- El Ejecutivo Federal deberá realizar las
adecuaciones reglamentarias correspondientes en un
plazo que no exceda de 120 días a partir de la
publicación del presente Decreto.
Igualmente, la Secretaría de Gobernación deberá
crear el Padrón Nacional de Medios de Comunicación
y deberá emitir los Lineamientos a que se refiere el
artículo 37, una vez autorizado el Presupuesto de
Egresos respectivo.
Las disposiciones normativas que se expidan,
deberán entrar en vigor el mismo día que lo haga la
Ley que se expide por virtud del presente Decreto.
Tercero.- El Congreso de la Unión, los Congresos
Locales y la Asamblea Legislativa de la Ciudad de
México deberán armonizar su legislación, en un plazo
no mayor a 90 días a partir de la publicación del
presente Decreto.
Dicha legislación deberá entrar en vigor el mismo
día que lo haga la Ley que se expide por virtud del
presente Decreto.
Cuarto.- Se derogan las disposiciones que se
opongan al presente Decreto.

Quinto.- Las solicitudes de autorización de
campañas en trámite o pendientes de autorización al
momento de entrada en vigor del presente Decreto,
deben tramitarse y resolverse conforme a las
disposiciones vigentes al momento en el que fueron
presentadas.
Sexto.- Las erogaciones que, en su caso, deban
realizar los Entes Públicos con motivo de la entrada
en vigor del presente Decreto deberán cubrirse con
cargo a su presupuesto aprobado para el ejercicio
fiscal que corresponda.
Séptimo.- Por única ocasión en el año 2019, no
será aplicable el plazo a que se refiere el primer
párrafo del artículo 25, y la presentación de los
Programas y Estrategias Anuales deberá realizarse
en la primera quincena del mes de febrero.
Octavo.- La Secretaría de Gobernación podrá
celebrar convenios de colaboración con sus
homólogas en las Entidades Federativas, que sirvan
como mecanismos de apoyo y asesoría en la creación
e implementación de sus Sistemas de Información de
Normatividad de Comunicación.
Ciudad de México, a 25 de abril de 2018.- Dip.
Edgar Romo García, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. María Eugenia
Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen. Itzel S. Ríos de
la Mora, Secretaria.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a ocho de mayo de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

