CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DEL SISTEMA NACIONAL DE
INFORMACIÓN ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 16 de abril de 2008
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 01-12-2023

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA,
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

Artículo Único.- Se expide la Ley del Sistema
Nacional de Información Estadística y Geográfica.
LEY DEL SISTEMA NACIONAL DE INFORMACIÓN
ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1.- La presente Ley, reglamentaria del
Apartado B del artículo 26 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, es de orden
público, de interés social y de observancia general en
toda la República, y tiene por objeto regular:
I. El Sistema Nacional de Información Estadística y
Geográfica;
II. Los derechos y las
Informantes del Sistema;

obligaciones

de

los

III. La organización y el funcionamiento del
Instituto Nacional de Estadística y Geografía, y
IV. Las faltas administrativas y el medio de
defensa administrativo frente a los actos o
resoluciones del Instituto.
ARTÍCULO 2.- Para efectos de esta Ley se
entenderá por:

I. Actividades Estadísticas y Geográficas o
Actividades: las relativas al diseño, captación,
producción,
actualización,
organización,
procesamiento,
integración,
compilación,
publicación, divulgación y conservación de la
Información de Interés Nacional.
II. Consejo: al Consejo Consultivo Nacional.
III. Información Estadística: al conjunto de
resultados cuantitativos o datos que se obtienen
de las Actividades Estadísticas y Geográficas en
materia estadística, tomando como base los datos
primarios obtenidos de los Informantes del
Sistema sobre hechos que son relevantes para el
conocimiento de los fenómenos económicos,
gobierno, seguridad pública e impartición de
justicia; demográficos y sociales, así como sus
relaciones con el medio ambiente y el espacio
territorial.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
IV. Información Geográfica: al conjunto organizado
de datos espaciales georreferenciados, que
mediante símbolos y códigos genera el
conocimiento acerca de las condiciones físicoambientales, de los recursos naturales y de las
obras de naturaleza antrópica del territorio
nacional.
V. Información:
Información
Geográfica de interés nacional.

Estadística

y

VI. Información de Interés Nacional: a la
Información que se determine como tal en
términos de lo dispuesto en los artículos 77,
fracción II y 78 de esta Ley.
VII. Informantes del Sistema: a las personas físicas
y morales, a quienes les sean solicitados datos
estadísticos y geográficos en términos de esta
Ley.
VIII. Instituto o INEGI: al Instituto Nacional de
Estadística y Geografía.
IX. Junta de Gobierno: a la Junta de Gobierno del
Instituto.
X. Presidente del Instituto o Presidente: al
Presidente del Instituto Nacional de Estadística y
Geografía.
XI. Red Geodésica Nacional: la compuesta por
estaciones geodésicas, horizontales, verticales y
gravimétricas distribuidas de forma homogénea en
el territorio nacional.
XII. Red Nacional de Información: al conjunto de
procesos de intercambio y resguardo de
información, para apoyar por un lado las
actividades de coordinación del Sistema y de sus
Subsistemas y por otro la prestación del Servicio
Público de Información a toda la sociedad.

XIII. Sistema Nacional de Información Estadística y
Geográfica o Sistema: al conjunto de Unidades
organizadas a través de los Subsistemas,
coordinadas por el Instituto y articuladas mediante
la Red Nacional de Información, con el propósito
de producir y difundir la Información de Interés
Nacional.
XIV. Subsistemas Nacionales de Información o
Subsistemas: a los componentes del Sistema
enfocados a producir información de una
determinada clase o respecto de temas
específicos.
XV. Unidades del Estado o Unidades: a las áreas
administrativas que cuenten con atribuciones para
desarrollar Actividades Estadísticas y Geográficas
o que cuenten con registros administrativos que
permitan obtener Información de Interés Nacional
de:
a) Las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, incluyendo a las
de la Presidencia de la República.
Inciso reformado DOF 20-05-2021
b) Los poderes Legislativo y Judicial de la
Federación;

c) Las entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México;
Inciso reformado DOF 19-01-2018
d) Los organismos constitucionales autónomos, y
e) Los tribunales administrativos federales.
Cuando el Instituto genere Información se
considerará como Unidad para efectos de esta
Ley.
TÍTULO SEGUNDO
DEL SISTEMA NACIONAL DE INFORMACIÓN
ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
CAPÍTULO I
Del Sistema
ARTÍCULO 3.- El Sistema Nacional de Información
Estadística y Geográfica, tiene la finalidad de
suministrar a la sociedad y al Estado Información de
calidad, pertinente, veraz y oportuna, a efecto de
coadyuvar al desarrollo nacional.
Serán principios rectores del Sistema los de
accesibilidad,
transparencia,
objetividad
e
independencia.
ARTÍCULO 4.- El Sistema Nacional de Información
Estadística y Geográfica tendrá como objetivos:

I. Producir Información;
II. Difundir oportunamente la Información a través de
mecanismos que faciliten su consulta;
III. Promover el
Información, y
IV.

conocimiento

y

uso

de

la

Conservar la Información.

ARTÍCULO 5.- El Sistema Nacional de Información
Estadística y Geográfica estará integrado por:
I. El Consejo Consultivo Nacional;
II. Los Subsistemas Nacionales de Información, y
III.

El Instituto.

ARTÍCULO 6.- La Información de Interés Nacional
será oficial y de uso obligatorio para la Federación,
las entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo anterior,
las Unidades podrán producir y dar a conocer
información pública oficial adicional a la Información
de Interés Nacional.

ARTÍCULO 7.- La organización, la planeación, el
funcionamiento y la coordinación de Actividades
Estadísticas y Geográficas, así como la evaluación de
los resultados del Sistema, se sujetarán a esta Ley, a
los programas previstos en el artículo 9 de esta Ley y
a las disposiciones de carácter general que expida al
efecto el Instituto, de acuerdo con la disponibilidad
presupuestaria correspondiente.
El Instituto expedirá un código de ética que regule
los estándares de conducta a los que deberá
apegarse todo aquél que realice Actividades
Estadísticas y Geográficas, incluyendo al propio
Instituto. El código de ética se pondrá a disposición
del público a través de Internet.
ARTÍCULO 8.- Las Unidades del Estado participarán
en el Sistema a través de:
I. El Consejo Consultivo Nacional;
II. Los Comités Ejecutivos de los Subsistemas, y
III.

Los Comités Técnicos Especializados.

El Instituto deberá emitir las disposiciones generales
para regular el funcionamiento de los órganos
colegiados a que se refieren las fracciones anteriores.
CAPÍTULO II
De la Programación

ARTÍCULO 9.- La ordenación y regulación de las
actividades
necesarias
para
la
planeación,
programación, producción y difusión de la Información
de Interés Nacional, se llevará a cabo a través de los
instrumentos siguientes:
I. El Programa Estratégico del Sistema Nacional de
Información Estadística y Geográfica;
II. El Programa Nacional de Estadística y Geografía,
y
III.

El Programa Anual de Estadística y Geografía.

La Junta de Gobierno tendrá a su cargo la
aprobación de los programas a que se refiere este
artículo, debiendo someter los proyectos de los
mismos para opinión a las instancias respectivas en
los términos que señala esta Ley.
Una vez aprobados el Programa Estratégico del
Sistema Nacional de Información Estadística y
Geográfica y el Programa Nacional de Estadística y
Geografía, deberán ser publicados en el Diario Oficial
de la Federación y serán obligatorios para las
Unidades del Estado conforme a la disponibilidad
presupuestaria correspondiente.
ARTÍCULO 10.- El Programa Estratégico del
Sistema Nacional de Información Estadística y
Geográfica:

I. Tendrá una proyección de al menos 24 años y
deberá ser revisado y actualizado por la Junta de
Gobierno cada seis años, al inicio del cuarto año
del periodo correspondiente al Presidente de la
República;
II. Constituirá el instrumento rector para la
integración y coordinación del Sistema Nacional
de Información Estadística y Geográfica;
III. Determinará y jerarquizará los objetivos y
metas a alcanzar por el Sistema, definiendo las
acciones generales necesarias para ello;
IV. Definirá las políticas que deberán atender los
Comités Ejecutivos de los Subsistemas en la
realización de las Actividades Estadísticas y
Geográficas, y
V. Deberá considerar las líneas de acción y
elementos que propongan las Unidades del
Estado y tomará en cuenta la opinión de
instituciones sociales y privadas.
ARTÍCULO 11.- El
Estadística y Geografía:

Programa

Nacional

de

I. Será elaborado cada seis años en congruencia
con el Programa Estratégico del Sistema Nacional
de Información Estadística y Geográfica y con el
Plan Nacional de Desarrollo, una vez que éste se
publique en el Diario Oficial de la Federación;

debiendo evaluarse y actualizarse al final de cada
ejercicio, o cuando se modifique el citado
Programa Estratégico;
II. Definirá el conjunto de actividades y proyectos a
ser ejecutados durante cada sexenio presidencial
por las Unidades del Estado, en congruencia con
lo establecido en el Programa Estratégico del
Sistema Nacional de Información Estadística y
Geográfica y en el Plan Nacional de Desarrollo en
lo relativo a las materias de Información
correspondientes a los Subsistemas, y
III. Se orientará a producir la información tendiente
al mejor conocimiento del territorio y de la realidad
económica, gobierno, seguridad pública e
impartición de justicia. Así como, social y del
medio ambiente del país.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
ARTÍCULO 12.- El Programa Anual de Estadística y
Geografía
deberá
elaborarse
tomando
en
consideración lo dispuesto en el Programa
Estratégico del Sistema Nacional de Información
Estadística y Geográfica y en el Programa Nacional
de Estadística y Geografía, debiendo comprender las
Actividades a desarrollar por cada Subsistema para la
generación de la Información de Interés Nacional en
el año al que corresponda, de conformidad con lo
dispuesto en esta Ley. La ejecución de las
Actividades previstas en el Programa Anual de

Estadística y Geografía quedará sujeta
disponibilidad presupuestaria de las Unidades.

a

la

ARTÍCULO 13.- El Instituto proporcionará a las
autoridades competentes la Información de Interés
Nacional que se requiera para la elaboración del Plan
Nacional de Desarrollo.
CAPÍTULO III
Del Consejo Consultivo Nacional
ARTÍCULO 14.- El Consejo Consultivo Nacional
estará integrado por:
I. El Presidente del Instituto;
II. Un representante de cada secretaría de estado de
la Administración Pública Federal;
III. Un representante del Poder Judicial de la
Federación;
IV. Un representante de la Cámara de Diputados
del Congreso de la Unión;
V.

Un representante del Senado de la República;

VI. Cinco representantes
federativas.

de

las

entidades

Las entidades federativas que integren el Consejo
Consultivo Nacional serán elegidas por cada uno

de los cinco grupos que se señalan a
continuación, debiendo representarlos de forma
rotativa:
a) GRUPO SUR - SURESTE: Campeche,
Chiapas, Oaxaca, Quintana Roo, Tabasco,
Veracruz y Yucatán.
b) GRUPO CENTRO: Ciudad de México y Estado
de México.
Inciso reformado DOF 19-01-2018
c) GRUPO CENTRO - NORTE: Aguascalientes,
Colima, Durango, Guanajuato, Jalisco, Nayarit,
San Luis Potosí y Zacatecas.
d) GRUPO CENTRO - SUR: Guerrero, Hidalgo,
Michoacán, Morelos, Puebla, Querétaro y
Tlaxcala.
e) CENTRO NORTE: Baja California, Baja
California Sur, Coahuila, Chihuahua, Nuevo
León, Sonora, Sinaloa, y Tamaulipas.
Las entidades federativas miembros del Consejo
durarán en su encargo dos años, pero sus
representantes continuarán en funciones, aún
después de terminado su periodo, en tanto no
sean elegidos los que deban sustituirlos, y
VII. Un representante del Banco de México,
designado al efecto por su Gobernador y un

representante
del
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones
designado
por
su
comisionado presidente.
Fracción reformada DOF 14-07-2014
El Instituto podrá invitar a las sesiones del Consejo a
representantes de entidades de las administraciones
públicas federal y locales e instituciones públicas,
sociales y privadas, así como de organismos
constitucionales autónomos.
Párrafo reformado DOF 14-07-2014
Los integrantes del Consejo desempeñarán sus
funciones en dicho órgano colegiado de manera
honoraria.
ARTÍCULO 15.- El Consejo Consultivo Nacional
deberá:
I. Opinar sobre los proyectos de los programas a
que se refiere el artículo 9 de esta Ley;
II. Proponer los temas, la información y los
indicadores que, de conformidad con los artículos
77, fracción II y 78 de esta Ley, la Junta de
Gobierno determine que habrán de considerarse
de Interés Nacional;
III. Proponer la necesidad de crear los
Subsistemas a que se refiere el artículo 17 último
párrafo, de esta Ley, y

IV. Opinar sobre los demás asuntos que someta a
su consideración la Junta de Gobierno.
ARTÍCULO 16.- El Consejo Consultivo Nacional
será presidido por el Presidente del Instituto y fungirá
como secretario técnico el servidor público del
Instituto que aquél determine.
El Consejo se reunirá de manera ordinaria al menos
una vez al año, y en forma extraordinaria cuando la
naturaleza de algún asunto de su competencia así lo
exija.
La convocatoria a reunión del Consejo será
formulada por el Presidente del Instituto. Podrán
solicitar por escrito al Presidente del Instituto, la
convocatoria a una reunión extraordinaria cualquiera
de los Comités Ejecutivos de los Subsistemas a
través de su Presidente, así como al menos
veinticinco por ciento de los miembros del Consejo,
con el objeto de tratar alguno de los asuntos a los que
se hace referencia en el artículo 15 de esta Ley.
La convocatoria deberá hacerse con la anticipación
necesaria, según la naturaleza y urgencia de los
asuntos a tratar. Las reuniones se desahogarán
conforme a las reglas que se adopten, a propuesta
del Instituto.
CAPÍTULO IV
De los Subsistemas Nacionales de Información

ARTÍCULO 17.- El Sistema contará con los
siguientes Subsistemas Nacionales de Información:
I. Demográfica y Social;
II.-

Económica;
Fracción reformada DOF 25-06-2018

III.-

Geográfica y del Medio Ambiente, y
Fracción reformada DOF 25-06-2018

IV.- Gobierno, Seguridad Pública e Impartición de
Justicia.
Fracción adicionada DOF 25-06-2018
Cada Subsistema tendrá como objetivo producir,
integrar y difundir Información Demográfica y Social;
Económica y Financiera, Geográfica y del Medio
Ambiente, y de Gobierno, Seguridad Pública e
Impartición de Justicia, según corresponda.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
El Instituto deberá emitir las disposiciones generales
para regular el funcionamiento de los Subsistemas
Nacionales de Información.
La Junta de Gobierno, previa opinión favorable del
Consejo, podrá crear otros Subsistemas que sean
necesarios para el adecuado funcionamiento del
Sistema.

ARTÍCULO 18.- En el acuerdo de creación de un
Subsistema conforme al último párrafo del artículo
anterior, la Junta de Gobierno deberá señalar como
mínimo su infraestructura de información, los
indicadores clave que deberá producir y las fuentes
de las que se obtendrá -con el apoyo de las
Unidades- la información básica para dichos
indicadores.
ARTÍCULO
19.Formarán
parte
de
los
Subsistemas: los Comités Ejecutivos de Información
Demográfica y Social, de Información Económica, de
Información Geográfica, del Medio Ambiente, y de
Información de Gobierno, Seguridad Pública e
Impartición de Justicia; los Comités Técnicos
Especializados que se constituyan en términos de lo
dispuesto en esta Ley, así como las Unidades del
Estado.
Artículo reformado DOF 25-06-2018
SECCIÓN I
Del Subsistema Nacional de Información
Demográfica y Social
ARTÍCULO 20.- El Subsistema Nacional de
Información Demográfica y Social, contará con una
infraestructura de información que contenga como
mínimo, un marco geoestadístico y un inventario
nacional de viviendas.
ARTÍCULO 21.- El Subsistema Nacional de
Información Demográfica y Social deberá generar un

conjunto de indicadores clave, que atenderán como
mínimo los temas siguientes: población y dinámica
demográfica, salud, educación, empleo, vivienda,
distribución de ingreso y pobreza.
Artículo reformado DOF 25-06-2018
ARTÍCULO 22.- El Instituto elaborará, con la
colaboración de las Unidades, los indicadores a que
se refiere el artículo anterior, a partir de la información
básica que se obtenga de:
I. El censo nacional de población y vivienda, o de los
esquemas alternativos que pudieran adoptarse en
el futuro para sustituirlo total o parcialmente;
II. Un sistema integrado de encuestas nacionales de
los hogares, y
III. Los registros administrativos que permitan
obtener Información en la materia.
SECCIÓN II
Del Subsistema Nacional de Información
Económica
ARTÍCULO 23.- El Subsistema Nacional de
Información
Económica,
contará
con
una
infraestructura de información que contenga como
mínimo, un marco geoestadístico y un Directorio
Nacional de Unidades Económicas.

El Directorio a que se hace referencia en el párrafo
anterior, así como las clasificaciones económicas que
formen parte del mismo, son de uso obligatorio para
la organización de los registros administrativos de los
que se pueda obtener Información de Interés
Nacional.
ARTÍCULO 24.- El Subsistema Nacional de
Información Económica deberá generar un conjunto
de indicadores clave, relacionados como mínimo con
lo siguiente: sistema de cuentas nacionales; ciencia y
tecnología; información financiera; precios y trabajo.
ARTÍCULO 25.- El Instituto elaborará, con la
colaboración de las Unidades, los indicadores a que
se refiere el artículo anterior a partir de la información
básica proveniente de:
I. Los
censos
nacionales
económicos
y
agropecuarios, o los esquemas alternativos que
pudieran adoptarse en el futuro para sustituirlos
total o parcialmente;
II. Un sistema integrado de encuestas en unidades
económicas, y
III. Los registros administrativos que permitan
obtener Información en la materia.
SECCIÓN III
Del Subsistema Nacional de Información
Geográfica y del Medio Ambiente

ARTÍCULO 26.- El Subsistema Nacional de
Información Geográfica y del Medio Ambiente, en su
componente geográfico, generará como mínimo los
siguientes grupos de datos: marco de referencia
geodésico; límites costeros, internacionales, de las
entidades
federativas,
municipales
y
las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México;
datos de relieve continental, insular y submarino;
datos catastrales, topográficos, de recursos naturales
y clima, así como nombres geográficos. A este
componente también se le denominará Infraestructura
de Datos Espaciales de México.
Asimismo, emitirá un mapa oficial de la República
Mexicana, que incluya las zonas marinas mexicanas,
conforme a lo establecido por la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal del
Mar, el cual será difundido por el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía.
Párrafo adicionado DOF 01-12-2023
Las autoridades competentes en materia de límites
territoriales proporcionarán al Instituto la información
necesaria para la elaboración del mapa. Los conflictos
de límites se resolverán a través de las instancias
competentes.
Párrafo adicionado DOF 01-12-2023
Artículo reformado DOF 19-01-2018
ARTÍCULO 27.- El Subsistema Nacional de
Información Geográfica y del Medio Ambiente, en su

componente del medio ambiente, procurará describir
el estado y las tendencias del medio ambiente,
considerando los medios naturales, las especies de
plantas y animales, y otros organismos que se
encuentran dentro de estos medios.
El Subsistema referido en el párrafo anterior, deberá
generar, como mínimo, indicadores sobre los
siguientes temas: atmósfera, agua, suelo, flora, fauna,
residuos peligrosos y residuos sólidos.
ARTÍCULO 28.- El Instituto elaborará, con la
colaboración de las Unidades, los indicadores a que
se refieren los dos artículos anteriores a partir de la
información básica proveniente de:
I. El Sistema Nacional de Información Ambiental y
de Recursos Naturales;
II. Un sistema integrado de inventarios y encuestas
sobre recursos naturales y medio ambiente, y
III. Los registros administrativos que permitan
obtener Información en la materia.
SECCIÓN IV (sic DOF 25-06-2018)
Del Subsistema Nacional de Gobierno, Seguridad
Pública e Impartición de Justicia
Sección adicionada DOF 25-06-2018
ARTÍCULO 28 BIS.- El Subsistema tendrá como
objetivo institucionalizar y operar un esquema

coordinado
para
la
producción,
integración,
conservación y difusión de información estadística y
geográfica de interés nacional, de calidad, pertinente,
veraz y oportuna que permita conocer la situación que
guardan la gestión y el desempeño de las
instituciones públicas que conforman el Estado y sus
respectivos poderes en las funciones de gobierno,
seguridad pública e impartición de justicia, para
apoyar los procesos de diseño, implementación,
monitoreo y evaluación de las políticas públicas en
estas materias.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018
ARTÍCULO 28 TER.- El Subsistema contará con
una infraestructura de información que integre, como
mínimo, un marco geoestadístico, un inventario
nacional de registros administrativos, un registro de
Unidades del Estado y un inventario de proyectos y
productos estadísticos que permitan apoyar la
obtención de información oficial respecto a la gestión
y desempeño de las instituciones públicas que
conforman al Estado y sus respectivos poderes, en
las funciones de gobierno, de seguridad pública y de
impartición de justicia, según corresponda.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018
ARTÍCULO 28 QUÁTER.- El Subsistema Nacional
de Gobierno, Seguridad Pública e Impartición de
Justicia deberá producir, integrar, administrar,
conservar y difundir la información e indicadores clave
sobre la gestión y desempeño de las instituciones
públicas que conforman al Estado y sus poderes,

relacionados, como mínimo, con las funciones de
gobierno, seguridad pública e impartición de justicia.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018
ARTÍCULO 28 QUINTUS.- El Instituto producirá e
integrará, con la colaboración de las Unidades del
Estado, la información e indicadores a partir de los
datos que se obtengan, entre otras fuentes, de:
I. Los Censos Nacionales de Gobierno o de los
esquemas alternativos que pudieran adoptarse en el
futuro para sustituirlos total o parcialmente.
II. Un registro de Unidades de Estado.
III. Un sistema integrado de encuestas nacionales
relacionado con los temas propios de este
Subsistema.
IV. Los registros administrativos que permitan
obtener información en los temas correspondientes.
La información a la que se refiere esta sección y que
pudiera comprometer a la seguridad nacional o a la
seguridad pública, será restringida en términos de lo
dispuesto en la Ley de Seguridad Nacional y de la
fracción IV del artículo 77 de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018
SECCIÓN IV
De los Comités de los Subsistemas

ARTÍCULO 29.- Cada Subsistema contará con un
Comité Ejecutivo que se integrará por un
Vicepresidente de la Junta de Gobierno, designado
por el Presidente del Instituto, quien lo presidirá, y por
los coordinadores de las Secretarías que a
continuación se señalan para cada Subsistema
Nacional de Información:
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
I.-

Demográfica y Social: Los coordinadores de
las secretarías de Gobernación; de Desarrollo
Social; de Educación Pública; de Salud, y del
Trabajo y Previsión Social, así como de la
Comisión Nacional de Seguridad, y del Poder
Judicial;
Fracción reformada DOF 25-06-2018

II.

Económica: Los coordinadores de las
secretarías de Hacienda y Crédito Público, de
Economía, del Banco de México y del Instituto
Federal de Telecomunicaciones;
Fracción reformada DOF 14-07-2014

III.- Geográfica y del Medio Ambiente: Los
coordinadores de las secretarías de la Defensa
Nacional; de Marina; del Medio Ambiente y
Recursos Naturales; de Energía, y de Agricultura,
Ganadería,
Desarrollo
Rural,
Pesca
y
Alimentación;
Fracción reformada DOF 25-06-2018

IV.- Gobierno, Seguridad Pública e Impartición de
Justicia: Los coordinadores de las secretarías de
Gobernación; de la Función Pública; de Hacienda
y Crédito Público; de la Defensa Nacional y de
Marina; de la Comisión Nacional de Seguridad;
por el representante del Poder Judicial de la
Federación, de la Fiscalía General de la República
y del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional
de Seguridad Pública, así como por los
representantes del grupo de entidades federativas
a que se refiere esta Ley, a través de las
instituciones responsables de la información y
temas relacionados con la gestión de las
instituciones públicas en los temas de gobierno,
seguridad pública e impartición de justicia.
Fracción adicionada DOF 25-06-2018. Reformada DOF
20-05-2021
Por acuerdo de la mayoría de los miembros de cada
Comité Ejecutivo, se podrá invitar a participar como
miembro del mismo a representantes de otras
Unidades o determinarse la necesidad de reducir el
número de miembros.
A las sesiones de los Comités a que se refiere este
artículo podrán asistir los invitados que cada Comité
determine.
El Instituto nombrará al servidor público -del propio
Instituto- que fungirá como secretario técnico en cada
uno de los Comités a que se refiere este artículo.

Los integrantes de los Comités Ejecutivos
desempeñarán sus funciones en dichos órganos
colegiados de manera honoraria.
ARTÍCULO 30.- Los Comités Ejecutivos tendrán las
facultades siguientes:
I. Dar a conocer a la Junta de Gobierno, a través de
su Presidente, las opiniones que tuvieren sobre el
proyecto de Programa Anual de Estadística y
Geografía;
II. Apoyar en la supervisión de la ejecución del
programa anual a que se refiere la fracción
anterior;
III. Revisar los proyectos de indicadores y normas
técnicas que las Unidades sometan a su
consideración;
IV. Proponer a la Junta de Gobierno, en tiempo y
forma a través de su Presidente, las normas
técnicas, así como los indicadores y la información
que deba considerarse Información de Interés
Nacional, de la materia que corresponda tomando
en cuenta los estándares nacionales e
internacionales, así como las mejores prácticas en
la materia;
V. Presentar a la Junta de Gobierno un informe
anual sobre sus actividades;

VI. Proponer al Instituto, en tiempo y forma,
aquéllas metodologías utilizadas para generar la
información, tomando en cuenta los estándares
nacionales e internacionales, así como las
mejores prácticas en la materia, las que serán
revisadas
por
organismos
internacionales
periódicamente al menos cada ocho años, y
VII. Opinar respecto de los demás asuntos que
someta a su consideración la Junta de Gobierno.
Las decisiones de los Comités Ejecutivos se
tomarán por mayoría, en caso de empate tendrá voto
de calidad aquélla Unidad que, en el ámbito de su
competencia, haya sometido la propuesta a votación.
ARTÍCULO
31.Los
Comités
Técnicos
Especializados serán instancias colegiadas de
participación y consulta creados por acuerdo de la
Junta de Gobierno, integrados por representantes de
las Unidades y del Instituto, quien promoverá la
constitución y adecuado funcionamiento de los
mismos sujetándose a las disposiciones siguientes:
I. Podrán ser temáticos, regionales o especiales,
permanentes o temporales;
II. Se integrarán por las Unidades que, a propuesta
del Presidente o del vicepresidente encargado del
Subsistema Nacional de Información que
corresponda, la Junta de Gobierno determine
invitar a participar como miembros, y

III. Podrán asistir a ellos como invitados, los
representantes de las instituciones sociales y
privadas que el propio Comité determine.
El Instituto nombrará al servidor público -del propio
Instituto- que fungirá como secretario técnico de los
comités que se constituyan con base en este artículo.
Los integrantes de los Comités Técnicos
Especializados desempeñarán sus funciones en
dichos órganos colegiados de manera honoraria.
ARTÍCULO
32.Los
Comités
Técnicos
Especializados a los que se refiere el artículo anterior
tendrán las funciones siguientes:
I. Promover entre los coordinadores de las
Unidades, el conocimiento y aplicación de las
normas técnicas y disposiciones de carácter
general que expida el Instituto;
II. Coadyuvar en la elaboración o revisión de las
normas técnicas;
III. Colaborar en los asuntos de su competencia a
solicitud del Instituto;
IV. Presentar a la Junta de Gobierno un informe
anual sobre sus actividades, y

V. Prestar a los Subsistemas el apoyo que
proceda en términos del acuerdo de creación del
Comité Técnico Especializado de que se trate.
SECCIÓN V
De las Unidades del Estado
ARTÍCULO 33.- Las Unidades del Estado distintas
al
Instituto,
cuando
desarrollen
actividades
relacionadas con la producción, integración,
conservación y difusión de Información de Interés
Nacional, deberán:
I. Observar las bases, normas y principios que el
Instituto, a propuesta de los Comités Ejecutivos de
los Subsistemas, establezca y dé a conocer para
producir, integrar y difundir Información;
II. Colaborar en la integración del catálogo nacional
de indicadores a que se refiere el artículo 56 de
esta Ley;
III. Elaborar, sujetándose a las disposiciones
aplicables
y
a
las
disponibilidades
presupuestarias,
los
anteproyectos
de
presupuestos anuales de los trabajos estadísticos
y geográficos de su competencia, en concordancia
con los programas a que se refiere el artículo 9 de
esta Ley;
IV. Proponer, en tiempo y forma, al Comité
Ejecutivo que corresponda, los proyectos de

normas técnicas y metodologías que, en el ámbito
de sus funciones, sean necesarias para la
realización de las Actividades tomando en cuenta
los estándares nacionales e internacionales y las
mejores prácticas en la materia; así como los
temas, información o indicadores que deban
someterse a consideración de la Junta de
Gobierno para efectos de la fracción II del artículo
77 de esta Ley;
V. Proporcionar al Instituto, directamente o a
través de su coordinador, la Información que éste
le solicite;
VI. Resguardar y conservar la Información, así
como los metadatos o especificaciones concretas
de la aplicación de las metodologías que hubieren
utilizado en la elaboración de la misma, en la
forma y términos que, previo acuerdo con el
coordinador de la Unidad que corresponda, señale
el Instituto, y
VII. Realizar las demás actividades que sean
necesarias para el cumplimiento de las
previsiones anteriores.
Cuando por mandato legal las Unidades estén
facultadas para producir y dar a conocer Información
Estadística y Geográfica deberán observar lo que al
respecto determine la ley correspondiente, sin
perjuicio de que apliquen, en lo conducente, lo
señalado en la fracción I de este artículo.

El Banco de México determinará las normas
relativas a la información que produzca y requiera,
para la conducción de la política monetaria.
ARTÍCULO 34.- Para el correcto funcionamiento y
coordinación del Sistema, se designará a un
coordinador por cada grupo de Unidades
correspondientes a una misma cámara legislativa
federal o local; dependencia o entidad paraestatal de
la administración pública federal; entidad federativa;
organismo constitucional autónomo federal o de las
entidades
federativas,
municipio
o
tribunal
administrativo, así como del Poder Judicial de la
Federación o de los tribunales superiores de justicia
de las entidades federativas.
Las designaciones deberán recaer en personas que
ocupen, al menos, el nivel de titular de unidad o su
equivalente, o el nivel inmediato inferior al de aquélla
a la que corresponda hacer el nombramiento y que
preferentemente cuenten con conocimientos y
experiencia en materia de Información. Cada
coordinador deberá nombrar a su suplente quien
deberá ocupar el nivel inmediato inferior a aquél.
ARTÍCULO 35.- Los coordinadores a que se refiere
el artículo anterior tendrán bajo su responsabilidad:
I. Ser el enlace del grupo de Unidades que
corresponda con el Instituto;

II. Participar en los Comités de los Subsistemas en
términos de la presente Ley;
III. Dar a conocer a las Unidades que coordinen,
los acuerdos alcanzados en los Comités en los
que participen, así como apoyar a los Comités de
los Subsistemas en la supervisión de su ejecución
y cumplimiento;
IV. Solicitar a las Unidades que coordinen la
integración de la Información que solicite el
Instituto;
V. Promover el cumplimiento y aplicación de las
normas técnicas y disposiciones de carácter
general que expida el Instituto, y
VI. Proponer al Comité Ejecutivo respectivo los
indicadores y normas técnicas de las Unidades
que coordinen.
ARTÍCULO 36.- A efecto de apoyar en la
capacitación y actualización de los servidores
públicos de las Unidades, así como en la
investigación permanente en temas de producción y
análisis de la Información, el Instituto podrá realizar
las funciones siguientes:
I. Elaborar un programa permanente y actualizado,
de formación y perfeccionamiento de las
capacidades técnicas de los servidores públicos
de las Unidades, así como un programa de

investigación permanente en temas de producción
y análisis de la Información, para atender las
necesidades de las Unidades;
II. Realizar estudios relativos al Sistema;
III. Realizar
investigaciones
sobre
nuevas
metodologías para la producción y difusión de
Información;
IV. Analizar y adecuar al ámbito nacional, las
recomendaciones que emitan los organismos
internacionales para la generación de Información;
V. Actuar como consultor técnico de las Unidades
del Estado;
VI. Realizar estudios permanentes de la
legislación en materia estadística y geográfica
vigente en cada una de las entidades federativas,
así como de derecho comparado, y
VII. Capacitar a los servidores públicos de las
Unidades del Estado.
CAPÍTULO V
De los Informantes del Sistema
SECCIÓN I
De los Derechos y Obligaciones de los
Informantes del Sistema

ARTÍCULO 37.- Los datos que proporcionen para
fines estadísticos los Informantes del Sistema a las
Unidades en términos de la presente Ley, serán
estrictamente confidenciales y bajo ninguna
circunstancia podrán utilizarse para otro fin que no
sea el estadístico.
El Instituto no deberá proporcionar a persona
alguna, los datos a que se refiere este artículo para
fines fiscales, judiciales, administrativos o de
cualquier otra índole.
ARTÍCULO 38.- Los datos e informes que los
Informantes del Sistema proporcionen para fines
estadísticos y que provengan de registros
administrativos, serán manejados observando los
principios de confidencialidad y reserva, por lo que no
podrán divulgarse en ningún caso en forma
nominativa o individualizada, ni harán prueba ante
autoridad judicial o administrativa, incluyendo la fiscal,
en juicio o fuera de él.
Cuando se deba divulgar la información a que se
refiere el párrafo anterior, ésta deberá estar agregada
de tal manera que no se pueda identificar a los
Informantes del Sistema y, en general, a las personas
físicas o morales objeto de la información.
El Instituto expedirá las normas que aseguren la
correcta difusión y el acceso del público a la
Información, con apego a lo dispuesto en este
artículo.

ARTÍCULO 39.- El Instituto realizará las acciones
tendientes a lograr, que los Informantes del Sistema
incurran en los menores costos posibles en la entrega
de la información que les solicite.
ARTÍCULO 40.- Los Informantes del Sistema a
quienes se les requieran datos estadísticos o
geográficos, deberán ser enterados de:
I. El carácter obligatorio o potestativo de sus
respuestas, según corresponda;
II. La obligación de proporcionar respuestas veraces,
y de las consecuencias de la falsedad en sus
respuestas a los cuestionarios que se les
apliquen;
III. La posibilidad del ejercicio del derecho de
rectificación;
IV. La confidencialidad en la
manejo y difusión de sus datos;

administración,

V. La forma en que será divulgada o suministrada
la Información, y
VI. El plazo para proporcionar los datos, el cual
deberá fijarse conforme a la naturaleza y
características de la información a rendir.

Las anteriores previsiones deberán aparecer en los
cuestionarios y documentos que se utilicen para
recopilar datos estadísticos o geográficos.
ARTÍCULO 41.- Los Informantes del Sistema, en su
caso, podrán exigir que sean rectificados los datos
que les conciernan, para lo cual deberán demostrar
que son inexactos, incompletos o equívocos.
Cuando proceda, deberá entregarse al Informante
del Sistema, un documento en donde se certifique el
registro de la modificación o corrección. Las
solicitudes correspondientes se presentarán ante la
misma autoridad que captó la información.
ARTÍCULO 42.- Los Informantes del Sistema podrán
denunciar ante las autoridades administrativas y
judiciales, todo hecho o circunstancia del que se
derive que se hubieren desconocido los principios de
confidencialidad y reserva a que se refiere esta Ley.
ARTÍCULO 43.- La información que sea obtenida
mediante engaño o cualquier otro medio ilícito
carecerá de validez. Los Informantes del Sistema de
quienes bajo estas circunstancias se hubiere obtenido
tal información, independientemente del ejercicio de
las acciones penales y administrativas que fueren
procedentes, podrán comunicar dicha circunstancia al
Instituto. Lo anterior, sin perjuicio de que el interesado
proporcione a las Unidades, en los términos de esta
Ley, la información correspondiente.

ARTÍCULO 44.- El Instituto, cuando no cuente con
otros medios técnicos de comprobación o validación
de la información proporcionada por los Informantes
del Sistema, podrá realizar inspecciones de
verificación en los términos de la Sección III de este
Capítulo, en las cuales podrá solicitar la exhibición de
documentos que acrediten los datos estrictamente
estadísticos y geográficos.
Las Unidades que no cuenten con un procedimiento
similar establecido en algún ordenamiento jurídico,
podrán realizar las inspecciones de verificación a que
se refiere el párrafo anterior.
Cuando los datos consignados en la documentación
elaborada para captarlos no se encuentren en los
documentos exhibidos, deberá señalarse la fuente o
presentarse los antecedentes que hubieran servido de
base para la información suministrada.
ARTÍCULO 45.- Los Informantes del Sistema
estarán obligados a proporcionar, con veracidad y
oportunidad, los datos e informes que les soliciten las
autoridades competentes para fines estadísticos,
censales y geográficos, y prestarán apoyo a las
mismas.
La participación y colaboración de los habitantes de
la República en el levantamiento de los censos, será
obligatoria y gratuita en los términos señalados en el
artículo 5o. de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

Los propietarios, poseedores o usufructuarios de
predios ubicados en el territorio nacional, prestarán
apoyo en los trabajos de campo que realicen las
autoridades para captar Información.
ARTÍCULO 46.- Las Unidades estarán obligadas a
respetar la confidencialidad y reserva de los datos
que para fines estadísticos proporcionen los
Informantes del Sistema. Los servidores públicos de
la Federación, de las entidades federativas, de los
municipios y de las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, tendrán la obligación de
proporcionar la información básica que hubieren
obtenido en el ejercicio de sus funciones y sirva para
generar Información de Interés Nacional, que les
solicite el Instituto en los términos de la presente Ley.
Lo anterior, con excepción de los secretos bancario,
fiduciario y bursátil, no será violatorio de la
confidencialidad o reserva que se establezca en otras
disposiciones.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
El registro o recolección de los datos que, en
cumplimiento de esta Ley, deban proporcionar los
Informantes del Sistema, no prejuzga sobre los
derechos de propiedad intelectual, industrial o de otro
tipo que se originen en los trabajos de investigación
científica de carácter estadístico, geográfico o de otra
materia, que los mencionados Informantes del
Sistema realicen y que son regulados por la
legislación respectiva.

ARTÍCULO 47.- Los datos que proporcionen los
Informantes del Sistema, serán confidenciales en
términos de esta Ley y de las reglas generales que
conforme a ella dicte el Instituto.
La Información no queda sujeta a la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública
Gubernamental, sino que se dará a conocer y se
conservará en los términos previstos en la presente
Ley.
Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo anterior, el
Instituto, respecto de la información correspondiente a
su gestión administrativa, quedará sujeto a lo
dispuesto en la Ley Federal de Transparencia y
Acceso a la Información Pública Gubernamental.
SECCIÓN II
De las Inspecciones a los Informantes del Sistema
ARTÍCULO 48.- El Instituto, en el ejercicio de las
facultades que le confiere esta Ley, podrá efectuar
inspecciones para verificar la autenticidad de la
Información, cuando los datos proporcionados sean
incongruentes, incompletos o inconsistentes.
ARTÍCULO 49.- Las inspecciones de verificación a
que se refiere el artículo anterior, se sujetarán a lo
siguiente:
I. Se practicarán por orden escrita que expresará:

a) El fundamento y motivo de su realización;
b) El nombre del Informante del Sistema con
quien se desahogará la diligencia, así como el
lugar donde deberá efectuarse.
En el caso de que se ignore el nombre de la
persona a que se refiere este inciso, se
señalarán
datos
suficientes
para
su
identificación;
c) El nombre de la o las personas que practicarán
la diligencia, las cuales podrán ser sustituidas,
debiendo notificar de tal hecho al Informante del
Sistema, y
d) La Información objeto de verificación, así como
la documentación que el Informante del Sistema
deberá exhibir en la diligencia;
II. La diligencia se entenderá con la persona a que
se refiere el inciso b) de la fracción I de este
artículo, con quien la supla en su ausencia o con
su representante legal, en su caso, y
III. La persona con quien se entienda la diligencia
en términos de la fracción anterior, será requerida
para que nombre a dos testigos y en caso de
negativa serán designados por el personal que
practique la diligencia, quien hará constar en el

acta, en forma circunstanciada, los hechos y
omisiones observados.
La persona con quien se entienda la diligencia, los
testigos y el o los inspectores, firmarán el acta. Si los
primeros o los testigos se niegan a firmar, así lo hará
constar el o los inspectores, sin que esta
circunstancia afecte el valor probatorio del acta. Un
ejemplar del acta se entregará en todo caso a la
persona con quien se entienda la diligencia.
ARTÍCULO 50.- Los Informantes del Sistema,
respecto de quienes se hubiesen practicado los actos
a que se refiere el artículo anterior, podrán
inconformarse con los hechos asentados en el acta
correspondiente, mediante la interposición del recurso
de revisión a que se refiere el Capítulo II del Título
Cuarto de esta Ley.
SECCIÓN III
De la Atención a las Solicitudes Oficiales de
Información Provenientes del Extranjero
ARTÍCULO 51.- Las solicitudes de Información de
Interés Nacional, que formulen gobiernos extranjeros
u organismos y agencias internacionales, a las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, al Poder Judicial de la Federación, al
Poder
Legislativo
Federal,
a
organismos
constitucionales autónomos, a los poderes Ejecutivo,
Legislativo y Judicial de las entidades federativas, a
organizaciones o agrupaciones de los sectores social

o privado o a particulares, deberán ser atendidas en
términos de las disposiciones aplicables, directamente
por la autoridad, organización, agrupación o particular
de que se trate y hacerse del conocimiento del
Instituto.
TÍTULO TERCERO
DE LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL
INSTITUTO
CAPÍTULO I
Del Instituto Nacional de Estadística y Geografía
ARTÍCULO 52.- El Instituto es, conforme a lo
dispuesto en el apartado B del artículo 26 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, un organismo público con autonomía
técnica y de gestión, personalidad jurídica y
patrimonio propios, responsable de normar y
coordinar el Sistema Nacional de Información
Estadística y Geográfica, así como de realizar las
Actividades a que se refiere el artículo 59 de esta Ley.
ARTÍCULO 53.- El Instituto tendrá como objetivo
prioritario, realizar las acciones tendientes a lograr
que la Información de Interés Nacional se sujete a los
principios enunciados en el artículo 3 de esta Ley.
ARTÍCULO 54.- El Instituto, conforme a los
principios constitucionales que rigen al Sistema,
realizará las acciones tendientes a lograr:

I. La adecuación conceptual de la Información de
Interés Nacional, a las necesidades que el
desarrollo económico y social del país impongan;
II. Que la Información sea comparable en el tiempo y
en el espacio, y
III. La adecuación de los procedimientos
estadísticos
y
geográficos
a
estándares
internacionales, para facilitar su comparación.
SECCIÓN I
De las Funciones del Instituto
ARTÍCULO 55.- El Instituto, en su calidad de unidad
central coordinadora del Sistema, tendrá las funciones
siguientes:
I. Normar y coordinar el Sistema, así como fomentar
las acciones que permitan mantener su operación
eficiente;
II. Normar y coordinar las Actividades que lleven a
cabo las Unidades, tomando en cuenta los
estándares nacionales e internacionales, así como
las mejores prácticas en la materia;
III. Solicitar a las Unidades información relativa a
sus Actividades, para la integración de los
anteproyectos de los programas a los que hace
referencia el artículo 9 de esta Ley;

IV. Solicitar a las Unidades la Información que
éstas hayan obtenido en el ámbito de sus
respectivas competencias y sea necesaria para el
Sistema, y
V. Las demás que le correspondan conforme a
esta Ley.
ARTÍCULO 56.- El Instituto establecerá en
coordinación con las Unidades, un catálogo nacional
de indicadores, ajustándose a lo dispuesto en los
artículos 22, 25 y 28 de esta Ley.
ARTÍCULO 57.- El Instituto deberá elaborar y
someter a consideración del Comité Ejecutivo
correspondiente, las normas técnicas y las
metodologías que sean necesarias para realizar las
Actividades Estadísticas y Geográficas de alguna
materia o sector, cuando la Unidad que corresponda
no las proponga oportunamente o estas no tomen en
cuenta los estándares nacionales e internacionales o,
en su caso, las mejores prácticas en la materia.
ARTÍCULO 58.- El Instituto regulará, mediante la
expedición de disposiciones de carácter general, la
captación, procesamiento y publicación de la
Información, para el debido funcionamiento del
Sistema o autorizará las que utilicen las Unidades
para tales efectos.

El Instituto vigilará el cumplimiento de las
disposiciones de carácter general a que se refiere el
párrafo anterior.
Con el objeto de garantizar la homogeneidad y
comparación de la Información, el Instituto deberá
proveer y promover el uso de definiciones,
clasificaciones,
nomenclaturas,
abreviaturas,
identificadores, directorios, símbolos, delimitaciones
geográficas y demás elementos que a estos fines
sean indispensables desde la captación y
procesamiento de la información, hasta la etapa de su
presentación y publicación.
ARTÍCULO 59.- El Instituto tendrá las siguientes
facultades exclusivas:
I. Realizar los censos nacionales;
II. Integrar el sistema de cuentas nacionales, y
III. Elaborar los índices nacionales de precios
siguientes:
a. Índice Nacional de Precios al Consumidor, e
b. Índice Nacional de Precios Productor.
Las denominaciones censo nacional o cuentas
nacionales no podrán ser empleadas en el nombre ni
en la propaganda de registros, encuestas o
enumeraciones distintas a las que practique el

Instituto. Cualquier contravención a lo dispuesto en
este párrafo se sancionará en términos de lo
dispuesto en el Título Cuarto de esta Ley.
El Instituto podrá producir cualquier otra Información
de Interés Nacional cuando así lo determine la Junta
de Gobierno, sujeto a la disponibilidad presupuestaria
con la que cuente, conforme a lo señalado en el
último párrafo del artículo 83 de esta Ley.
ARTÍCULO 60.- Sólo con la autorización del Instituto
y previa opinión favorable de las autoridades
competentes, las personas físicas o morales
nacionales podrán captar fotografías aéreas con
cámaras métricas o de reconocimiento y de otras
imágenes por percepción remota dentro del espacio
aéreo nacional, debiendo entregar al Instituto un
informe detallado de los trabajos que hubieren
realizado, así como una copia de los mismos cuando
éste último se los requiera.
ARTÍCULO 61.- Las personas físicas y morales
extranjeras requerirán autorización del Instituto para
efectuar actividades tendientes a:
I. Captar fotografías aéreas con cámaras métricas o
de reconocimiento y de otras imágenes por
percepción remota dentro del espacio aéreo
nacional, y
II. Levantar información estadística y geográfica.

Las personas físicas o morales extranjeras que
reciban la autorización a que se refiere este artículo,
deberán proporcionar un informe detallado de los
trabajos señalados en las fracciones anteriores, así
como copia de las fotografías, imágenes e
información correspondientes.
El otorgamiento de las autorizaciones de que trata
este artículo, quedará condicionado a la obtención de
opinión favorable de las autoridades competentes y a
que se garantice, a satisfacción del propio Instituto, la
entrega del informe y de las copias a que se refiere el
párrafo anterior. El Instituto recabará la opinión de las
autoridades competentes y resolverá lo conducente
dentro de un plazo que no excederá de 30 días
hábiles.
ARTÍCULO 62.- El Instituto promoverá la adopción
de métodos y normas técnicas en la captación de los
datos objeto de registro, en coordinación con las
autoridades a las que competa administrar directorios
de personas físicas o morales, catastros, registros
públicos de la propiedad y del comercio, padrones,
inventarios y demás registros administrativos que
permitan obtener Información.
ARTÍCULO 63.- Para el desarrollo de las
Actividades Estadísticas y Geográficas colaborarán
con el Instituto:
I. Los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial de la
Federación y de las entidades federativas;

II. Los organismos constitucionales autónomos;
III. Las autoridades municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México;
Fracción reformada DOF 19-01-2018
IV.

Las Unidades del Estado;

V. Las
instituciones,
agrupaciones
organizaciones sociales y privadas, y
VI.

u

Los particulares.

ARTÍCULO 64.- Previo cumplimiento de las
formalidades
legales
y
administrativas
correspondientes y acuerdo favorable de su Junta de
Gobierno, el Instituto deberá brindar el apoyo que le
soliciten:
I. El Ejecutivo Federal y el Senado de la República
en materia de tratados, convenios o acuerdos
internacionales, cuando se establezcan derechos
y obligaciones en materia de Información, así
como aquellos que versen sobre límites del
territorio nacional, y
II. El Ejecutivo Federal en caso de que se requiera
Información para prevenir y, en su caso, atender
emergencias o catástrofes originadas por
desastres naturales.

ARTÍCULO 65.- Previo cumplimiento de las
formalidades
legales
y
administrativas
correspondientes y del acuerdo favorable de su Junta
de Gobierno, el Instituto podrá brindar el apoyo que le
soliciten:
I. Los poderes Legislativo y Judicial federales y
legislativos de las entidades federativas, en la
definición de límites de las entidades federativas,
los municipios y las demarcaciones territoriales de
la Ciudad de México, así como asesorar y apoyar
a esos poderes en la identificación física de tales
límites;
Fracción reformada DOF 19-01-2018
II.

El Congreso de la Unión, los gobiernos de las
entidades federativas, así como las autoridades
competentes para el levantamiento geodésico y
para realizar el registro de los límites territoriales,
conforme a las disposiciones aplicables, y
Fracción reformada DOF 19-01-2018

III. Las autoridades locales, para la organización
de los catastros de los municipios y para la
realización del levantamiento geodésico de los
límites aceptados o reconocidos de los estados.
SECCIÓN II
De la Administración del Instituto

ARTÍCULO 66.- El ejercicio de las funciones del
Instituto corresponde, en el ámbito de sus respectivas
competencias, a la Junta de Gobierno y al Presidente
del Instituto.
ARTÍCULO 67.- La Junta de Gobierno es el órgano
superior de dirección del Instituto, y estará integrada
por cinco miembros designados por el Presidente de
la República con la aprobación de la Cámara de
Senadores o, en los recesos de esta última, de la
Comisión Permanente.
De entre los miembros de la Junta de Gobierno, el
Ejecutivo Federal nombrará al Presidente del Instituto,
quien presidirá el citado órgano colegiado. El resto de
los miembros de la Junta de Gobierno actuarán como
vicepresidentes de la misma.
ARTÍCULO 68.- La Presidencia será el órgano
superior ejecutivo del Instituto. El Presidente del
Instituto durará en su cargo seis años y los
vicepresidentes de la Junta de Gobierno ocho años.
El periodo del Presidente del Instituto comenzará el
primero de enero del cuarto año calendario del
periodo correspondiente al Presidente de la
República. Los periodos de los vicepresidentes de la
Junta de Gobierno serán escalonados, sucediéndose
cada dos años e iniciándose el primero de enero del
primer, tercer y quinto año del periodo del Ejecutivo
Federal.

Los miembros de la Junta de Gobierno podrán ser
designados para ocupar el cargo hasta por dos
ocasiones.
Los miembros de la Junta de Gobierno ocuparán sus
cargos sólo durante el tiempo por el cual hayan sido
designados.
ARTÍCULO 69.- La designación de los miembros de
la Junta de Gobierno deberá recaer en personas que
reúnan los requisitos siguientes:
I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento, estar en
pleno goce de sus derechos civiles y políticos, y
no tener más de setenta años cumplidos a la
fecha en que la designación sea entregada al
Senado de la República o, en su caso, a la
Comisión Permanente, para su ratificación;
II. Ser
profesional
distinguido
en
materias
relacionadas con la estadística, la geografía o la
economía, así como haber ocupado, por lo menos
durante cinco años, algún cargo de alto nivel en
los sectores público o privado, o ser un académico
de reconocido prestigio en las materias
mencionadas, y
III. No haber sido sentenciado por delitos
intencionales, inhabilitado para ejercer el comercio
o para desempeñar un empleo, cargo o comisión
en el servicio público, ni removido de algún cargo
del sector público o privado.

ARTÍCULO 70.- Los miembros de la Junta de
Gobierno no podrán desempeñar ningún otro empleo,
cargo o comisión, con excepción de actividades
docentes, científicas, culturales o de beneficencia, no
remuneradas.
ARTÍCULO 71.- Las vacantes que se produzcan en
la Junta de Gobierno serán cubiertas por el nuevo
miembro que se designe para integrarla. En caso de
vacante en el puesto de Presidente del Instituto, el
Ejecutivo Federal podrá nombrar para ocupar tal
cargo a un miembro de la Junta de Gobierno en
funciones, o bien, designar a un nuevo miembro de la
Junta de Gobierno y, ya integrada ésta, nombrar de
entre sus cinco miembros al Presidente del Instituto.
En tanto se hace el nombramiento de Presidente, el
miembro de la Junta de Gobierno con mayor
antigüedad en el cargo será presidente interino del
Instituto y presidirá la Junta de Gobierno. En caso de
que hubiere dos o más miembros con igual
antigüedad, la propia Junta de Gobierno elegirá de
entre ellos al presidente interino a más tardar en la
siguiente sesión de dicho órgano colegiado y, de no
llegar a un acuerdo, la designación se realizará por el
Presidente de la República.
Los miembros que cubran vacantes que se
produzcan antes de la terminación del periodo
respectivo, durarán en su cargo sólo por el tiempo
que le faltare desempeñar al sustituido. Si al término

que corresponde al Presidente del Instituto, se
nombra a un miembro de la Junta de Gobierno en
funciones para ocupar tal puesto, este nombramiento
será por seis años independientemente del tiempo
que hubiere sido miembro de la Junta de Gobierno.
ARTÍCULO 72.- Los miembros de la Junta de
Gobierno se abstendrán de participar con la
representación del Instituto en actos políticos,
partidistas o religiosos.
ARTÍCULO 73.- Son causas de remoción de un
miembro de la Junta de Gobierno:
I. La incapacidad física o mental que impida el
correcto ejercicio de sus funciones por más de tres
meses;
II. El desempeño de algún empleo, cargo o comisión,
en contravención a lo dispuesto en el artículo 70
de esta Ley;
III. Dejar de reunir cualesquiera de los requisitos
señalados en el artículo 69 anterior;
IV. Incumplir los acuerdos de la Junta de Gobierno
o actuar deliberadamente en exceso o defecto de
sus atribuciones;
V. Utilizar en beneficio propio o de terceros, la
información confidencial o de otra naturaleza de
que disponga en razón de su cargo, así como

divulgar tal información en términos distintos a los
autorizados por esta Ley;
VI. Someter a consideración de la Junta de
Gobierno, a sabiendas, información falsa o
alterada;
VII. Participar en actos políticos, partidistas o
religiosos con la representación del Instituto;
VIII. No excusarse de participar en aquellas tomas
de decisiones en las que sus intereses personales
se encuentren en conflicto con los del Instituto, y
IX. Ausentarse de sus labores por más de tres
días consecutivos, o por cinco días no
consecutivos en el lapso de un mes, sin
autorización de la Junta de Gobierno o sin mediar
causa de fuerza mayor o motivo justificado.
ARTÍCULO 74.- Compete a la Junta de Gobierno
dictaminar sobre la existencia de las causas de
remoción señaladas en el artículo inmediato anterior,
debiendo hacerlo a solicitud del Presidente de la
República o de cuando menos dos de sus miembros.
El dictamen se formulará según resolución de la
mayoría de los miembros de la Junta de Gobierno,
después de conceder el derecho de audiencia al
afectado y sin que éste participe en la votación.
El dictamen, con la documentación que lo sustente,
incluida la argumentación por escrito que, en su caso,

el afectado hubiere presentado, será enviado al
Ejecutivo Federal para su resolución definitiva.
ARTÍCULO 75.- El Presidente del Instituto o cuando
menos dos vicepresidentes, podrán convocar a
reuniones de la Junta de Gobierno.
Las sesiones de la Junta de Gobierno deberán
celebrarse con la asistencia de por lo menos tres de
sus miembros. Si no concurriere el Presidente, la
sesión será presidida por el miembro con mayor
antigüedad. En caso de que hubiere dos o más
miembros con igual antigüedad, los miembros
asistentes elegirán de entre ellos al que deba presidir
la sesión.
Las resoluciones de la Junta de Gobierno requerirán
para su validez del voto aprobatorio de la mayoría de
los miembros presentes, con excepción de las
resoluciones a que se refiere el artículo 77, fracciones
II, IV y V de esta Ley, para las cuales será necesario
el voto favorable de la mayoría de los miembros de la
Junta. La persona que presida la sesión tendrá voto
de calidad en caso de empate.
La Junta de Gobierno podrá acordar la asistencia de
servidores públicos del Instituto a sus sesiones, para
que le rindan directamente la información que les
solicite.

A las sesiones de la Junta de Gobierno podrán
asistir los invitados que la propia Junta de Gobierno
determine.
Las personas que asistan a las sesiones deberán
guardar confidencialidad respecto de los asuntos que
se traten en ellas, salvo autorización expresa de la
Junta de Gobierno para hacer alguna comunicación.
ARTÍCULO 76.- La remuneración y prestaciones
que reciban los miembros de la Junta de Gobierno por
el desempeño de su cargo, no serán mayores ni
menores de las que correspondan al nivel de
Subsecretario de la Administración Pública Federal. El
Presidente de la Junta de Gobierno contará con una
remuneración 10% mayor a la que corresponda a los
vicepresidentes de la Junta de Gobierno, dentro del
nivel antes señalado. Las remuneraciones y
prestaciones que perciban el resto de los servidores
públicos del Instituto, en ningún caso podrán exceder
las previstas para los integrantes del mencionado
órgano de gobierno.
Lo señalado en el párrafo anterior, se realizará
sujetándose a los límites de los tabuladores de
percepciones que establezca la Cámara de
Diputados, al aprobar el Presupuesto de Egresos de
la Federación para el ejercicio fiscal correspondiente.
Las relaciones laborales de los trabajadores del
Instituto, se sujetarán a lo dispuesto en el apartado B

del artículo 123 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
SECCIÓN III
De las Atribuciones de la Junta de Gobierno
ARTÍCULO 77.- Corresponderá a la Junta de
Gobierno, como órgano superior de dirección del
Instituto, el despacho de los asuntos siguientes:
I. Aprobar los programas a que se refiere el artículo
9 de esta Ley;
II. Determinar la Información que se considerará de
Interés Nacional de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 78 de la presente Ley;
III. Determinar la Información que deba ser
producida por el Instituto en los términos del último
párrafo del artículo 59 de esta Ley;
IV. Determinar la Información que deba ser de
divulgación restringida por motivos de seguridad
nacional;
V. Determinar, atendiendo a las necesidades del
Sistema, la creación de otros Subsistemas en
términos de lo dispuesto en el último párrafo del
artículo 17 de esta Ley;
VI. Determinar qué Unidades serán invitadas,
como miembros de los Comités Técnicos

Especializados a los que se hace referencia en la
fracción II del artículo 31 de esta Ley;
VII. Aprobar los indicadores generados por los
Subsistemas;
VIII. Normar el funcionamiento del Sistema y
regular la captación, procesamiento y publicación
de la Información que se genere, con base en los
dictámenes que, en su caso, emita el Comité
Ejecutivo correspondiente;
IX.

Aprobar el Reglamento Interior del Instituto;

X. Aprobar el programa anual de trabajo del
Instituto, el cual deberá elaborarse con base en el
Programa Anual de Estadística y Geografía
previsto en la fracción III del artículo 9 de esta Ley;
el anteproyecto de presupuesto anual; el
establecimiento y cierre de oficinas regionales y
otras instalaciones u oficinas con base en su
disponibilidad presupuestaria; así como el
nombramiento y remoción de los servidores
públicos que ocupen los dos niveles jerárquicos
inferiores al de miembro de la Junta de Gobierno;
XI. Aprobar al final de cada año, el calendario que
contenga las fechas de publicación de Información
de Interés Nacional a que habrá de sujetarse el
Instituto, en el año inmediato siguiente;

XII. Expedir los lineamientos generales, otorgar las
autorizaciones y establecer los registros a que se
refieren los artículos 58, 60 y 61 y los artículos 93
y 95 de esta Ley, respectivamente;
XIII. Aprobar
la
imposición
de
sanciones
administrativas por infracciones a la presente Ley.
Dicha facultad podrá delegarse en el Presidente o
en otros servidores públicos del Instituto,
considerando la naturaleza de la infracción o el
monto de las multas;
XIV. Aprobar las políticas para la administración de
los recursos humanos, financieros y materiales del
Instituto, en términos de las disposiciones
aplicables;
XV. Nombrar y remover a su secretario de actas,
así como a su suplente, quienes deberán ser
servidores públicos del Instituto;
XVI. Resolver sobre otros asuntos relacionados con
la aplicación de esta Ley, que cualquiera de sus
miembros sometan a su consideración, y
XVII. Las demás que resulten de esta Ley y de otras
disposiciones legales aplicables.
Los asuntos a que se refieren las fracciones I, III, X y
XIV del presente artículo, deberán aprobarse con
base en las propuestas que presente al efecto el
Presidente.

En aquellos casos en los que se deba recabar la
opinión previa de los órganos colegiados a que se
refiere la presente Ley, se deberán presentar a la
Junta de Gobierno junto con la propuesta
correspondiente, las mencionadas opiniones.
ARTÍCULO 78.- Además de los temas señalados en
las fracciones I a III del artículo 59 del presente
ordenamiento, sólo podrá considerarse Información
de Interés Nacional para efectos de esta Ley, la que
satisfaga los cuatro criterios siguientes:
I. Se trate de los siguientes temas, grupos de datos
o indicadores: población y dinámica demográfica;
salud; educación; empleo; distribución de ingreso
y pobreza; de gobierno, seguridad pública e
impartición de justicia; vivienda; sistema de
cuentas nacionales; información financiera;
precios;
trabajo;
ciencia
y
tecnología;
telecomunicaciones y radiodifusión; atmósfera;
biodiversidad; agua; suelo; flora; fauna; residuos
peligrosos y residuos sólidos; marco de referencia
geodésico; límites costeros, internacionales,
estatales y municipales; datos de relieve
continental, insular y submarino; datos catastrales,
topográficos, de recursos naturales y clima, y
nombres geográficos, o bien se trate de temas que
sean aprobados por unanimidad por el Consejo
Consultivo Nacional, incluyendo aquéllos que
deban conocer los Subsistemas a que se refiere el

último párrafo del artículo 17 de este
ordenamiento;
Fracción reformada DOF 14-07-2014, 19-01-2018, 25-062018
II. Resulte necesaria para sustentar el diseño y la
evaluación de las políticas públicas de alcance
nacional;
III.

Sea generada en forma regular y periódica, y

IV. Se elabore con base en una metodología
científicamente sustentada.
Sin perjuicio de lo anterior, también podrá ser
considerada como Información de Interés Nacional la
que resulte necesaria para prevenir y, en su caso,
atender emergencias o catástrofes originadas por
desastres naturales, y aquélla que se deba generar
en virtud de un compromiso establecido en algún
tratado internacional.
ARTÍCULO 79.- Los miembros de la Junta de
Gobierno tendrán la responsabilidad de procurar que
las relaciones del Instituto con las Unidades del
Estado y otros sectores relevantes para el trabajo del
propio Instituto, se desarrollen en forma apropiada
para conseguir los objetivos del Instituto y del
Sistema.
Al efecto, estas tareas se dividirán en los cinco
sectores siguientes: de información demográfica y

social; de información económica y financiera; de
información geográfica y del medio ambiente; de
gobierno, seguridad pública e impartición de justicia y
de relaciones con los sectores académico, privado e
internacional.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
SECCIÓN IV
De las Atribuciones del Presidente del Instituto
ARTÍCULO 80.- Corresponden al Presidente del
Instituto las atribuciones siguientes:
I. Tener a su cargo la administración del Instituto, la
representación legal de éste, y el ejercicio de sus
funciones, sin perjuicio de las atribuciones que la
Ley confiere a la Junta de Gobierno;
II. Ejecutar los acuerdos de la Junta de Gobierno;
III. Someter a la consideración y, en su caso,
aprobación de la Junta de Gobierno los asuntos
mencionados en las fracciones I, III, X y XIV del
artículo 77 de esta Ley. Tratándose de lo
dispuesto en la fracción I del citado artículo 77, y
antes de someter el asunto a la consideración de
la Junta de Gobierno, en cumplimiento a lo
dispuesto en el artículo 15 fracción I de este
ordenamiento, el Presidente deberá consultar al
Consejo Consultivo Nacional y a las demás
instancias que procedan en términos de esta Ley;

IV. Dar a conocer a los Poderes de la Unión y al
público en general el calendario de publicación de
Información de Interés Nacional una vez aprobado
por la Junta de Gobierno;
V. Aplicar las políticas para la administración de
los recursos humanos, financieros y materiales del
Instituto, de acuerdo a sus programas y objetivos,
y
VI. Las demás que resulten de esta Ley y de otras
disposiciones legales aplicables.
Para la mejor organización del trabajo, el Presidente
del Instituto podrá, sin perjuicio de su ejercicio directo,
delegar sus atribuciones en algún vicepresidente de la
Junta de Gobierno o servidor público subalterno. Las
atribuciones a que se refieren las fracciones III y IV de
este artículo serán indelegables.
Las ausencias temporales del Presidente del
Instituto serán suplidas en los términos señalados por
el segundo párrafo del artículo 71 de esta Ley.
ARTÍCULO 81.- El Presidente del Instituto tendrá la
facultad de determinar el sector que, de entre los
cuatro señalados en el artículo 79 de esta Ley, deberá
atender y coordinar cada uno de los vicepresidentes
de la Junta de Gobierno como parte de su labor
ordinaria y cotidiana dentro del Instituto.
Párrafo reformado DOF 27-01-2017

Al tomar las decisiones a que se refiere el párrafo
anterior, el Presidente deberá tener en cuenta los
antecedentes laborales y académicos de cada uno de
los miembros de la Junta de Gobierno.
SECCIÓN V
Del Patrimonio del Instituto
ARTÍCULO 82.- El patrimonio del Instituto se integra
con:
I. Los bienes inmuebles o muebles que adquiera
para el cumplimiento de su objeto, incluyendo los
que la Federación haya destinado para tal fin o
para su uso exclusivo;
II. Los recursos que anualmente apruebe para el
Instituto la Cámara de Diputados del Congreso de
la Unión, en el Presupuesto de Egresos de la
Federación;
III. Las donaciones que
cumplimiento de su objeto, y

reciba

para

el

IV. Los ingresos que reciba por cualquier otro
concepto, incluso los derivados de la aplicación de
la presente Ley.
El Instituto no podrá tener más bienes inmuebles
que los estrictamente necesarios para cumplir con su
objeto.

ARTÍCULO 83.- De conformidad con lo dispuesto en
el artículo 5 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, para su tratamiento
presupuestario el Instituto se sujetará a lo siguiente:
I. Aprobará su proyecto de presupuesto y deberá
enviarlo a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público para su integración al proyecto de
Presupuesto de Egresos de la Federación,
observando los criterios generales de política
económica y los techos globales de gasto
establecidos por el Ejecutivo Federal;
II. Ejercerá su presupuesto observando lo dispuesto
en la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, sin sujetarse a las
disposiciones generales emitidas por las
Secretarías de Hacienda y Crédito Público y de la
Función Pública. Dicho ejercicio deberá realizarse
con base en los principios de eficiencia, eficacia y
transparencia y estará sujeto a la evaluación y
control de los órganos correspondientes;
III. Autorizará las adecuaciones a su presupuesto
sin requerir la autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, siempre y cuando no
rebasen el techo global de su presupuesto
aprobado;
IV.

Realizará sus pagos a través de su tesorería;

V. Determinará los ajustes que correspondan en
su presupuesto en caso de disminución de
ingresos, observando en lo conducente lo
dispuesto en el artículo 21 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y
VI. Llevará la contabilidad y elaborará sus
informes conforme a lo previsto en la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y
deberá enviarlos a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público para su integración a los informes
trimestrales y a la Cuenta Pública;
El Presupuesto de Egresos de la Federación del
ejercicio fiscal en que deban realizarse los censos
nacionales, las cuentas nacionales y los índices
nacionales de precios, a que se refiere el artículo 59
de esta Ley, deberá contemplar los recursos
suficientes para que el Instituto los lleve a cabo.
Las Actividades Estadísticas y Geográficas que, en
adición a las señaladas en el párrafo anterior, el
Instituto determine llevar a cabo en los términos de
esta Ley, estarán sujetas a la disponibilidad
presupuestaria que, en su caso, se apruebe para
tales efectos en el Presupuesto de Egresos de la
Federación.
ARTÍCULO 84.- El Instituto incorporará, en los
términos de las disposiciones aplicables, como parte
de su presupuesto los ingresos derivados de las
cuotas por los servicios que preste por concepto de

investigación,
capacitación,
elaboración
de
estadísticas especiales, estudios específicos o
trabajos en materia de geografía, así como los que
provengan
de
la
venta
de
publicaciones,
reproducciones y otros servicios. En los casos en que
el Instituto preste los servicios señalados en
colaboración con otras Unidades, incorporará en su
presupuesto los ingresos que le correspondan al
Instituto.
ARTÍCULO 85.- Los recursos que las dependencias
y entidades de la Administración Pública Federal, el
Poder Judicial de la Federación y el Poder Legislativo
Federal, así como los órganos constitucionales
autónomos, ejerzan para la realización de actividades
en materia de estadística y geografía de interés
nacional, invariablemente deberán registrarse en las
partidas de gasto correspondientes. Cuando las
entidades federativas y los municipios reciban
recursos federales para los fines descritos, quedarán
obligados a identificarlos e informar al Instituto sobre
ellos.
Las
Unidades
podrán
realizar
Actividades
Estadísticas y Geográficas, siempre que hayan
informado al respecto al Instituto, durante el primer
trimestre del ejercicio fiscal, quien analizará si dichas
Actividades se apegan a los programas a que se
refiere el artículo 9 de esta Ley y emitirá opinión sobre
la pertinencia de realizar dichas Actividades y, en su
caso, formulará las recomendaciones que estime
pertinentes para llevarlas a cabo.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tomará
medidas para evitar la duplicidad en las Actividades
Estadísticas y Geográficas, con el objeto de optimizar
la asignación de recursos públicos federales para
dichas Actividades.
Lo previsto en el presente artículo, será aplicable,
tratándose de los organismos constitucionales
autónomos, sólo a aquellos que reciban recursos del
Presupuesto de Egresos de la Federación.
SECCIÓN VI
De la Transparencia y Rendición de Cuentas del
Instituto
ARTÍCULO 86.- El Instituto deberá presentar en
marzo de cada año al Ejecutivo Federal y al Congreso
de la Unión:
I. Los resultados de la ejecución del Programa Anual
de Información Estadística y Geográfica
correspondiente al año inmediato anterior;
II. Un informe de las actividades de los Comités de
los Subsistemas, y
III. Su informe anual de actividades y sobre el
ejercicio del gasto correspondiente al ejercicio
inmediato anterior, incluyendo las observaciones
relevantes que, en su caso, haya formulado el
auditor externo.

Cada seis años, el Instituto enviará al Ejecutivo
Federal y al Congreso de la Unión, junto con la
información a que se refieren las fracciones
anteriores, el resultado de la evaluación del Programa
Estratégico del Sistema Nacional de Información
Estadística y Geográfica.
Cualquiera de las Cámaras del Congreso de la
Unión podrá citar al Presidente para que rinda
informes sobre las políticas y actividades del Instituto.
El Instituto deberá hacer del conocimiento público la
información a que se refieren las fracciones
anteriores, sujetándose a las disposiciones de
carácter general que expida al efecto.
Lo dispuesto en este artículo se realizará sin
perjuicio de los datos e informes que el Instituto deba
rendir en términos de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, de la Ley de
Fiscalización Superior de la Federación y demás
disposiciones aplicables.
ARTÍCULO 87.- El Instituto deberá dar a conocer a
los Poderes de la Unión y al público en general el
calendario anual de publicación aprobado por la Junta
de Gobierno, mismo que podrá ser revisado en forma
trimestral.
ARTÍCULO 88.- El Instituto deberá definir las
metodologías que habrán de utilizarse en la

realización de las Actividades Estadísticas y
Geográficas, a través de Internet, antes de su
implantación, a fin de recibir y, en su caso, atender las
observaciones que se formulen al efecto.
De igual forma, el Instituto deberá dar a conocer y
conservar los metadatos o especificaciones concretas
de la aplicación de las metodologías que se hubieren
utilizado en la elaboración de la Información.
A fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el
presente artículo, la Junta de Gobierno deberá
expedir los lineamientos generales que habrán de
seguirse para publicar dichas metodologías y atender
las observaciones que, en su caso, se reciban.
ARTÍCULO 89.- El Instituto invitará, a solicitud de
los Comités Ejecutivos, a organismos internacionales
a revisar y opinar respecto de las metodologías que
se utilicen para generar la Información, incluyendo las
que el mismo aplique. El resultado de tales
inspecciones deberá incluirse en los informes a los
que hace alusión el artículo 86 de esta Ley.
ARTÍCULO 90.- El Instituto deberá hacer del
conocimiento público, a través de Internet, los
convenios de intercambio de información que celebre
con otros organismos o agencias nacionales o
extranjeras.

La Junta de Gobierno, previa justificación, podrá
determinar excepciones a la divulgación de la
información a que se refiere el párrafo anterior.
ARTÍCULO 91.- El Órgano Interno de Control es un
órgano dotado de autonomía técnica y de gestión
para decidir sobre su funcionamiento y resoluciones.
Tendrá a su cargo prevenir, corregir, investigar y
calificar actos u omisiones que pudieran constituir
responsabilidades administrativas de servidores
públicos del Instituto y de particulares vinculados con
faltas graves; para sancionar aquellas distintas a las
que son competencia del Tribunal Federal de Justicia
Administrativa; revisar el ingreso, egreso, manejo,
custodia, aplicación de recursos públicos federales;
así como presentar las denuncias por hechos u
omisiones que pudieran ser constitutivos de delito
ante la Fiscalía Especializada en Combate a la
Corrupción.
El Órgano Interno de Control tendrá un titular que lo
representará y contará con la estructura orgánica,
personal y recursos necesarios para el cumplimiento
de su objeto.
En el desempeño de su cargo, el titular del Órgano
Interno de Control se sujetará a los principios
previstos en la Ley General de Responsabilidades
Administrativas.
El Órgano Interno de Control tendrá las siguientes
atribuciones:

I. Las que contempla la Ley General
Responsabilidades Administrativas;

de

II. Verificar que el ejercicio de gasto del Instituto se
realice conforme a la normatividad aplicable, los
programas aprobados y montos autorizados;
III.

Presentar a la Junta de Gobierno del Instituto
los informes de las revisiones y auditorías que se
realicen para verificar la correcta y legal
aplicación de los recursos y bienes del Instituto;

IV.

Revisar que las operaciones presupuestales
que realice el Instituto, se hagan con apego a las
disposiciones legales y administrativas aplicables
y, en su caso, determinar las desviaciones de las
mismas y las causas que les dieron origen;

V. Promover ante las instancias correspondientes,
las acciones administrativas y legales que se
deriven de los resultados de las auditorías;
VI.

Investigar, en el ámbito de su competencia, los
actos u omisiones que impliquen alguna
irregularidad o conducta ilícita en el ingreso,
egreso, manejo, custodia y aplicación de fondos y
recursos del Instituto;

VII. Evaluar los informes de avance de la gestión
financiera respecto de los programas autorizados
y los relativos a procesos concluidos, empleando

la metodología que determine el Órgano Interno
de Control;
VIII. Evaluar el cumplimiento de los objetivos y
metas fijadas en los programas de naturaleza
administrativa contenidos en el presupuesto de
egresos del Instituto, empleando la metodología
que determine;
IX.

Recibir quejas y denuncias conforme a las
leyes aplicables;

X. Solicitar la información y efectuar visitas a las
áreas y órganos del Instituto para el cumplimento
de sus funciones;
XI.

Recibir,
tramitar
y
resolver
las
inconformidades, procedimientos y recursos
administrativos que se promuevan en materia de
adquisiciones, arrendamientos, servicio y obras
públicas;

XII. Intervenir en los actos de entrega-recepción de
los servidores públicos del Instituto de mandos
medios y superiores, en los términos de la
normativa aplicable;
XIII. Participar, conforme a las disposiciones
vigentes, en los comités y subcomités de los que
el Órgano Interno de Control forme parte, e
intervenir en los actos que se deriven de los
mismos;

XIV. Atender las solicitudes de los diferentes
órganos del Instituto en los asuntos de su
competencia;
XV. Proponer los proyectos de modificación o
actualización de su estructura orgánica, personal
y/o recursos;
XVI. Formular el anteproyecto de presupuesto del
Órgano Interno de Control;
XVII.
Presentar a la Junta de Gobierno del
Instituto los informes previo y anual de resultados
de su gestión, y comparecer ante el mismo,
cuando así lo requiera el Presidente del Instituto;
XVIII.
Presentar a la Junta de Gobierno del
Instituto los informes respecto de los expedientes
relativos a las faltas administrativas y, en su
caso, sobre la imposición de sanciones en
materia de responsabilidades administrativas, y
XIX. Las
demás
que
le
confieran
otros
ordenamientos.
Artículo reformado DOF 27-01-2017
ARTÍCULO 91 BIS.- El titular del Órgano Interno de
Control será designado por la Cámara de Diputados
del Congreso de la Unión, con el voto de las dos
terceras partes de sus miembros presentes, conforme

al procedimiento establecido en la Ley Orgánica del
Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017
ARTÍCULO 91 TER.- El titular del Órgano Interno de
Control durará en su encargo cuatro años y podrá ser
designado por un periodo inmediato posterior al que
se haya desempeñado, previa postulación y
cumpliendo los requisitos previstos en esta Ley y el
procedimiento establecido en la Ley Orgánica del
Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.
Tendrá un nivel jerárquico igual al de un Director
General o su equivalente en la estructura orgánica del
Instituto y mantendrá la coordinación técnica
necesaria con la Entidad de Fiscalización Superior de
la Federación a que se refiere el artículo 79 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
El titular del Órgano Interno de Control deberá rendir
informe semestral y anual de actividades al Instituto,
del cual marcará copia a la Cámara de Diputados.
El titular del Órgano Interno de Control se abstendrá
de desempeñar cualquier otro empleo, trabajo o
comisión públicos o privados, con excepción de los
cargos docentes.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

ARTÍCULO 91 QUÁTER.- El Titular del Órgano
Interno de Control deberá reunir los siguientes
requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano en pleno goce de sus
derechos civiles y políticos, y tener treinta y cinco
años cumplidos el día de la designación;
II. Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado por delito doloso que amerite pena de
prisión por más de un año;
III.

Contar al momento de su designación con una
experiencia de al menos cinco años en el control,
manejo
o
fiscalización
de
recursos,
responsabilidades administrativas, contabilidad
gubernamental, auditoría gubernamental, obra
pública, adquisiciones, arrendamientos y servicios
del sector público;

IV.

Contar al día de su designación, con
antigüedad mínima de cinco años, con título
profesional relacionado con las actividades a que
se refiere la fracción anterior, expedido por
autoridad o institución legalmente facultada para
ello;

V. Contar con reconocida solvencia moral;
VI.

No pertenecer o haber pertenecido en los
cuatro años anteriores a su designación, a
despachos de consultoría o auditoría que

hubieren prestado sus servicios al Instituto, o
haber fungido como consultor o auditor externo
del Instituto, en lo individual durante ese periodo;
VII. No estar inhabilitado para desempeñar un
empleo, cargo o comisión en el servicio público, y
VIII. No haber sido Secretario de Estado,
Procurador o Fiscal General de la República o
Procurador o Fiscal de Justicia de alguna de las
entidades federativas, Oficial Mayor de un ente
público, Senador, Diputado Federal, Gobernador
de algún Estado o Jefe de Gobierno de la Ciudad
de México, dirigente, miembro de órgano rector,
alto ejecutivo o responsable del manejo de los
recursos públicos de algún partido político, ni
haber sido postulado para cargo de elección
popular en los cuatro años anteriores a la propia
designación.
Fracción reformada DOF 20-05-2021
Artículo adicionado DOF 27-01-2017
ARTÍCULO 91 QUINQUIES.- El Titular del Órgano
Interno de Control del Instituto será sujeto de
responsabilidad administrativa en términos de la Ley
General de Responsabilidades Administrativas; y
podrá ser sancionado de conformidad con el
procedimiento previsto en la normatividad aplicable.
Tratándose de los demás servidores públicos
adscritos al Órgano Interno de Control del Instituto
serán sancionados por el Titular del Órgano Interno

de Control, o por la persona en quien delegue la
facultad, en términos de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017
CAPÍTULO II
De los Registros Nacionales de Información
Estadística y Geográfica a cargo del Instituto
ARTÍCULO 92.- El Instituto deberá establecer,
operar y normar el Registro Nacional de Información
Geográfica, en el que deberá incluirse por lo menos la
información proveniente de los temas geográficos a
que se refiere el artículo 26 de esta Ley, así como el
Registro Estadístico Nacional, en el que deberá
asentarse por lo menos el Registro de Instituciones y
Unidades Administrativas con Funciones Estadísticas
del Sector Público y el Inventario Nacional de
Estadística del Sector Público.
ARTÍCULO 93.- La inscripción que sobre los
catastros de los municipios y de las entidades
federativas deba hacerse en el Registro Nacional de
Información
Geográfica,
comprenderá
la
representación cartográfica y la base de datos de los
predios rústicos y urbanos de su jurisdicción.
En caso de que no se cuente con la cartografía y la
base de datos a que se refiere el párrafo anterior, se
registrarán los datos que se encuentren en los
padrones, croquis y fichas catastrales.

El Instituto, con la intervención de las autoridades
que resulten competentes, podrá efectuar los trabajos
cartográficos en cumplimiento de tratados o
convenios internacionales y con la participación de los
gobiernos de las entidades federativas que
corresponda, en la definición y demarcación de límites
internacionales, incluyendo la zona económica
exclusiva.
ARTÍCULO 94.- El Instituto establecerá, operará y
normará el inventario y el directorio señalados en los
artículos 20 y 23, respectivamente y podrá establecer,
operar y normar otros registros que para fines
estadísticos o geográficos estime necesarios.
ARTÍCULO 95.- Las personas físicas con
actividades empresariales y las personas morales, sin
incluir a las del sector público, estarán obligadas a
inscribirse en el Directorio Nacional de Unidades
Económicas que lleve el Instituto y a mantener
actualizada su inscripción, conforme a las
disposiciones que al efecto emita el Instituto.
Las Unidades encargadas de los registros
administrativos que permitan obtener Información de
Interés Nacional, deberán proporcionar al Instituto la
información que requiera para la creación y
actualización del Directorio Nacional de Unidades
Económicas.
CAPÍTULO III
Del Acervo de Información

ARTÍCULO 96.- El Instituto deberá conservar la
Información de Interés Nacional que elaboren el
propio Instituto y las Unidades, en términos de lo
dispuesto en esta Ley y en las disposiciones de
carácter general que al efecto emita.
Cuando una Unidad desaparezca o se desincorpore,
el Instituto deberá conservar la Información generada
por la misma.
ARTÍCULO 97.- El Instituto implementará un
sistema de compilación normativa, en el que se
conservarán los textos de las normas que en el
ejercicio de sus funciones expida.
CAPÍTULO IV
Del Servicio Público de Información Estadística y
Geográfica
ARTÍCULO 98.- El Servicio Público de Información
Estadística y Geográfica consiste en poner a
disposición de los usuarios, sujeto a las normas que
al efecto dicte la Junta de Gobierno, la totalidad de la
Información de Interés Nacional.
ARTÍCULO 99.- El Servicio Público de Información
Estadística y Geográfica será prestado en forma
exclusiva por el Instituto. Lo anterior, sin perjuicio de
que las propias Unidades den a conocer la
Información que generen identificándola como parte
del Sistema.

El Instituto podrá autorizar que otras instancias de
gobierno o particulares, presten el Servicio Público de
Información Estadística y Geográfica, conforme a las
reglas que al efecto expida la Junta de Gobierno.
El Instituto pondrá la Información de Interés Nacional
a disposición de los usuarios a través de Internet, así
como en los centros de consulta que al efecto
establezca el propio Instituto en el territorio nacional.
Las consultas que realicen los usuarios a través de
los medios previstos en el párrafo inmediato anterior,
serán ofrecidas por el Instituto en forma gratuita.
El Instituto pondrá a disposición de los usuarios
información de la red geodésica nacional, con el
objeto de que sus estudios geográficos estén
vinculados con la red mencionada.
ARTÍCULO 100.- El Instituto, siguiendo las mejores
prácticas internacionales, pondrá a disposición de
quien lo solicite, los microdatos de las encuestas
nacionales y muestras representativas de los
operativos censales que realice con la mayor
desagregación posible, sin violar la confidencialidad y
reserva de la información básica establecidas en la
presente Ley. La Junta de Gobierno deberá
establecer los procedimientos y condiciones para
facilitar el acceso a dicha información de manera
expedita.

ARTÍCULO 101.- Cuando a petición de algún
usuario se requiera al Instituto copia, copia certificada
o cualquier clase de impresión o respaldo de la
Información de Interés Nacional, ésta se entregará al
usuario en los términos que fijen las disposiciones
correspondientes y previa recepción del pago de los
derechos que para estos casos establezca la Ley
Federal de Derechos.
ARTÍCULO 102.- El Instituto no estará obligado a
proporcionar aquella información que:
I. Tenga en virtud de cualquier disposición legal el
carácter de confidencial, clasificada, reservada o
de cualquier otra forma se encuentre restringida
su difusión, o
II. El usuario la requiera procesada en cualquier
forma distinta a como se encuentra disponible, sin
perjuicio de que el Instituto la pueda procesar y
poner a disposición de los usuarios en forma
onerosa, sujetándose en todo caso a los principios
de confidencialidad, accesibilidad y transparencia.
TÍTULO CUARTO
DE LAS FALTAS ADMINISTRATIVAS Y DE LAS
SANCIONES
CAPÍTULO I
De las Faltas Administrativas

ARTÍCULO 103.- Cometen infracciones a lo
dispuesto por esta Ley, quienes en calidad de
Informantes del Sistema:
I. Se nieguen a proporcionar datos, informes o a
exhibir documentos cuando deban hacerlo, dentro
del plazo que se les hubiere señalado;
II. Suministren
datos
incongruentes;

falsos,

incompletos

o

III. Omitan inscribirse en los registros establecidos
por esta Ley o no proporcionen la información que
para éstos se requiera;
IV. Se opongan a las inspecciones de verificación
que en cumplimiento de las disposiciones de esta
Ley realicen los inspectores, recolectores o
censores y en general de cualquier representante
de cualquiera de las Unidades que se encuentre
facultado para ello, y
V. Utilicen indebidamente las denominaciones
censo nacional o cuentas nacionales.
También cometen infracción a la presente Ley
quienes se nieguen a desempeñar funciones
censales.
Los actos u omisiones en que incurran las personas
morales que impidan el desarrollo normal de los
levantamientos censales o de los procesos de

generación
de
Información,
también
considerados infracciones a la presente Ley.

serán

ARTÍCULO 104.- Son infracciones imputables a los
servidores públicos del Instituto o a los servidores
públicos de las Unidades las siguientes:
I. La revelación de datos confidenciales;
II. La violación de las reservas de los secretos de
carácter industrial o comercial o de cualquier otro
tipo, o el suministro en forma nominativa o
individualizada de los datos proporcionados por
los Informantes del Sistema;
III. La inobservancia de la reserva en materia de
Información, cuando por causas de seguridad
nacional hubiese sido declarada de divulgación
restringida por la Junta de Gobierno;
IV. La participación deliberada en cualquier acto u
omisión que entorpezca el desarrollo normal de
los levantamientos censales o de los procesos de
generación de Información;
V. Impedir, sin justificación, el libre ejercicio de los
derechos de acceso y rectificación de datos,
cuando estuvieren a cargo de los registros
administrativos establecidos por Ley, y
VI. Impedir el acceso del público a la Información
a que tenga derecho.

ARTÍCULO 105.- Se reputarán infracciones de los
recolectores o censores y auxiliares, cuando:
I. Se nieguen a cumplir con las funciones que les
sean encomendadas;
II. Violen la confidencialidad de los datos que se
hayan captado para efectos estadísticos o revelen
en forma nominativa o individualizada dichos
datos, y
III. Cometan actos o incurran en omisiones que
impidan el desarrollo normal de los levantamientos
censales o de los procesos de generación de
Información.
Para los efectos de este Título, serán considerados
como recolectores o censores, las personas a las que
el Instituto encomiende labores propias de recolección
y recopilación de Información en forma periódica o
durante el levantamiento censal, y como auxiliares, a
quienes desempeñen cualquier otra actividad
relacionada con el proceso de elaboración de la
estadística y la obtención de datos de carácter
geográfico.
CAPÍTULO II
De las Sanciones

ARTÍCULO 106.- Las infracciones a lo dispuesto por
el artículo 103 de esta Ley, serán sancionadas con
multa de:
I. Para las establecidas en las fracciones I, II y IV,
de 5 hasta 500 salarios.
Cuando se trate de censos económicos o
encuestas en establecimientos, la multa será de
3,000 hasta 30,000 salarios;
Cuando los Informantes del Sistema tengan el
carácter de concesionarios o autorizados de
telecomunicaciones o de radiodifusión, la multa
será de 30,000 hasta 40,000 salarios;
Párrafo adicionado DOF 14-07-2014
II. Para la establecida en la fracción III, de 200 hasta
500 salarios;
Cuando los Informantes del Sistema tengan el
carácter de concesionarios o autorizados de
telecomunicaciones o de radiodifusión, la multa
será de 20,000 hasta 30,000 salarios;
Párrafo adicionado DOF 14-07-2014
III. Para las establecidas en la fracción V y en el
último párrafo, de 3,000 hasta 10,000 salarios, y
Cuando los Informantes del Sistema tengan el
carácter de concesionarios o autorizados de

telecomunicaciones o de radiodifusión, la multa
será de 10,000 hasta 20,000 salarios;
Párrafo adicionado DOF 14-07-2014
IV. Para la establecida en el penúltimo párrafo, de
5 a 100 salarios.
Cuando los Informantes del Sistema tengan el
carácter de concesionarios o autorizados de
telecomunicaciones o de radiodifusión, la multa
será de 1,000 hasta 10,000 salarios.
Párrafo adicionado DOF 14-07-2014
ARTÍCULO 107.- Las infracciones a lo dispuesto por
el artículo 104 de esta Ley, tratándose de servidores
públicos de las Unidades, serán sancionadas con
multa de:
I. Para las establecidas en las fracciones I, II y III, de
500 hasta 10,000 salarios;
II. Para la establecida en la fracción IV, de 200 hasta
500 salarios, y
III. Para las establecidas en las fracciones V y VI,
de 500 hasta 1,000 salarios.
ARTÍCULO 108.- Las infracciones a lo dispuesto por
el artículo 104 de esta Ley, tratándose de servidores
públicos del Instituto, serán sancionadas con multa
de:

I. Para las establecidas en las fracciones I, II y III, de
2,000 hasta 30,000 salarios;
II. Para la establecida en la fracción IV, de 400 hasta
1,000 salarios, y
III. Para las establecidas en las fracciones V y VI,
de 1,000 hasta 2,000 salarios.
ARTÍCULO 109.- Las infracciones a lo dispuesto por
el artículo 105 de esta Ley, serán sancionadas con
multa de:
I. Para la establecida en la fracción I, de 100 hasta
500 salarios, y
II. Para las establecidas en las fracciones II y III, de
500 hasta 1,000 salarios.
ARTÍCULO 110.- Para los efectos de este Capítulo,
por salario se entiende el salario mínimo general
diario vigente en el Distrito Federal, al momento de
cometerse la infracción.
ARTÍCULO 111.- Para la imposición de las
sanciones, el Instituto tomará en cuenta la gravedad
de la infracción, las condiciones del infractor y la
conveniencia de evitar prácticas tendientes a
contravenir las disposiciones de esta Ley.
Estas multas las determinará el Instituto y serán
ejecutadas por el Servicio de Administración

Tributaria, a través de los procedimientos y
disposiciones aplicables por dicho órgano.
Párrafo adicionado DOF 14-07-2014
ARTÍCULO 112.- Las sanciones en materia de
responsabilidad administrativa de los servidores
públicos previstas en esta Ley, serán aplicadas por la
autoridad
competente
para
sustanciar
el
procedimiento respectivo de conformidad con las
leyes especiales y las disposiciones aplicables, sin
perjuicio de otras responsabilidades que resulten.
Cuando el Instituto tenga conocimiento de alguna
infracción a la Ley, lo deberá hacer del conocimiento
de la autoridad que corresponda.
TÍTULO QUINTO
DEL RECURSO DE REVISIÓN
ARTÍCULO 113.- En contra de los actos o
resoluciones que dicte el Instituto, el interesado podrá
interponer ante éste, el recurso de revisión o, cuando
proceda, intentar la vía jurisdiccional que
corresponda.
ARTÍCULO 114.- El plazo para interponer el recurso
de revisión, será de quince días contados a partir del
día siguiente a aquél en que hubiere surtido efectos la
notificación de la resolución o se tenga conocimiento
del acto que se recurra.
ARTÍCULO 115.- El escrito de interposición del
recurso de revisión deberá presentarse ante el propio

Instituto y será resuelto por el superior jerárquico del
servidor público que haya emitido la resolución
impugnada o haya realizado el acto impugnado, salvo
que se trate de resoluciones o actos del Presidente
del Instituto, en cuyo caso será resuelto por la Junta
de Gobierno. Dicho escrito deberá expresar:
I. El nombre del recurrente, y del tercero perjudicado
si lo hubiere, así como el lugar que señale para
efectos de notificaciones;
II. El acto o resolución que se recurre y fecha en que
se le notificó o tuvo conocimiento del mismo;
III.

Los agravios que se causan al recurrente, y

IV. Las pruebas que ofrezca, que tengan relación
inmediata y directa con la resolución o acto de que
se trate.
El escrito de interposición del recurso a que se
refiere este artículo, deberá ser acompañado del
documento que acredite la personalidad del
promovente cuando actúe en nombre de otro o de
personas morales, de una copia de la resolución o
acto que se impugna y, en su caso, de la notificación
correspondiente, así como de la documentación que
ofrezca como prueba. Tratándose de solicitudes que
por no haberse resuelto en tiempo se entiendan
negadas, deberá acompañarse el escrito de iniciación
del procedimiento, o el documento sobre el cual no
hubiere recaído resolución alguna.

ARTÍCULO 116.- La interposición del recurso de
revisión suspenderá la ejecución de la resolución o
del acto impugnado, siempre y cuando:
I. Lo solicite expresamente el recurrente;
II. Sea procedente el recurso;
III.

No se siga perjuicio al interés social, y

IV. Tratándose de multas, el recurrente garantice
el crédito fiscal en cualquiera de las formas
previstas en el Código Fiscal de la Federación.
El Instituto deberá acordar, en su caso, la
suspensión o la denegación de la suspensión dentro
de los cinco días siguientes al de la interposición del
recurso de revisión.
ARTÍCULO 117.- El recurso de revisión se tendrá
por no interpuesto y se desechará cuando:
I. Se presente fuera de plazo;
II. No se acredite la personalidad del recurrente, y
III. No aparezca suscrito por quien deba hacerlo, a
menos que se firme antes del vencimiento del
plazo para interponerlo.

ARTÍCULO 118.- Se desechará por improcedente el
recurso de revisión cuando éste se interponga contra
actos o resoluciones:
I. Que sean materia de otro recurso o medio de
defensa que se encuentre pendiente de
resolución, presentado por el mismo promovente y
por el mismo acto o resolución impugnado;
II. Que no afecten los intereses jurídicos del
promovente;
III.

Consumados de un modo irreparable, y

IV.

Consentidos expresamente.

ARTÍCULO 119.- Será sobreseído el recurso
cuando:
I. El promovente se desista expresamente del
recurso;
II. El agraviado fallezca durante el procedimiento, si
el acto respectivo sólo afecta a su persona;
III. Durante el procedimiento sobrevenga alguna
de las causas de improcedencia a que se refiere el
artículo anterior, y
IV. Cuando hayan cesado los efectos del acto
respectivo.

ARTÍCULO 120.- La autoridad encargada de
resolver el recurso de revisión podrá:
I. Desecharlo por improcedente o sobreseerlo;
II. Confirmar el acto impugnado;
III. Declarar la inexistencia del acto impugnado o
revocarlo total o parcialmente, y
IV. Modificar u ordenar la modificación del acto
impugnado o dictar u ordenar expedir uno nuevo
que lo sustituya, cuando el recurso interpuesto sea
total o parcialmente resuelto a favor del
recurrente.
ARTÍCULO 121.- La resolución del recurso de
revisión se fundará en derecho y examinará todos y
cada uno de los agravios hechos valer por el
recurrente, teniendo la autoridad la facultad de
invocar hechos notorios; pero cuando uno de los
agravios sea suficiente para desvirtuar la validez del
acto impugnado bastará con el examen de dicho
punto.
La autoridad, en beneficio del recurrente, podrá
examinar en su conjunto los agravios, así como los
demás razonamientos del recurrente, a fin de resolver
la cuestión efectivamente planteada, pero sin cambiar
los hechos expuestos en el recurso.

Igualmente, la autoridad deberá dejar sin efectos
legales los actos administrativos cuando advierta una
ilegalidad manifiesta y los agravios sean insuficientes,
pero deberá fundar cuidadosamente los motivos por
los que consideró ilegal el acto y precisar el alcance
en la resolución.
Si la resolución ordena realizar un determinado acto
o iniciar la reposición del procedimiento, deberá
cumplirse en un plazo de cuatro meses.
ARTÍCULO 122.- No se podrán revocar o modificar
los actos o resoluciones administrativos en la parte no
impugnada por el recurrente.
La resolución expresará con claridad los actos que
se modifiquen y si la modificación es parcial, se
precisará ésta.
ARTÍCULO 123.- El recurrente podrá esperar la
resolución expresa o impugnar, en un plazo de cuatro
meses contados a partir de la presentación del
recurso, la presunta confirmación del acto impugnado.
ARTÍCULO 124.- La autoridad ante la cual se
tramite el recurso podrá dejar sin efectos un
requerimiento o una sanción, de oficio o a petición de
parte interesada, cuando se trate de un error
manifiesto o el particular demuestre que ya había
dado cumplimiento con anterioridad.

ARTÍCULO 125.- Cuando haya de tenerse en
cuenta nuevos hechos o documentos que no obren en
el expediente original derivado del acto impugnado,
se pondrá de manifiesto a los interesados para que,
en un plazo no inferior a cinco días ni superior a diez,
formulen sus alegatos y presenten los documentos
que estimen procedentes.
No se tomarán en cuenta en la resolución del
recurso de revisión, hechos, documentos o alegatos
del recurrente, cuando habiendo podido aportarlos
durante el procedimiento administrativo no lo haya
hecho.
ARTÍCULO 126.- A lo dispuesto por el presente
Capítulo se aplicará supletoriamente el Código
Federal de Procedimientos Civiles.
TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor
noventa días naturales después de su publicación en
el Diario Oficial de la Federación, salvo lo dispuesto
por el segundo párrafo del artículo 23 de presente
ordenamiento, que entrará en vigor el 1 de agosto de
2010 y por la fracción III del artículo 59 de esta Ley
que entrará en vigor tres años después de la entrada
en vigor de la presente Ley, debiéndose aplicar entre
tanto lo dispuesto en el artículo undécimo transitorio.
SEGUNDO.- La designación de los primeros
integrantes de la Junta de Gobierno del Instituto se

realizará en los términos previstos en la presente Ley,
dentro de los 90 días naturales siguientes a la
publicación de la misma en el Diario Oficial de la
Federación.
El periodo del primer Presidente del Instituto vencerá
el 31 de diciembre de 2009. Los periodos de los
primeros vicepresidentes de la Junta de Gobierno
vencerán los días 31 de diciembre de 2008, 2010,
2012 y 2014, respectivamente, debiendo señalar el
Ejecutivo Federal cuál de los citados periodos
corresponde a cada miembro de la Junta de
Gobierno.
TERCERO.- El Instituto Nacional de Estadística y
Geografía (INEGI), tendrá la titularidad de todos los
bienes, derechos y obligaciones propiedad del
Gobierno Federal que estuvieran adscritos o
destinados bajo cualquier título al servicio del Instituto
Nacional de Estadística, Geografía e Informática,
órgano desconcentrado de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público.
También forman parte del patrimonio del Instituto,
todos aquellos bienes muebles e inmuebles
pertenecientes a la Federación que, a la entrada en
vigor del presente Decreto, venía utilizando el órgano
desconcentrado señalado en el párrafo precedente,
por lo que en un plazo no mayor de un año contado a
partir de la entrada en vigor de este Decreto, se
deberán
haber
concluido
los
trámites
correspondientes para su formalización. Los bienes

muebles se transferirán al patrimonio del Instituto en
los términos previstos por el Título quinto de la Ley
General de Bienes Nacionales y las disposiciones que
regulan su registro, afectación, disposición y baja.
Los bienes inmuebles, incluyendo terreno y
construcciones, que se incorporan como parte del
patrimonio del Instituto son los ubicados en:
a) Av. Héroe de Nacozari Sur No. 2301,
Fraccionamiento
Jardines
del
Parque,
Aguascalientes, Aguascalientes, C.P. 20270;
b) Av. Héroe de Nacozari Sur No. 2302,
Fraccionamiento
Rinconada
del
Parque,
Aguascalientes, Aguascalientes, C.P. 20277;
c) Av. Héroe de Nacozari Sur No. 2304,
Fraccionamiento
Rinconada
del
Parque,
Aguascalientes, Aguascalientes, C.P. 20277;
d) Av. de la Convención Oriente No. 902, Edificio
2, Fraccionamiento Primo Verdad, Aguascalientes,
Aguascalientes, C.P. 20267;
e) Calle Selenio No. 107, Ciudad Industrial, Durango,
Durango, C.P. 34208;
f) Av. Patriotismo No. 711-A, Col. San Juan,
Delegación Benito Juárez, México, Distrito
Federal, C.P. 03730;

g) Av. Baja California No. 272, Col. Hipódromo,
Delegación Cuauhtémoc, México, Distrito Federal,
C.P. 06100;
h) Balderas No. 71, Col. Centro, Delegación
Cuauhtémoc, México, Distrito Federal, C.P. 06040;
i) Av. 16 de Septiembre No. 670, Col. Mexicaltzingo,
Sector Juárez, Guadalajara, Jalisco, C.P. 44180;
j) Paseo Río Sonora Sur y Comonfort S/N, Col.
Proyecto Río Sonora, Edificio México (4o. Piso),
Hermosillo, Sonora, C.P. 83270;
k) Paseo Río Sonora Sur y Comonfort S/N, Col.
Proyecto Río Sonora, Edificio México (Planta
Baja), Hermosillo, Sonora, C.P. 83270, y
l) Calle 60 x 39 y 41 No. 378, Col. Centro, Mérida,
Yucatán, C.P. 97000.
Respecto de los inmuebles ubicados en Calle el
Novillo No. 610, Fraccionamiento Ojocaliente II,
Aguascalientes, Aguascalientes, C.P. 20196, en
donde se encuentra ubicada la Biblioteca Ludoteca,
así como el ubicado en Calle el Salitre Esquina Calle
Guayana No. 201, Fraccionamiento Ojocaliente II,
Aguascalientes, Aguascalientes, C.P. 20196, en
donde se encuentra ubicado el Taller Infantil de Artes
Plásticas, la Secretaría de la Función Pública deberá
realizar los actos jurídicos que resulten necesarios, a
efecto de transmitir a título gratuito a favor del Instituto

la titularidad de los derechos que correspondan a la
Federación sobre los mencionados inmuebles.
CUARTO.- Las personas que a la entrada en vigor
de la presente Ley presten un servicio personal
subordinado al Instituto Nacional de Estadística,
Geografía e Informática, formarán parte del personal
al servicio del Instituto, y conservarán las
remuneraciones y prestaciones de las cuales gozan a
la entrada en vigor de esta Ley.
QUINTO.- Los traspasos de recursos humanos,
financieros y materiales del órgano desconcentrado
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática, al organismo Instituto Nacional de
Estadística y Geografía, deberán efectuarse en los
términos de las disposiciones legales aplicables,
garantizando la continuidad de la operación y de las
actividades del Instituto.
SEXTO.- Para los efectos del transitorio Cuarto del
Decreto por el que se declaran reformados los
artículos 26 y 73 fracción XXIX-D de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado
en el Diario Oficial de la Federación el 7 de abril de
2006, en los Presupuestos de Egresos de la
Federación deberán incluirse, en adición a los
recursos a que se refiere el segundo párrafo del
artículo 83 de esta Ley, los recursos suficientes para
que el Instituto continúe realizando las Actividades
Estadísticas y Geográficas que de manera regular y
periódica hayan sido realizadas por el Instituto

Nacional de Estadística, Geografía e Informática
hasta antes de la entrada en vigor del presente
ordenamiento.
SÉPTIMO.- El Instituto contará con un plazo de 3
meses, contados a partir de la entrada en vigor de la
presente Ley, para dar cumplimiento a lo dispuesto en
el artículo 100 del presente ordenamiento por lo que
se refiere a las últimas encuestas nacionales
publicadas; y con un plazo de 2 años para el resto de
las encuestas nacionales y operativos censales
concluidos, de conformidad con el calendario que al
efecto dé a conocer la Junta de Gobierno dentro de
los 90 días siguientes a la entrada en vigor de este
ordenamiento.
OCTAVO.- El Reglamento Interior del Instituto
deberá expedirse en un plazo no mayor de seis
meses, contados a partir del día en que quede
legalmente instalada la Junta de Gobierno. En tanto
se expida el citado Reglamento continuarán
aplicándose, en lo que no se opongan a la presente
Ley, los artículos 102 y 103 del Reglamento Interior
de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
En tanto el Instituto expide las demás disposiciones
administrativas a que se refiere esta Ley, seguirán
aplicándose las emitidas con anterioridad a su
vigencia, en las materias correspondientes en lo que
no se opongan a la presente Ley y continuará en vigor
el Sistema Integral de Profesionalización del Instituto
Nacional de Estadística, Geografía e Informática,

publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11
de noviembre de 1994. Las medidas administrativas
dictadas con fundamento en disposiciones que por
esta Ley se derogan, continuarán en vigor hasta que
no sean revocadas o modificadas expresamente por
las autoridades competentes.
NOVENO.- Los poderes, mandatos y en general las
representaciones otorgadas y facultades concedidas
por el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática, con anterioridad a la entrada en vigor de
la presente Ley, subsistirán en sus términos en tanto
no sean modificados o revocados expresamente.
En el supuesto de que existan asuntos en la
Secretaría de la Función Pública o en el Órgano
Interno de Control en el Instituto Nacional de
Estadística, Geografía e Informática, que se
encuentren en trámite o pendientes de resolución a la
fecha de entrada en vigor de la presente Ley, deberán
ser concluidos respectivamente por la propia
Secretaría de la Función Pública o por la Contraloría
Interna del Instituto, aplicando lo dispuesto en la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos y demás ordenamientos legales
aplicables en la materia.
DÉCIMO.- La Junta de Gobierno deberá aprobar y
publicar en el Diario Oficial de la Federación a más
tardar en el mes de diciembre de 2007, el Programa
Estratégico del Sistema Nacional de Información
Estadística y Geográfica, el Programa Nacional de

Estadística y Geografía, y el primer Programa Anual
de Estadística y Geografía a que se refiere esta Ley.
En tanto se expiden los programas a que se refiere
el párrafo anterior, el Instituto seguirá aplicando en
todo lo que no se oponga a la presente Ley los
programas que se hubieren emitido a efecto de
realizar las tareas a cargo del Instituto.
DÉCIMO PRIMERO.- Dentro de los diez días hábiles
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto,
el Banco de México y el Instituto formarán un grupo
de trabajo que tendrá como objetivo planear e
instrumentar la transferencia al segundo, del cálculo y
publicación de los índices nacionales de precios a que
se refiere el artículo 59 de esta Ley. A partir de la
entrada en vigor de la fracción III del artículo 59, el
Instituto publicará los referidos índices nacionales de
precios, por lo que cualquier referencia a los citados
índices a cargo del Banco de México, se entenderá
efectuada, a partir de esa fecha, al que publique el
Instituto.
A partir de la publicación del presente Decreto, y
hasta el día anterior a la entrada en vigor de la
fracción III del artículo 59, el Banco de México
continuará publicando los índices a que se refiere el
párrafo anterior, con la participación creciente del
Instituto.
A partir de la entrada en vigor de la fracción III del
artículo 59, el Banco de México tendrá acceso, sin

restricción alguna, a la metodología, bases de datos,
información y procedimientos utilizados por el Instituto
para calcular los índices nacionales a que se refiere
este precepto.
DÉCIMO
SEGUNDO.Cuando
las
leyes,
reglamentos,
decretos,
acuerdos
u
otros
ordenamientos jurídicos hagan mención a la Ley de
Información Estadística y Geográfica, o al Instituto
Nacional de Estadística, Geografía e Informática, la
referencia se entenderá hecha a la presente Ley y al
Instituto Nacional de Estadística y Geografía,
respectivamente.
DÉCIMO TERCERO.- La Junta de Gobierno contará
con un plazo de ciento ochenta días, contados a partir
de la designación de sus primeros miembros, para:
determinar aquella información que formará parte del
Acervo de Información Estadística y Geográfica a que
se refiere el Título Tercero, Capítulo III de esta Ley, y
hacer del conocimiento del público, a través de
Internet, las metodologías que hasta antes de la
entrada en vigor de la presente Ley se hubieren
utilizado para la producción de dicha información.
DÉCIMO CUARTO.- A la entrada en vigor de la
presente Ley, los comités técnicos sectoriales,
regionales y especiales de estadística y de
información geográfica que se hubieren constituido
conforme a lo dispuesto en las fracciones II, III y IV
del artículo 24 de la Ley de Información Estadística y
Geográfica, y que se encuentren en funcionamiento,

habrán de considerarse como Comités Técnicos
Especializados a que se refiere el artículo 31 de esta
Ley.
DÉCIMO QUINTO.- Los acuerdos, anexos de
ejecución, bases, contratos y convenios, que el
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática haya suscrito hasta antes de la entrada en
vigor de la presente Ley, se entenderán referidos al
Instituto Nacional de Estadística y Geografía.
DÉCIMO SEXTO.- La Información que al momento
de la entrada en vigor de la presente Ley estuviere en
proceso de generación por parte de las Unidades,
deberá apegarse a las disposiciones que al efecto
emita el Instituto.
DÉCIMO SÉPTIMO.- Se abroga la Ley de
Información Estadística y Geográfica y las demás
disposiciones que se opongan a la presente Ley.
México, D.F., a 11 de marzo de 2008.- Sen.
Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Ruth
Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Dip. Maria Eugenia Jimenez
Valenzuela, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad

de México, Distrito Federal, a catorce de abril de dos
mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan Camilo
Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

