CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY PARA EL DIÁLOGO, LA CONCILIACIÓN Y LA
PAZ DIGNA EN CHIAPAS
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de marzo de 1995

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:
LEY PARA EL DIALOGO, LA CONCILIACION Y LA
PAZ DIGNA EN CHIAPAS

ARTICULO 1.- Esta Ley tiene por objeto establecer
las bases jurídicas que propicien el diálogo y la
conciliación para alcanzar, a través de un acuerdo de
concordia y pacificación, la solución justa, digna y
duradera al conflicto armado iniciado el 1o. de enero
de 1994 en el Estado de Chiapas.
Para los efectos de la presente Ley, se entenderá
como EZLN el grupo de personas que se identifica
como una organización de ciudadanos mexicanos,
mayoritariamente indígenas, que se inconformó por
diversas causas y se involucró en el conflicto a que se
refiere el párrafo anterior.
ARTICULO 2.- Será objeto del acuerdo de concordia
y pacificación a que se refiere el artículo anterior,
entre otros, pactar las bases que permitan:
I.- Asegurar la paz justa, digna y duradera en el
Estado de Chiapas, dentro del pleno respeto al
Estado de Derecho;
II.- Atender las causas que originaron el conflicto y
promover soluciones consensadas a diversas
demandas de carácter político, social, cultural y
económico, dentro del Estado de Derecho y a través
de las vías institucionales;
III.- Propiciar que los integrantes del EZLN participen
en el ejercicio de la política dentro de los cauces
pacíficos que ofrece el Estado de Derecho, con

respeto absoluto a su dignidad y garantías de
ciudadanos mexicanos;
IV.- Conciliar las demandas e intereses legítimos de
los diversos sectores de la sociedad chiapaneca;
V.- Promover el bienestar social y el desarrollo
económico sustentable en Chiapas, y
VI.- Proponer los lineamientos para la amnistía que,
como consecuencia del proceso de diálogo y
conciliación, concederá en su caso el Congreso de la
Unión por los hechos relacionados con el conflicto en
el Estado de Chiapas, iniciado a partir del 1o. de
enero de 1994.
ARTICULO 3.- En el acuerdo de concordia y
pacificación previsto en esta Ley, intervendrán los
representantes del Gobierno Federal y del EZLN con
la participación que corresponda a la Comisión de
Concordia y Pacificación.
Del Diálogo y la Negociación
ARTICULO 4.- Con objeto de propiciar condiciones
para el diálogo y la conciliación, a partir de la fecha de
publicación de la presente Ley en el Diario Oficial de
la Federación y durante los treinta días naturales
inmediatos siguientes, las autoridades judiciales
competentes
mantendrán
suspendidos
los
procedimientos iniciados en contra de los integrantes
del EZLN, que se encuentren sustraídos de la acción

de la justicia, y ordenarán que se aplace por dicho
término el cumplimiento de las órdenes de
aprehensión
dictadas
dentro
de
dichos
procedimientos. De igual manera, la Procuraduría
General de la República suspenderá, por el mismo
plazo, las investigaciones relativas a los hechos a que
se refiere el artículo 1 de esta Ley.
Si ha iniciado el diálogo dentro de dicho plazo, se
mantendrán las suspensiones mencionadas en el
párrafo anterior, siempre que continúen las
negociaciones para la suscripción del acuerdo de
concordia y pacificación a que se refiere esta Ley.
ARTICULO 5.- El Gobierno Federal pactará con el
EZLN los calendarios, agenda y, en general, las
bases para el diálogo y la negociación del acuerdo de
concordia
y
pacificación
previsto
en
este
ordenamiento, con la participación que, en su caso,
corresponda a la Comisión de Concordia y
Pacificación señalada en el artículo 8. Dicha Comisión
propondrá, por consenso, los espacios específicos
para la realización de las negociaciones que deberán
ser convenidos por las partes.
ARTICULO 6.- En tanto se desarrolla el diálogo y la
negociación, el Gobierno Federal adoptará las
medidas necesarias para garantizar el libre tránsito de
los dirigentes y negociadores del EZLN y asegurar
que no serán molestados, en sus personas o
posesiones, por autoridad federal alguna.

Las autoridades competentes del Gobierno Federal,
se coordinarán con las del Estado de Chiapas y de los
municipios respectivos, para que el libre tránsito y la
integridad de los dirigentes y negociadores del EZLN,
en sus personas y posesiones, quede garantizada, en
términos del párrafo anterior, con la intervención que,
en su caso, corresponda a la Comisión de Concordia
y Pacificación.
En los espacios de negociación, determinados de
común acuerdo, no se permitirá la portación de
ningún tipo de arma. El Gobierno Federal en
coordinación con el del Estado de Chiapas, con la
intervención que corresponda a la Comisión de
Concordia y Pacificación, generará medidas de
distensión y demás condiciones físicas y políticas
para el diálogo.
ARTICULO 7.- El Gobierno Federal en coordinación
con el Gobierno del Estado de Chiapas y los
ayuntamientos respectivos, otorgará garantías y
facilidades a los indígenas y campesinos de la zona
del conflicto para su reintegración y asentamiento en
sus comunidades de origen. Esta disposición es
válida para todos los indígenas y campesinos,
independientemente de su participación en el grupo
involucrado en el conflicto del Estado de Chiapas.
De la Comisión de Concordia y Pacificación
ARTICULO 8.- Se crea la Comisión de Concordia y
Pacificación, integrada por los miembros de la

Comisión Legislativa del Congreso de la Unión para el
Diálogo y la Conciliación para el Estado de Chiapas,
así como por un representante del Poder Ejecutivo y
otro del Poder Legislativo del Estado de Chiapas, que
serán invitados con tal objeto.
Esta Comisión coordinará sus acciones con la
instancia de mediación reconocida por los
negociadores.
La presidencia de la Comisión de Concordia y
Pacificación estará a cargo, de manera rotativa y
periódica, de los representantes del Poder Legislativo
Federal. El secretariado técnico estará a cargo de
integrantes de la propia Comisión designados de
manera conjunta por los miembros de la misma.
La Comisión podrá designar delegados que se
acreditarán ante el Gobierno Federal y el EZLN.
ARTICULO 9.- La Comisión para la Concordia y la
Pacificación se encargará de:
I.- Coadyuvar a fijar las bases para el diálogo y la
negociación del acuerdo de concordia y pacificación a
que se refiere esta Ley, las que contendrán, entre
otros aspectos, los lugares y condiciones específicos
de las negociaciones y la agenda de las mismas;
II.- Facilitar el diálogo y la negociación y apoyar la
suscripción del acuerdo de concordia y pacificación a
que se refiere esta Ley;

III.- Promover ante las autoridades competentes
condiciones para realizar el diálogo en los lugares
específicos que hayan sido pactados para las
negociaciones, y
IV.- Gestionar ante la Secretaría de Gobernación la
adopción de las medidas necesarias para la
adecuada difusión de esta Ley.
De la Comisión de Seguimiento y Verificación
ARTICULO 10.- Una vez que se suscriba el acuerdo
de concordia y pacificación a que se refiere esta Ley,
o cuando los negociadores lo consideren procedente,
se creará una Comisión de Seguimiento y
Verificación, integrada de manera paritaria, en los
términos que lo acuerden los propios negociadores y
a la que se invitará a sendos representantes de los
Poderes Ejecutivo y Legislativo del Estado de
Chiapas.
Igualmente, la Comisión podrá invitar a personas o
instituciones que considere conveniente para el mejor
cumplimiento de su cometido.
ARTICULO 11.- La Comisión de Seguimiento y
Verificación se encargará de:
I.- Dar seguimiento a los compromisos pactados
dentro del proceso de concordia y pacificación, con el

propósito de promover el cabal cumplimiento de los
mismos;
II.- Proponer reformas jurídicas que se deriven del
acuerdo de concordia y pacificación previsto en esta
Ley, y
III.- Publicar de manera periódica las acciones
emprendidas y los resultados alcanzados, derivados
del acuerdo para la concordia y pacificación,
tendientes a resolver los problemas que dieron lugar
al conflicto a que se refiere la presente Ley.
Disposiciones finales
ARTICULO 12.- El Gobierno Federal promoverá la
coordinación de acciones con el Gobierno del Estado
de Chiapas y de sus ayuntamientos, a fin de que las
acciones e inversiones federales, estatales y
municipales previstas en el Plan Nacional de
Desarrollo y en los programas estatal y municipales,
apoyen prioritariamente el desarrollo social y
económico de las comunidades indígenas y de los
campesinos en esa entidad federativa.
En igual forma se promoverá la concertación de
acciones con los sectores social y privado, a fin de
que contribuyan a establecer y fortalecer el diálogo y
cooperación permanentes entre los diversos grupos
de la sociedad chiapaneca. Asimismo, se fomentará
la creación de fondos mixtos con recursos federales,
estatales, municipales y privados para financiar

programas específicos destinados a rescatar de la
marginación a las citadas comunidades indígenas y
de campesinos en el Estado de Chiapas.
ARTICULO 13.- Las autoridades federales, en el
ámbito de sus respectivas competencias, mantendrán
la soberanía, seguridad y orden público internos,
guardando la debida coordinación con las autoridades
estatales para tales efectos. Las disposiciones de
esta Ley no impiden el ejercicio de las facultades
otorgadas a las autoridades competentes y fuerzas de
seguridad para que cumplan su responsabilidad de
garantizar la seguridad interior y la procuración de
justicia.
TRANSITORIOS
PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor el día de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Esta Ley será difundida en los medios
de comunicación en el Estado de Chiapas y deberá
fijarse en bandos en las diversas poblaciones que se
encuentran en la zona de conflicto, en las lenguas
que se hablen en dichas localidades.
TERCERO.- La Comisión de Concordia y
Pacificación a que se refiere esta Ley, se instalará a
los tres días hábiles de la entrada en vigor de este
ordenamiento.

México, D.F., a 9 de marzo de 1995.- Sen. Sami
David David, Presidente.- Dip. Gerardo de Jesús
Arellano
Aguilar,
Presidente.Sen.
Jorge
Rodríguez León, Secretario.- Dip. Marcelino
Miranda Añorve, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los diez días del mes de
marzo de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto
Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.Rúbrica.

