CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE PROTECCIÓN DEL ESPACIO AÉREO
MEXICANO
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 1 de marzo de 2023

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

SE EXPIDE LA LEY DE PROTECCIÓN DEL
ESPACIO AÉREO MEXICANO
Artículo Único.- Se expide la Ley de Protección del
Espacio Aéreo Mexicano, para quedar como sigue:
LEY DE PROTECCIÓN DEL ESPACIO AÉREO
MEXICANO
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 1. La presente Ley es reglamentaria de los
artículos 27, 48 y 73, fracción XXIX-M, de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en materia de seguridad y protección del
Espacio Aéreo Mexicano. Sus disposiciones son de
observancia general en el territorio nacional, y tienen
por objeto establecer y regular las medidas, acciones
y procedimientos para preservar la seguridad y la
soberanía e independencia nacionales del Espacio
Aéreo Mexicano.
Artículo 2. El Ejecutivo Federal garantiza la
soberanía de la Nación sobre el Espacio Aéreo
Mexicano por medio de la vigilancia y protección
coordinada que sobre éste realizan las distintas
dependencias y entidades de la Administración

Pública Federal, en el ámbito de sus respectivas
competencias.
Artículo 3. La Secretaría de la Defensa Nacional
coordinará la participación de las autoridades
correspondientes para que, desde su ámbito de
competencia, coadyuven a la vigilancia y protección
del Espacio Aéreo Mexicano, en el ámbito que
compete a la Seguridad Nacional.
Artículo 4. La seguridad relativa a salvaguardar la
soberanía en el espacio aéreo sobre territorio
nacional se rige por lo previsto en esta Ley, por los
tratados internacionales en materia de aeronáutica
civil y de protección a los derechos humanos de los
que el Estado mexicano sea parte y, a falta de
disposición expresa, por la Ley de Aviación Civil, la
Ley de Aeropuertos, la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo, la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza
Aérea Mexicanos y el Código Penal Federal.
Artículo 5. Para los efectos de la presente Ley, se
entenderá por:
I. Aeronave en situación de emergencia:
Aeronave que informa o activa un código
transponder
para
reportar
fallas
de

comunicación,
emergencias
interferencias ilícitas;

generales

o

II. Aeronave interceptora: Aeronave de Estado
que lleva a cabo la interceptación de otra
aeronave;
III. Alertamiento aéreo: Comunicación que realiza
el Centro para interceptar un vuelo no
autorizado, un vuelo clandestino o una aeronave
en situación de emergencia;
IV.Aseguramiento: Acción que realiza la Guardia
Nacional, las Fuerzas Armadas u otra autoridad,
con apoyo del Centro, con el fin de impedir la
movilización de una aeronave posada en tierra
antes del despegue o inmediatamente después
de su aterrizaje como parte de un vuelo
clandestino, y solicitar la intervención de la
autoridad competente;
V. Autoridad de control de interceptación:
Centro Nacional de Vigilancia y Protección del
Espacio Aéreo;
VI.Centro: Centro Nacional de
Protección del Espacio Aéreo;

Vigilancia

y

VII. Consejo: Consejo Nacional de Vigilancia y
Protección del Espacio Aéreo;

VIII. Detección: Descubrimiento, localización, por
cualquier medio, de la presencia de una
aeronave en un área determinada, sin vulnerar
con ello los derechos fundamentales;
IX.Espacio Aéreo Mexicano: El situado sobre
territorio nacional, con la extensión y
modalidades que establece el derecho
internacional;
X. Identificación: Proceso mediante el cual se
determina la identidad de una aeronave, a
través de medios visuales o electrónicos, por
correlación de planes de vuelo, por
procedimientos establecidos o comunicación en
tiempo real entre el Centro, la Agencia Federal
de Aviación Civil y los Servicios a la Navegación
en el Espacio Aéreo Mexicano;
XI.Interceptación aérea: Procedimiento para
llevar una aeronave del Estado al encuentro con
otra, con el propósito de identificarla, brindarle
ayuda, vigilar su comportamiento, girar
instrucciones a la tripulación para retornar a su
ruta planeada o para aterrizar en un aeródromo
designado, según corresponda, de acuerdo con

los procedimientos publicados por la autoridad
competente;
XII. Protección del Espacio Aéreo Mexicano:
Conjunto de acciones operativas y de carácter
legal que se realicen para evitar actos contra la
seguridad del territorio nacional;
XIII. Secretaría: Secretaría de la Defensa Nacional;
XIV. Seguimiento: Contacto continuo visual,
electro-óptico o por medio de radar de una
aeronave, durante toda su ruta, cuando no se
tiene identificada una traza de interés, o una
aeronave en vuelo no autorizado, o en vuelo
clandestino;
XV. Seguridad del Espacio Aéreo: Las acciones
destinadas a la protección del Espacio Aéreo
Mexicano frente a amenazas tradicionales y
especializadas, como las relacionadas con la
delincuencia organizada transnacional, el
problema mundial de las drogas, la corrupción,
el lavado de activos, el tráfico de armas y las
conexiones, entre otras;
XVI. Sistema: Sistema de Vigilancia
Protección del Espacio Aéreo Mexicano;

y

XVII. Zona de Identificación de Defensa
Aérea: Área delimitada por la Secretaría dentro
del Espacio Aéreo Mexicano para llevar a cabo
procedimientos especiales de identificación y
notificación de aeronaves, sin menoscabo de los
relacionados con la prestación de servicios de
tránsito aéreo, y
XVIII. Zona de Vigilancia y Protección del
Espacio Aéreo: Área delimitada dentro del
Espacio Aéreo Mexicano por el Consejo a
propuesta de la Secretaría, para la seguridad de
eventos oficiales internacionales que se realicen
en el territorio nacional, en los que participen
jefes de Estado y de gobierno o en los que por
su naturaleza sea necesario establecer espacios
aéreos con fines de vigilancia aérea y protección
del Espacio Aéreo Mexicano.
Artículo 6. La Secretaría previo acuerdo del
Consejo, emitirá las disposiciones técnicas y
administrativas necesarias para el cumplimiento de
esta Ley, que se publicarán en el Diario Oficial de la
Federación.
La interpretación de esta Ley para efectos
administrativos corresponderá a la Secretaría.

Capítulo II
De las Maniobras de Vuelo de las Aeronaves
Artículo 7. El Centro actuará conforme a sus
atribuciones al observar alguna de las maniobras de
vuelo que se señalan en el presente Capítulo.
Artículo 8. Para efectos de la presente Ley, se
considera traza de interés a la lectura del eco radar o
avistamiento de una aeronave que realiza alguna de
las siguientes conductas:
I. No activar su código transponder o apagarlo
durante el vuelo;
II. Cambiar de ruta sin motivo aparente;
III. No establecer comunicación con los servicios de
control de tránsito aéreo previstos por la
autoridad aeronáutica o con el Centro;
IV.No responder a las instrucciones de los
servicios de tránsito aéreo de conformidad a los
procedimientos publicados por la autoridad;
V. No contar con información de plan de vuelo;
VI.Registrar cambios erráticos de velocidad, altura,
rumbo o realizar maniobras inusuales;
VII. Sobrevolar una zona restringida, prohibida,
peligrosa, de vigilancia y protección del Espacio

Aéreo Mexicano y de identificación de defensa
aérea;
VIII. Existan discrepancias entre el vuelo y lo
autorizado en el plan de vuelo, y
IX.Cuando una aeronave se encuentre en situación
de emergencia.
Artículo 9. El Centro considerará como vuelo no
autorizado, aquel que se encuentre en alguno de los
siguientes supuestos:
I. Cuando la traza de interés no fuera identificada,
y
II. Cuando las aeronaves no cuenten con un plan
de vuelo autorizado por la autoridad
aeronáutica, ni aprobado por los Servicios a la
Navegación en el Espacio Aéreo Mexicano.
Artículo 10. Se considera vuelo clandestino, cuando
la tripulación de una aeronave realiza alguna de las
siguientes conductas:
I. No cuente con un plan de vuelo autorizado
antes del despegue o aprobado durante el
vuelo, para evitar ser detectado, eluda o
desobedezca a la autoridad, y

II. Cuando incurra durante el protocolo de
Interceptación aérea o el Seguimiento, en lo
siguiente:
a) Desacato de las instrucciones de la Aeronave
interceptora, del Centro o de los Servicios a la
Navegación en el Espacio Aéreo Mexicano;
b) No exhiba de manera visible o no sea
posible visualizar por medios electro-ópticos
los distintivos de nacionalidad y matrícula de
la aeronave; porte unos que no le
correspondan, o que éstos sean sobrepuestos
o alterados;
c) Aterrice en un lugar distinto al establecido en
el plan de vuelo, sin dar aviso oportuno a la
autoridad competente de las razones que tuvo
para ello, y
d) Se localice la aeronave en cualquier
superficie terrestre o marítima, diferente a un
aeródromo o helipuerto.
Capítulo III
Del Sistema de Vigilancia y Protección del
Espacio Aéreo Mexicano
Artículo 11. El Sistema tiene por objeto la
coordinación entre las dependencias y entidades de la

Administración Pública Federal que lo integran, para
inhibir y contrarrestar las operaciones aéreas ilícitas
que atenten contra la seguridad nacional.
Artículo 12. El Sistema de Vigilancia y Protección
del Espacio Aéreo Mexicano se integra por:
I. La Secretaría de la Defensa Nacional, quien
coordinará el Sistema:
a) La Comandancia
Mexicana, y

de

la

Fuerza

Aérea

b) La Comandancia del Centro Nacional para
la Vigilancia y Protección del Espacio Aéreo.
II. La Secretaría de Marina:
a) La Dirección del Centro de Mando y Control
de la Armada de México.
III. La
Secretaría
de
Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes:
a) La Agencia Federal de Aviación Civil, y
b) Los Servicios a la Navegación en el
Espacio Aéreo Mexicano.
IV.La Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana:
a) La Guardia Nacional, y
b)

El Centro Nacional de Inteligencia.

V. La Secretaría de Gobernación:
a) El Instituto Nacional de Migración.
Capítulo IV
Del Consejo Nacional de Vigilancia y Protección
del Espacio Aéreo
Artículo 13. El Consejo es la instancia superior
responsable de emitir las políticas de coordinación e
intercambio de información entre las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal para
garantizar la protección del Espacio Aéreo Mexicano,
bajo los principios de legalidad y de certeza jurídica.
Artículo 14. El Consejo estará integrado por:
I. La persona titular de la Presidencia de la
República, quien lo presidirá;
II. La persona titular de
Relaciones Exteriores;

la

Secretaría

de

III. La persona titular de la Secretaría de la Defensa
Nacional;
IV.La persona titular de la Secretaría de Marina;
V. La persona titular de la Secretaría de Seguridad
y Protección Ciudadana;

VI.La persona titular de la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y Transportes,
y
VII. La persona titular de la Comandancia del
Centro Nacional de Vigilancia y Protección del
Espacio Aéreo, quien fungirá como titular de la
Secretaría Técnica del Consejo.
Artículo 15. Las personas integrantes del Consejo
contarán con voz y voto y no recibirán remuneración
alguna por su participación en el mismo.
Las personas integrantes del Consejo podrán
designar por escrito a su respectivo suplente, los que
no podrán tener un nivel jerárquico inferior al de titular
de Dirección General, quienes contarán con voz y
voto.
La persona titular de la Presidencia del Consejo será
suplida en sus ausencias por la persona titular de la
Secretaría de la Defensa Nacional y quien supla a
éste no tendrá derecho a voto.
En caso de empate durante la votación la persona
titular de la Presidencia del Consejo o su suplente
tendrá voto de calidad.
Las personas integrantes del Consejo podrán
hacerse acompañar del personal técnico que

requieran para el tratamiento de los asuntos materia
de las sesiones, previa comunicación a la Secretaría
Técnica, veinticuatro horas antes de la celebración de
la sesión.
El Consejo tendrá como personas invitadas
permanentes: a la persona titular de la Comandancia
de la Fuerza Aérea Mexicana; a la persona titular de
la Comandancia de la Guardia Nacional; a la persona
titular de la Dirección General de la Agencia Federal
de Aviación Civil, y a la persona titular de la Dirección
General de Servicios a la Navegación en el Espacio
Aéreo Mexicano.
También se podrá invitar a la persona titular del
Instituto Nacional de Migración; a la persona titular de
la Agencia Nacional de Aduanas de México; a la
persona titular de la Dirección General del Centro
Nacional de Inteligencia; a representantes de
universidades públicas y privadas, y a las autoridades
que por el ámbito de competencia se estime
conveniente.
Las personas invitadas tendrán derecho a voz, pero
sin voto.
Artículo 16. El Consejo tendrá las atribuciones
siguientes:

I. Establecer las bases generales de coordinación
entre las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal que lo integran
para proteger el espacio aéreo y territorio
nacional;
II. Establecer los Procedimientos de actuación
para la Detección, Identificación, Interceptación
aérea y Seguimiento de aeronaves que se
deriven de un Alertamiento aéreo;
III. Acordar con los miembros del Consejo la
emisión de medidas o disposiciones técnico
administrativas que, en el ámbito de sus
respectivas
competencias,
permitan
la
coordinación entre las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal;
IV.Establecer las políticas de intercambio de
información en materia de protección del
Espacio
Aéreo
Mexicano
entre
las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal y las entidades federativas;
V. Emitir el manual de integración y funcionamiento
del Consejo, y

VI.Ejercer las demás facultades que establezcan
otras disposiciones en materia de protección del
Espacio Aéreo Mexicano.
Artículo 17. El Consejo sesionará de manera
ordinaria,
semestralmente,
y
de
manera
extraordinaria, en cualquier momento, a solicitud de
cualquiera de sus integrantes.
Las sesiones deberán ser convocadas por la
Secretaría Técnica del Consejo, cuando menos con
cuarenta y ocho horas de anticipación.
La validez de las sesiones requiere de más del
cincuenta por ciento de asistencia de las personas
integrantes del Consejo con voz y voto.
La validez de los acuerdos que se tomen en las
sesiones requerirá de más del cincuenta por ciento de
los votos de las personas asistentes del Consejo con
voz y voto.
Las actas y acuerdos que se generen en las
sesiones se aprobarán por mayoría de votos de las
personas integrantes del Consejo presentes en la
sesión. En caso de empate, la persona titular de la
Presidencia del Consejo tendrá voto de calidad.
Artículo 18. La persona titular de la Presidencia del
Consejo tendrá las atribuciones siguientes:

I. Dirigir el desarrollo de las sesiones del Consejo,
y
II. Propiciar la cooperación y coordinación
necesarias entre las personas integrantes del
Consejo para la prosecución de los fines del
mismo.
Artículo 19. La Secretaría Técnica del Consejo
tendrá las facultades siguientes:
I. Elaborar la orden del día de las sesiones,
incluyendo las invitaciones que correspondan de
acuerdo con los asuntos a desahogarse;
II. Someter a consideración
programa anual de trabajo;

del

Consejo,

el

III. Dar seguimiento e informar al Consejo respecto
del cumplimiento de los acuerdos aprobados por
éste;
IV.Integrar y preservar la documentación e
información que se genere con motivo de las
actuaciones del Consejo;
V. Dar seguimiento al programa anual de trabajo
emitido por el Consejo e informar a éste de sus
avances;

VI.Coadyuvar en la operación y funcionamiento del
Consejo, así como atender las solicitudes y
requerimientos que éste le ordene, y
VII. Ejercer las demás facultades que el Consejo le
confiera.
Capítulo V
Del Centro Nacional de Vigilancia y Protección del
Espacio Aéreo
Artículo 20. Para llevar a cabo las acciones de
Alertamiento, Interceptación aérea, Identificación,
Seguimiento de trazas de interés y asistencia de
aeronaves en emergencia en el Espacio Aéreo
Mexicano, se conforma el Centro, dependiente de la
Secretaría, que tendrá las facultades siguientes:
I. Operar los medios de Detección, Identificación e
Interceptación aérea y salvamento puestos a su
disposición, de conformidad con la normatividad
aplicable;
II. Monitorear el Espacio Aéreo Mexicano en
coordinación con los Servicios a la Navegación
en el Espacio Aéreo Mexicano;
III. Controlar las operaciones aéreas dentro de las
zonas aéreas restringidas, y las zonas de
vigilancia y protección del Espacio Aéreo

Mexicano, en coordinación con los Servicios a la
Navegación en el Espacio Aéreo Mexicano;
IV.Determinar las zonas de identificación de
defensa aérea y las zonas de vigilancia y
protección del Espacio Aéreo Mexicano, mismas
que se publicarán en el Diario Oficial de la
Federación y en la Publicación de Información
Aeronáutica;
V. Emitir la declaratoria de Alertamiento aéreo, a
efecto de que se lleven a cabo las acciones de
protección del Espacio Aéreo Mexicano, de
conformidad con los protocolos que emita el
Consejo;
VI.Coordinar y ejecutar la Interceptación aérea de
aeronaves en el Espacio Aéreo Mexicano;
VII. Recibir las notificaciones de Identificación de
las aeronaves en una Zona de Identificación de
Defensa Aérea;
VIII. Emitir opinión en la expedición de medidas y
normas respecto al tráfico aéreo que afecte la
protección del Espacio Aéreo Mexicano en
términos de esta Ley;
IX.Notificar a las autoridades competentes los
hechos en los que se vean involucradas las

tripulaciones, propietarios, prestadores de
servicios, aeronaves y aeródromos, como
resultado del ejercicio de las atribuciones a que
se refiere esta Ley, a efecto de que se inicien
las acciones legales que procedan, y
X. Notificar a los integrantes del Sistema que
resulten competentes que una traza de interés o
aeronave está siendo objeto de una
Interceptación aérea, a efecto de que tomen las
acciones que correspondan.
Capítulo VI
Del Procedimiento de Interceptación
Artículo 21. El Centro activará su procedimiento de
Interceptación aérea cuando:
I. Por sus propios medios aéreos y sistemas de
Detección, detecte u observe una traza de
interés, un vuelo no autorizado o un vuelo
clandestino, y
II. Al ser informado por los Servicios a la
Navegación en el Espacio Aéreo Mexicano de la
Detección de una traza de interés, un vuelo no
autorizado.
En ambos casos se establecerá la coordinación de
comunicación de información en tiempo real para

identificar y dar Seguimiento a la aeronave o las
causas de una traza de interés, un vuelo no
autorizado o un vuelo clandestino.
Artículo 22. El Centro comunicará el Alertamiento
aéreo a las autoridades competentes bajo las
siguientes circunstancias:
I. Cuando no le es posible determinar la identidad
de una traza de interés;
II. Cuando los Servicios a la Navegación en el
Espacio Aéreo Mexicano comunique al Centro la
existencia de un vuelo no autorizado, y
III. Cuando una autoridad extranjera comparta
información relacionada con un vuelo no
autorizado o clandestino con dirección al
espacio aéreo nacional.
Artículo 23. El procedimiento de Interceptación
aérea en el espacio aéreo nacional tendrá como
premisa el uso flexible del Espacio Aéreo Mexicano,
conforme a lo establecido por la Organización de
Aviación Civil Internacional, por lo que, cuando el
Centro declare un Alertamiento aéreo lo notificará de
manera simultánea a la autoridad aeronáutica y a los
Servicios a la Navegación en el Espacio Aéreo
Mexicano. Para este fin, los Servicios a la Navegación

en el Espacio Aéreo Mexicano segregarán el espacio
aéreo en favor de las aeronaves en cumplimiento de
estas acciones, las cuales tendrán prioridad para el
cumplimiento de su misión.
En los casos de Alertamiento aéreo en los cuales los
Servicios a la Navegación en el Espacio Aéreo
Mexicano no disponga de información del vuelo no
autorizado, el Centro compartirá la información
disponible como medida de Seguridad del Espacio
Aéreo y protección a la aviación civil.
Artículo 24. Una vez interceptada la aeronave, la
tripulación de la Aeronave interceptora aplicará el
protocolo de Interceptación aérea de conformidad a
las normas que expida la autoridad aeronáutica.
Artículo 25. El procedimiento de Interceptación
aérea finaliza cuando el vuelo no autorizado o
clandestino abandone el Espacio Aéreo Mexicano o
aterrice dentro del territorio nacional. En tal caso, el
Centro establecerá la coordinación con las
autoridades competentes para el ejercicio de sus
respectivas atribuciones.
Artículo 26. El Centro requerirá a la autoridad
aeronáutica y a las demás autoridades que tengan

injerencia en las actividades de vigilancia y protección
del Espacio Aéreo Mexicano lo siguiente:
I. Los documentos que amparen que una
aeronave cuenta con los certificados y licencia
vigentes de conformidad con la Ley de Aviación
Civil, a fin de verificar físicamente que
corresponde a las capacidades de vuelo de la
tripulación y a las marcas de nacionalidad,
matrícula, placas de número de serie que
ostenta la aeronave y características acorde al
uso autorizado;
II. Los permisos correspondientes de los talleres
aeronáuticos de aeronaves y los centros de
producción, en el caso de fábricas de aeronaves
no tripuladas, para las actividades que realizan;
III. Los documentos que amparen que los
aeródromos cumplen con las condiciones de
Seguridad del Espacio Aéreo y operaciones
previstas en las disposiciones aplicables, y
IV.La
información
respecto
a
pasajeros,
tripulaciones y aeronaves a quienes presten
servicio en territorio nacional.
Cuando
se
adviertan
irregularidades
o
inconsistencias de la información a que hacen

referencia las fracciones anteriores, el Centro
solicitará a la autoridad competente para que, previo
procedimiento, determine lo conducente conforme a la
legislación aplicable.
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Se derogan todas las disposiciones que
se opongan a la presente Ley.
Tercero. Las erogaciones que se generen con
motivo de la entrada en vigor del presente Decreto se
realizarán con cargo a los presupuestos aprobados a
los ejecutores de gasto responsables para el presente
ejercicio fiscal y los subsecuentes en el Presupuesto
de Egresos de la Federación, por lo que no
incrementarán su presupuesto regularizable y no se
autorizarán recursos adicionales para el ejercicio
fiscal del que se trate.
Cuarto. El Consejo Nacional de Vigilancia y
Protección
del
Espacio
Aéreo
emitirá
los
procedimientos de actuación y de coordinación para
la aplicación de esta Ley dentro de los 180 días
posteriores a su entrada en vigor.

Ciudad de México, a 22 de febrero de 2023.- Dip.
Santiago Creel Miranda, Presidente.- Sen.
Alejandro Armenta Mier, Presidente.- Dip. Brenda
Espinoza Lopez, Secretaria.- Sen. Verónica Noemí
Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 27 de febrero de 2023.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Lic. Adán Augusto López Hernández.Rúbrica.

