CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL PARA PREVENIR Y ELIMINAR LA
DISCRIMINACIÓN
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de junio de 2003
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 14-11-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY FEDERAL PARA PREVENIR Y
ELIMINAR LA DISCRIMINACIÓN

ARTÍCULO ÚNICO.- Se expide la Ley Federal para
Prevenir y Eliminar la Discriminación, para quedar
como sigue:
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Las disposiciones de esta Ley son de
orden público y de interés social. El objeto de la
misma es prevenir y eliminar todas las formas de
discriminación que se ejerzan contra cualquier
persona en los términos del Artículo 1 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como promover la igualdad de
oportunidades y de trato.
Para los efectos de esta ley se entenderá por:
I. Ajustes razonables: Las modificaciones y
adaptaciones necesarias y adecuadas en la
infraestructura y los servicios, que al realizarlas
no impongan una carga desproporcionada o
afecten derechos de terceros, que se aplican
cuando se requieran en un caso particular, para
garantizar que las personas gocen o ejerzan sus
derechos en igualdad de condiciones con las
demás;
II. Consejo: El Consejo Nacional para Prevenir la
Discriminación;

III. Discriminación: Para los efectos de esta ley se
entenderá por discriminación toda distinción,
exclusión, restricción o preferencia que, por
acción u omisión, con intención o sin ella, no sea
objetiva, racional ni proporcional y tenga por
objeto o resultado obstaculizar, restringir,
impedir, menoscabar o anular el reconocimiento,
goce o ejercicio de los derechos humanos y
libertades, cuando se base en uno o más de los
siguientes motivos: el origen étnico o nacional, el
color de piel, la cultura, el sexo, el género, la
edad, las discapacidades, la condición social,
económica, de salud física o mental, jurídica, la
religión, la apariencia física, las características
genéticas, la situación migratoria, el embarazo, la
lengua, las opiniones, las preferencias sexuales,
la identidad o filiación política, el estado civil, la
situación
familiar,
las
responsabilidades
familiares, el idioma, los antecedentes penales o
cualquier otro motivo;
Párrafo reformado DOF 17-05-2022
También se entenderá como discriminación la
homofobia, misoginia, cualquier manifestación de
xenofobia, segregación racial, antisemitismo, así
como la discriminación racial y otras formas
conexas de intolerancia;
III Bis. Discriminación interseccional, se presenta
cuando dos o más motivos prohibidos de
discriminación, de forma concomitante, producen

un efecto mayor al de la suma simple de cada
uno de aquellos motivos:
a) Discriminación directa: Cuando una persona
recibe un trato menos favorable que otra en
una situación similar, por alguna causa
relacionada con uno o varios de los motivos
prohibidos de discriminación previstos en la
presente Ley.
b) Discriminación indirecta: Es aquella que se
produce en la esfera pública o privada,
cuando una disposición, un criterio o una
práctica,
aparentemente
neutro,
es
susceptible de implicar una desventaja
particular para las personas que pertenecen a
un grupo específico, o los pone en
desventaja, a menos que dicha disposición,
criterio o práctica tenga un objetivo o
justificación razonable y legítimo.
c) Discriminación estructural o sistémica: Se
refiere al conjunto de normas, reglas, rutinas,
patrones,
actitudes
y
pautas
de
comportamiento que dan paso a una situación
de inferioridad y exclusión contra un grupo de
personas de forma generalizada, las cuales
son perpetuadas a lo largo del tiempo.
d) Discriminación por asociación: Es aquella que
ocurre en razón de la relación y/o asociación
a una persona o grupo de personas que

tengan o les sean atribuidos los motivos
previstos en la fracción III del artículo 1;
Fracción adicionada DOF 04-12-2023
IV. Diseño universal: Se entenderá el diseño de
productos, entornos, programas y servicios que
puedan utilizar todas las personas, en la mayor
medida posible, sin necesidad de adaptación ni
diseño especializado;
V. Estatuto: El Estatuto Orgánico del Consejo
Nacional para Prevenir la Discriminación;
VI. Igualdad real de oportunidades: Es el acceso que
tienen las personas o grupos de personas al
igual disfrute de derechos, por la vía de las
normas y los hechos, para el disfrute de sus
derechos;
VII. Ley: La Ley Federal para Prevenir y Eliminar la
Discriminación;
VIII. Poderes públicos federales: Las autoridades,
dependencias y entidades del Poder Ejecutivo
Federal, de los Poderes Legislativo y Judicial y
los organismos constitucionales autónomos;
IX. Programa: El Programa Nacional
Igualdad y no Discriminación, y

para

la

X. Resolución por disposición: Resolución emitida
por el Consejo, con carácter vinculante, por

medio de la cual se declara que se acreditó una
conducta o práctica social discriminatoria, y por
tanto, de manera fundada y motivada se imponen
medidas administrativas y de reparación a quien
resulte responsable de dichas conductas o
prácticas.
Párrafo con fracciones adicionado DOF 20-03-2014
Artículo 2.- Corresponde al Estado promover las
condiciones para que la libertad y la igualdad de las
personas sean reales y efectivas. Los poderes
públicos federales deberán eliminar todos aquellos
obstáculos que limiten en los hechos su ejercicio e
impidan el pleno desarrollo de las personas, así como
su efectiva participación en la vida política,
económica, cultural y social del país y promoverán,
garantizarán e impulsarán la participación de las
autoridades de los demás órdenes de Gobierno y de
las personas particulares en la eliminación de dichos
obstáculos.
Artículo reformado DOF 19-01-2023
Artículo 3.- Cada uno de los poderes públicos
federales adoptará las medidas que estén a su
alcance, tanto por separado como coordinadamente,
de conformidad con la disponibilidad de recursos que
se haya determinado para tal fin en el Presupuesto de
Egresos
de
la
Federación
del
ejercicio
correspondiente, para que toda persona goce, sin
discriminación alguna, de todos los derechos y
libertades consagrados en la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, en las leyes y en los

tratados internacionales de los que el estado
mexicano sea parte.
En el Presupuesto de Egresos de la Federación,
para cada ejercicio fiscal, se incluirán las
asignaciones correspondientes para promover las
acciones de nivelación, de inclusión y las acciones
afirmativas a que se refiere el Capítulo IV de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-12-2016
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 4.- Queda prohibida toda práctica
discriminatoria que tenga por objeto o efecto impedir o
anular el reconocimiento o ejercicio de los derechos y
la igualdad real de oportunidades en términos del
artículo 1o. constitucional y el artículo 1, párrafo
segundo, fracción III de esta Ley.
Artículo reformado DOF 12-06-2013, 20-03-2014
Artículo 5.- No se considerarán discriminatorias las
acciones afirmativas que tengan por efecto promover
la igualdad real de oportunidades de las personas o
grupos. Tampoco será juzgada como discriminatoria
la distinción basada en criterios razonables,
proporcionales y objetivos cuya finalidad no sea el
menoscabo de derechos.
Artículo reformado DOF 27-11-2007, 20-03-2014
Artículo 6.- La interpretación del contenido de esta
Ley, así como la actuación de los poderes públicos
federales se ajustará con los instrumentos
internacionales aplicables de los que el Estado

Mexicano sea parte en materia de derechos
humanos, así como con la jurisprudencia emitida por
los órganos jurisdiccionales internacionales, las
recomendaciones y resoluciones adoptadas por los
organismos multilaterales y regionales y demás
legislación aplicable.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 7.- Para los efectos del artículo anterior,
cuando se presenten diferentes interpretaciones, se
deberá preferir aquella que proteja con mayor eficacia
a las personas o a los grupos que sean afectados por
conductas discriminatorias.
Artículo 8.- En la aplicación de la presente Ley
intervendrán los poderes públicos federales, así como
el Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación,
en sus correspondientes ámbitos de competencia.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
CAPÍTULO II
MEDIDAS PARA PREVENIR LA DISCRIMINACIÓN
Artículo 9.- Con base en lo establecido en el
artículo primero constitucional y el artículo 1, párrafo
segundo, fracción III de esta Ley se consideran como
discriminación, entre otras:
Párrafo reformado y recorrido DOF 20-03-2014
I.

Impedir el acceso o la permanencia a la
educación pública o privada, así como a becas
e incentivos en los centros educativos;

Fracción reformada DOF 20-03-2014
II.

Establecer contenidos, métodos o instrumentos
pedagógicos en que se asignen papeles
contrarios a la igualdad o que difundan una
condición de subordinación;

III.

Prohibir la libre elección de empleo, o restringir
las oportunidades de acceso, permanencia y
ascenso en el mismo;

IV. Establecer diferencias en la remuneración, las
prestaciones y las condiciones laborales para
trabajos iguales;
V.

Limitar el acceso y permanencia a los
programas de capacitación y de formación
profesional;
Fracción reformada DOF 20-03-2014

VI. Negar o limitar información sobre derechos
sexuales y reproductivos o impedir el libre
ejercicio de la determinación del número y
espaciamiento de los hijos e hijas;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
VII. Negar o condicionar los servicios de atención
médica, o impedir la participación en las
decisiones sobre su tratamiento médico o
terapéutico dentro de sus posibilidades y
medios;

VIII. Impedir la participación en condiciones
equitativas en asociaciones civiles, políticas o
de cualquier otra índole;
IX. Negar o condicionar el derecho de participación
política y, específicamente, el derecho al
sufragio activo o pasivo, la elegibilidad y el
acceso a todos los cargos públicos, así como la
participación en el desarrollo y ejecución de
políticas y programas de gobierno, en los casos
y bajo los términos que establezcan las
disposiciones aplicables;
X.

Impedir el ejercicio de los derechos de
propiedad, administración y disposición de
bienes de cualquier otro tipo;

XI. Impedir o limitar el acceso a la procuración e
impartición de justicia;
Fracción reformada DOF 07-06-2013
XII. Impedir, negar o restringir el derecho a ser
oídos y vencidos, a la defensa o asistencia; y a
la asistencia de personas intérpretes o
traductoras
en
los
procedimientos
administrativos o judiciales, de conformidad con
las normas aplicables; así como el derecho de
las niñas y niños a ser escuchados;
Fracción reformada DOF 20-03-2014

XIII. Aplicar cualquier tipo de uso o costumbre que
atente contra la igualdad, dignidad e integridad
humana;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
XIV. Impedir la libre elección de cónyuge o pareja;
XV. Promover el odio y la violencia a través de
mensajes e imágenes en los medios de
comunicación;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
XVI. Limitar la libre expresión de las ideas, impedir
la libertad de pensamiento, conciencia o
religión, o de prácticas o costumbres religiosas,
siempre que éstas no atenten contra el orden
público;
XVII.
Negar asistencia religiosa a personas
privadas de la libertad, que presten servicio en
las fuerzas armadas o que estén internadas en
instituciones de salud o asistencia;
XVIII.
Restringir el acceso a la información, salvo
en aquellos supuestos que sean establecidos
por las leyes nacionales e instrumentos
jurídicos internacionales aplicables;
XIX. Obstaculizar
las
condiciones
mínimas
necesarias para el crecimiento y desarrollo
integral, especialmente de las niñas y los niños,
con base al interés superior de la niñez;

Fracción reformada DOF 20-03-2014
XX. Impedir el acceso a la seguridad social y a sus
beneficios o establecer limitaciones para la
contratación de seguros médicos, salvo en los
casos que la ley así lo disponga;
XXI. Limitar el derecho a la alimentación, la
vivienda, el recreo y los servicios de atención
médica adecuados, en los casos que la ley así
lo prevea;
XXII.
Impedir el acceso a cualquier servicio
público o institución privada que preste
servicios al público, así como limitar el acceso y
libre desplazamiento en los espacios públicos;
XXII. Bis. La falta de accesibilidad en el entorno
físico, el transporte, la información, tecnología y
comunicaciones, en servicios e instalaciones
abiertos al público o de uso público;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XXII. Ter. La denegación de ajustes razonables
que garanticen, en igualdad de condiciones, el
goce o ejercicio de los derechos de las
personas con discapacidad;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XXII Quáter. Impedir, negar, restringir o condicionar
el acceso de las personas con discapacidad a
establecimientos públicos con personas o

animales de apoyo o asistencia, de
conformidad con lo establecido en la Ley
General para la Inclusión de las Personas con
Discapacidad;
Fracción adicionada DOF 04-12-2023
XXII

Quintus. Obstruir cualquier medida de
accesibilidad en el entorno físico, el transporte,
la información, tecnología y comunicaciones, en
servicios e instalaciones abiertos al público o de
uso público y demás elementos destinados a la
accesibilidad y movilidad de las personas con
discapacidad;
Fracción adicionada DOF 04-12-2023

XXIII.
Explotar
degradante;

o

dar

un

trato

abusivo

o

XXIV. Restringir la participación en actividades
deportivas, recreativas o culturales;
XXV.
Restringir o limitar el uso de su lengua,
usos, costumbres y cultura, en actividades
públicas o privadas, en términos de las
disposiciones aplicables;
XXVI. Limitar o negar el otorgamiento de
concesiones, permisos o autorizaciones para el
aprovechamiento, administración o usufructo de
recursos naturales, una vez satisfechos los
requisitos establecidos en la legislación
aplicable;

XXVII. Incitar al odio, violencia, rechazo, burla,
injuria, persecución o la exclusión;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
XXVIII. Realizar o promover violencia física, sexual,
o psicológica, patrimonial o económica por la
edad, género, discapacidad, apariencia física,
forma de vestir, hablar, gesticular o por asumir
públicamente su preferencia sexual, o por
cualquier otro motivo de discriminación;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
XXIX. Estigmatizar o negar derechos a personas
con adicciones; que han estado o se
encuentren en centros de reclusión, o en
instituciones de atención a personas con
discapacidad mental o psicosocial;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XXX.
Negar la prestación de servicios financieros
a personas con discapacidad y personas
adultas mayores o por motivo de la condición
de salud física o mental;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014. Reformada DOF
17-05-2022
XXXI. Difundir sin consentimiento de la persona
agraviada información sobre su condición y
antecedentes de salud física o mental, o sobre
cualquier otro dato personal sensible;

Fracción adicionada DOF 20-03-2014. Reformada DOF
17-05-2022
XXXII. Estigmatizar y negar derechos a personas
con VIH/SIDA, o cualquier condición o
antecedentes de salud física o mental;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014. Reformada DOF
17-05-2022
XXXIII. Implementar o ejecutar políticas públicas,
programas u otras acciones de gobierno que
tengan un impacto desventajoso en los
derechos de las personas;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014. Reformada DOF
22-11-2021
XXXIV. Prohibir, limitar o restringir el acto de
amamantar en espacios públicos, y
Fracción adicionada DOF 22-11-2021
XXXV. En general cualquier otro acto u omisión
discriminatorio en términos del artículo 1,
párrafo segundo, fracción III de esta Ley.
Fracción reformada y recorrida DOF 20-03-2014.
Recorrida DOF 22-11-2021
Reforma DOF 20-03-2014: Derogó del artículo el entonces
párrafo primero
CAPÍTULO III
MEDIDAS POSITIVAS Y COMPENSATORIAS A
FAVOR DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES

Artículo 10.- Derogado.
Artículo reformado DOF 07-06-2013. Derogado DOF
20-03-2014
Artículo 11.- Derogado.
Artículo reformado DOF 24-12-2013. Derogado DOF
20-03-2014
Artículo 12.- Derogado.
Artículo derogado DOF 20-03-2014
Artículo 13.- Derogado.
Artículo derogado DOF 20-03-2014
Artículo 14.- Derogado.
Artículo derogado DOF 20-03-2014
Artículo 15.- Derogado.
Artículo derogado DOF 20-03-2014
CAPÍTULO IV
DE LAS MEDIDAS DE NIVELACIÓN, MEDIDAS DE
INCLUSIÓN Y ACCIONES AFIRMATIVAS
Capítulo adicionado DOF 20-03-2014
Artículo 15 Bis.- Cada uno de los poderes públicos
federales y aquellas instituciones que estén bajo su
regulación o competencia, están obligados a realizar
las medidas de nivelación, las medidas de inclusión y
las acciones afirmativas necesarias para garantizar a
toda persona la igualdad real de oportunidades y el
derecho a la no discriminación.

La adopción de estas medidas forma parte de la
perspectiva antidiscriminatoria, la cual debe ser
incorporada de manera transversal y progresiva en el
quehacer público, y de manera particular en el diseño,
implementación y evaluación de las políticas públicas
que lleven a cabo cada uno de los poderes públicos
federales.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Artículo 15 Ter.- Las medidas de nivelación son
aquellas que buscan hacer efectivo el acceso de
todas las personas a la igualdad real de
oportunidades eliminando las barreras físicas,
comunicacionales, normativas o de otro tipo, que
obstaculizan el ejercicio de derechos y libertades
prioritariamente a las mujeres y a los grupos en
situación de discriminación o vulnerabilidad.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Artículo 15 Quáter.- Las medidas de nivelación
incluyen, entre otras:
I. Ajustes razonables en materia de accesibilidad
física, de información y comunicaciones;
II. Adaptación de los puestos de trabajo para
personas con discapacidad;
III. Diseño y distribución de comunicaciones
oficiales, convocatorias públicas, libros de texto,

licitaciones, entre otros, en formato braille o en
lenguas indígenas;
IV. Uso de intérpretes de lengua de señas mexicana
en los eventos públicos de todas las dependencias
gubernamentales y en los tiempos oficiales de
televisión;
V. Uso de intérpretes y traductores de lenguas
indígenas;
VI. La accesibilidad del entorno social, incluyendo
acceso físico, de comunicaciones y de información;
VII. Derogación o abrogación de las disposiciones
normativas que impongan requisitos discriminatorios
de ingreso y permanencia a escuelas, trabajos, entre
otros, y
VIII. Creación de licencias de paternidad,
homologación de condiciones de derechos y
prestaciones para los grupos en situación de
discriminación o vulnerabilidad.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Artículo 15 Quintus.- Las medidas de inclusión son
aquellas disposiciones, de carácter preventivo o
correctivo, cuyo objeto es eliminar mecanismos de
exclusión o diferenciaciones desventajosas para que
todas las personas gocen y ejerzan sus derechos en
igualdad de trato.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014

Artículo 15 Sextus.- Las medidas de inclusión
podrán comprender, entre otras, las siguientes:
I. La educación para la igualdad y la diversidad
dentro del sistema educativo nacional;
II. La integración en el diseño, instrumentación y
evaluación de las políticas públicas del derecho a
la igualdad y no discriminación;
III. El desarrollo de políticas contra la homofobia,
xenofobia, la misoginia, la discriminación por
apariencia o el adultocentrismo;
IV.Las acciones de sensibilización y capacitación
dirigidas a integrantes del servicio público con el
objetivo de combatir actitudes discriminatorias, y
V. El llevar a cabo campañas de difusión al interior
de los poderes públicos federales.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Artículo 15 Séptimus.- Las acciones afirmativas
son las medidas especiales, específicas y de carácter
temporal, a favor de personas o grupos en situación
de discriminación, cuyo objetivo es corregir
situaciones patentes de desigualdad en el disfrute o
ejercicio de derechos y libertades, aplicables mientras
subsistan dichas situaciones. Se adecuarán a la
situación que quiera remediarse, deberán ser
legítimas y respetar los principios de justicia y

proporcionalidad.
Estas
medidas
no
serán
consideradas discriminatorias en términos del artículo
5 de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Artículo 15 Octavus.- Las acciones afirmativas
podrán incluir, entre otras, las medidas para favorecer
el acceso, permanencia y promoción de personas
pertenecientes
a
grupos
en
situación
de
discriminación y subrepresentados, en espacios
educativos, laborales y cargos de elección popular a
través del establecimiento de porcentajes o cuotas.
Las acciones afirmativas serán prioritariamente
aplicables hacia personas pertenecientes a los
pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas,
afro descendientes, mujeres, niñas, niños y
adolescentes, personas jóvenes, personas con
discapacidad y personas adultas mayores.
Párrafo reformado DOF 08-12-2023, 01-04-2024
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Artículo 15 Novenus.- Las instancias públicas que
adopten medidas de nivelación, medidas de inclusión
y
acciones
afirmativas,
deben
reportarlas
periódicamente al Consejo para su registro y
monitoreo. El Consejo determinará la información a
recabar y la forma de hacerlo en los términos que se
establecen en el estatuto.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
CAPÍTULO V

DEL CONSEJO NACIONAL PARA PREVENIR LA
DISCRIMINACIÓN
Capítulo recorrido (antes Capítulo IV) DOF 20-03-2014
Sección Primera
Denominación, Objeto, Domicilio y Patrimonio.
Artículo 16.- El Consejo Nacional para Prevenir la
Discriminación, en adelante el Consejo, es un
organismo descentralizado sectorizado a la Secretaría
de Gobernación, con personalidad jurídica y
patrimonio propios. Para el desarrollo de sus
atribuciones, el Consejo gozará de autonomía técnica
y de gestión, y contará con los recursos suficientes
que anualmente se le asignen en el Presupuesto de
Egresos de la Federación. De igual manera, para
dictar las resoluciones que en términos de la presente
Ley se formulen en el procedimiento de queja, el
Consejo no estará subordinado a autoridad alguna y
adoptará sus decisiones con plena independencia.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 17.- El Consejo tiene como objeto:
I. Contribuir al desarrollo
democrático del país;

cultural,

social

y

II. Llevar a cabo, las acciones conducentes para
prevenir y eliminar la discriminación;

III. Formular y promover políticas públicas para la
igualdad de oportunidades y de trato a favor de las
personas que se encuentren en territorio nacional, y
IV. Coordinar las acciones de las dependencias y
entidades del Poder Ejecutivo Federal, en materia de
prevención y eliminación de la discriminación.
Artículo 18.- El domicilio del Consejo es la Ciudad
de México, Distrito Federal, pero podrá establecer
delegaciones y oficinas en otros lugares de la
República Mexicana.
Artículo 19.- El patrimonio del Consejo se integrará
con:
I. Los recursos presupuestales que le asigne la
Cámara de Diputados del Congreso de la Unión a
través del Presupuesto de Egresos de la Federación
correspondiente;
II. Los bienes muebles e inmuebles que le sean
asignados;
III. Los bienes que adquiera por cualquier otro título
lícito;
IV. Los fondos que obtenga por el financiamiento de
programas específicos, y

V. Las aportaciones, donaciones, legados y demás
liberalidades que reciba de personas físicas y
morales.
Sección Segunda
De las Atribuciones.
Artículo 20.- Son atribuciones del Consejo:
Párrafo reformado DOF 20-03-2014
I. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
II. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
III. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
IV. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
V. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
VI. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
VII. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
VIII. Derogada.

Fracción derogada DOF 20-03-2014
IX. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
X. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
XI. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
XII. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
XIII. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
XIV. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
XV. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
XVI. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
XVII. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
XVIII. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014

XIX. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
XX. Generar y promover políticas, programas,
proyectos o acciones cuyo objetivo o resultado esté
encaminado a la prevención y eliminación de la
discriminación;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XXI. Elaborar instrumentos de acción pública que
contribuyan a incorporar la perspectiva de no
discriminación en el ámbito de las políticas públicas;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XXII. Elaborar, coordinar y supervisar la
instrumentación del Programa, que tendrá el carácter
de especial y de cumplimiento obligatorio de
conformidad con la Ley de Planeación;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XXIII. Formular observaciones, sugerencias y
directrices a quien omita el cumplimiento o desvíe la
ejecución del Programa y facilitar la articulación de
acciones y actividades que tengan como finalidad
atender su cumplimiento;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XXIV. Verificar que los poderes públicos federales e
instituciones y organismos privados, adopten medidas
y programas para prevenir y eliminar la
discriminación;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014

XXV. Requerir a los poderes públicos federales la
información que juzgue pertinente sobre la materia
para el desarrollo de sus objetivos;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XXVI. Participar en el diseño del Plan Nacional de
Desarrollo, en los programas que de él se deriven y
en los programas sectoriales, procurando que en su
contenido se incorpore la perspectiva del derecho a la
no discriminación;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XXVII. Promover que en el Presupuesto de Egresos
de la Federación se destinen los recursos necesarios
para la efectiva realización de las obligaciones en
materia de no discriminación;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XXVIII. Elaborar guías de acción pública con la
finalidad de aportar elementos de política pública para
prevenir y eliminar la discriminación;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XXIX. Promover el derecho a la no discriminación
mediante campañas de difusión y divulgación.
Adicionalmente, se promoverá la prevención y
erradicación del discurso de odio, en coordinación con
las instituciones públicas, el sector privado y las
organizaciones de la sociedad civil;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014. Reformada DOF
21-06-2018

XXX. Promover una cultura de denuncia de prácticas
discriminatorias;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XXXI. Difundir las obligaciones asumidas por el
Estado mexicano en los instrumentos internacionales
que establecen disposiciones en materia de no
discriminación, así como promover su cumplimiento
por parte de los poderes públicos federales, para lo
cual podrá formular observaciones generales o
particulares;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XXXII. Elaborar, difundir y promover que en los
medios de comunicación se incorporen contenidos
orientados a prevenir y eliminar las prácticas
discriminatorias y el discurso de odio;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014. Reformada DOF
21-06-2018
XXXIII. Promover el uso no sexista del lenguaje e
introducir formas de comunicación incluyentes en el
ámbito público y privado;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XXXIV. Elaborar y difundir pronunciamientos sobre
temas relacionados con la no discriminación que sean
de interés público;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014

XXXV. Promover en las instituciones públicas y
privadas y organizaciones de la sociedad civil la
aplicación de acciones afirmativas, buenas prácticas y
experiencias
exitosas
en
materia
de
no
discriminación;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XXXVI. Establecer una estrategia que permita a las
instituciones públicas, privadas y organizaciones
sociales, llevar a cabo programas y medidas para
prevenir y eliminar la discriminación en sus prácticas,
instrumentos organizativos y presupuestos;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XXXVII. Reconocer públicamente a personas que en
lo individual con sus acciones se distingan o se hayan
distinguido en su trayectoria, por impulsar una cultura
de igualdad de oportunidades y de no discriminación y
el ejercicio real de los derechos de todas las
personas;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XXXVIII. Desarrollar acciones y estrategias de
promoción cultural que incentiven el uso de espacios,
obras, arte y otras expresiones para sensibilizar sobre
la importancia del respeto a la diversidad y la
participación de la sociedad en pro de la igualdad y la
no discriminación;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XXXIX. Proporcionar orientación, formación
capacitación bajo diversas modalidades;

y

Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XL. Sensibilizar, capacitar y formar a personas
servidoras públicas en materia de no discriminación;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XLI. Instrumentar la profesionalización y formación
permanente del personal del Consejo;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XLII. Elaborar programas de formación para las
personas y organizaciones de la sociedad civil a fin de
generar activos y recursos multiplicadores capaces de
promover y defender el derecho a la igualdad y no
discriminación;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XLIII. Proponer a las instituciones del sistema
educativo nacional, lineamientos y criterios para el
diseño, elaboración o aplicación de contenidos,
materiales pedagógicos y procesos de formación en
materia de igualdad y no discriminación y celebrar
convenios para llevar a cabo procesos de formación
que fortalezcan la multiplicación y profesionalización
de recursos en la materia;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XLIV. Conocer e investigar los presuntos casos de
discriminación que se presenten, cometidos por
personas servidoras públicas, poderes públicos
federales o particulares y velar porque se garantice el

cumplimiento de todas las resoluciones del propio
Consejo;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XLV. Orientar y canalizar a las personas, grupos y
comunidades a la instancia correspondiente en caso
de que no se surta la competencia del Consejo;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XLVI. Emitir resoluciones por disposición e informes
especiales y, en su caso, establecer medidas
administrativas y de reparación contra las personas
servidoras públicas federales, los poderes públicos
federales o particulares en caso de cometer alguna
acción u omisión de discriminación previstas en esta
Ley;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XLVII. Promover la presentación de denuncias por
actos que puedan dar lugar a responsabilidades
previstas en ésta u otras disposiciones legales; así
como ejercer ante las Instancias competentes
acciones colectivas para la defensa del derecho a la
no discriminación.
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XLVIII. Celebrar convenios de colaboración con los
Poderes Públicos Federales, estatales y municipales,
con los órganos de la administración del Distrito
Federal,
con
particulares,
con
organismos
internacionales u organizaciones de la sociedad civil;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014

XLIX. Efectuar, fomentar, coordinar y difundir
estudios e investigaciones sobre el derecho a la no
discriminación;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
L. Emitir opiniones con relación a los proyectos de
reformas en la materia que se presenten en el
honorable Congreso de la Unión;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
LI. Emitir opiniones sobre las consultas que,
relacionadas con el derecho a la no discriminación, se
le formulen;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
LII. Proponer al Ejecutivo Federal reformas
legislativas, reglamentarias o administrativas que
protejan y garanticen el derecho a la no
discriminación;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
LIII. Diseñar indicadores para la evaluación de las
políticas
públicas
con
perspectiva
de
no
discriminación;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
LIV. Elaborar un informe anual de sus actividades;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
LV. Proponer modificaciones al Estatuto Orgánico, y
Fracción adicionada DOF 20-03-2014

LVI. Las demás establecidas en esta Ley, en el
Estatuto Orgánico y en otras disposiciones aplicables.
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
Artículo 21.- El Consejo difundirá periódicamente
los avances, resultados e impactos de las políticas,
programas y acciones en materia de prevención y
eliminación de la discriminación, a fin de mantener
informada a la sociedad.
Sección Tercera
De los Órganos de Administración.
Artículo 22.corresponde a:

La

Administración

del

Consejo

I. La Junta de Gobierno, y
II. La Presidencia del Consejo.
Sección Cuarta
De la Junta de Gobierno
Sección adicionada DOF 20-03-2014
Artículo 23.- La Junta de Gobierno estará integrada
por la persona que ocupe la Presidencia del Consejo,
siete representantes del Poder Ejecutivo Federal y
siete de la Asamblea Consultiva del Consejo.

La representación del Poder Ejecutivo Federal se
conformará con las siguientes dependencias y
entidades:
I. Secretaría de Gobernación;
II. Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
III.

Secretaría de Salud;

IV.

Secretaría de Educación Pública;

V. Secretaría del Trabajo y Previsión Social;
VI.

Secretaría de Desarrollo Social, e

VII. Instituto Nacional de las Mujeres.
Cada persona representante tendrá el nivel de titular
de subsecretaría o rango inferior al titular, y las
personas suplentes, del inferior jerárquico inmediato
al de aquélla.
Las personas integrantes designadas por la
Asamblea Consultiva y sus respectivas personas
suplentes durarán en su encargo tres años, pudiendo
ser ratificadas por otro período igual por una sola
ocasión, o hasta la terminación de su periodo como
integrante de la Asamblea Consultiva. En la
designación de las personas de la Asamblea
Consultiva que integrarán la Junta de Gobierno
deberá garantizarse el principio de paridad de género,

alternando el género mayoritario. Este cargo tendrá
carácter honorario.
Párrafo reformado DOF 28-04-2022
La Junta de Gobierno será presidida por la persona
que ocupe la presidencia del Consejo.
Serán invitadas permanentes a la Junta de Gobierno
con derecho a voz, pero no a voto, las siguientes
entidades: Consejo Nacional para el Desarrollo y la
Inclusión de las Personas con Discapacidad, Instituto
Mexicano de la Juventud, Comisión Nacional para el
Desarrollo de los Pueblos Indígenas, Instituto
Nacional de las Personas Adultas Mayores, Consejo
Nacional para la Prevención y Control del VIH/SIDA,
Instituto Nacional de Migración y Sistema Nacional
para el Desarrollo Integral de la Familia.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 24.- La Junta de Gobierno tendrá, además
de aquellas que establece el artículo 58 de la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales, las siguientes
atribuciones:
I. Aprobar y modificar su reglamento de sesiones, y
el Estatuto Orgánico del Consejo, con base en la
propuesta que presente la presidencia;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
II. Aprobar los ordenamientos administrativos que
regulen el funcionamiento interno del Consejo
propuestos por quien ocupe la presidencia, así

como establecer los lineamientos y las políticas
generales para su conducción con apego a esta
Ley, su Estatuto Orgánico, los reglamentos de la
Junta de Gobierno y de la Asamblea Consultiva,
el Programa Nacional para la Igualdad y no
Discriminación y Eliminar la Discriminación, y las
demás disposiciones legales aplicables;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
II Bis. Aprobar
la
estrategia,
criterios
y
lineamientos propuestos por la Presidencia del
Consejo, que permitan a las instituciones
públicas, privadas y organizaciones sociales
llevar a cabo programas y medidas para prevenir
y eliminar la discriminación en sus prácticas,
instrumentos organizativos y presupuestos;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
III. Aprobar el proyecto de presupuesto y del
programa operativo anual que someta a su
consideración la Presidencia del Consejo y
conocer los informes de su ejercicio y ejecución;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
IV.Aprobar el informe anual de actividades que
rendirá la Presidencia del Consejo a los Poderes
de la Unión;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
V. Autorizar el nombramiento o remoción a
propuesta de la Presidencia del Consejo, de los
servidores públicos de éste que ocupen cargos

en las dos jerarquías administrativas inferiores a
la de aquél;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
VI.Emitir los criterios a los cuales se sujetará el
Consejo en el ejercicio de sus atribuciones;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
VII. Aprobar el tabulador de salarios del Consejo y
prestaciones al personal de nivel operativo del
mismo, siempre que su presupuesto lo permita;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
VIII. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
IX.Considerar las opiniones de la Asamblea
Consultiva en materia de prevención y
eliminación de la discriminación;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
X. Acordar la realización de las operaciones
inherentes al objeto del organismo con sujeción a
las disposiciones aplicables, y
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
XI.Las demás que le confieran éste u otros
ordenamientos.
Fracción recorrida DOF 20-03-2014
Artículo 25.- La Junta de Gobierno sesionará
válidamente cuando se encuentren presentes más de

la mitad de las personas representantes, siempre que
esté la persona titular de la Presidencia de la Junta de
Gobierno, o la persona que establezca el Estatuto
Orgánico en caso de ausencia de la persona titular.
Los acuerdos se adoptarán por mayoría de votos y,
en caso de empate, la persona que ocupe la
presidencia del Consejo, tendrá voto de calidad.
Las sesiones serán ordinarias y extraordinarias; las
ordinarias se llevarán a cabo por lo menos seis veces
al año, y las extraordinarias cuando las convoque la
persona titular de la Presidencia, o la mitad más uno
de las y los integrantes de la Junta de Gobierno.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Sección Quinta
De la Presidencia
Sección adicionada DOF 20-03-2014
Artículo 26.- La persona que ocupe la presidencia
del Consejo, quien presidirá la Junta, será designada
por el titular del Poder Ejecutivo Federal.
Para ocupar la presidencia del Consejo se requiere:
I. Derogada.
Fracción derogada DOF 13-05-2022
II. Haberse desempeñado destacadamente en
actividades profesionales, sociales, de servicio

público o académicas, relacionadas con la
materia de esta Ley, y
III.

No haberse desempeñado como secretario/a
de Estado, procurador/a General de la República
o Fiscal General de la República, gobernador/a,
jefe/a del gobierno, senador/a, diputado/a federal
o local, o dirigente de un partido o asociación
política durante los dos años previos al día de su
nombramiento.
Fracción reformada DOF 20-05-2021
Artículo reformado DOF 20-03-2014

Artículo 27.- Durante su encargo la persona que
ocupe la Presidencia del Consejo no podrá
desempeñar algún otro empleo, cargo o comisión
distintos, que sean remunerados, con excepción de
los de carácter docente o científico.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 28.- La persona que ocupe la presidencia
del Consejo durará en su cargo cuatro años y podrá
ser ratificada por un periodo igual, por una sola
ocasión.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 29.- La persona que ocupe la presidencia
del Consejo podrá ser removida de sus funciones y,
en su caso, sujeta a responsabilidad, sólo por las
causas y mediante los procedimientos establecidos
por el Título Cuarto de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.

Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 30.- La Presidencia del Consejo tendrá,
además de aquellas que establece el artículo 59 de la
Ley Federal de las Entidades Paraestatales, las
siguientes atribuciones:
Párrafo reformado DOF 20-03-2014
I. Planear, organizar, coordinar, dirigir, controlar y
evaluar el funcionamiento del Consejo, con sujeción a
las disposiciones aplicables;
I. Bis. Proponer a la Junta de Gobierno, para su
aprobación, los ordenamientos administrativos que
regulen el funcionamiento interno del Consejo,
incluyendo el Estatuto Orgánico, manuales,
lineamientos, reglamentos, así como las políticas
generales para su conducción;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
I Ter. Someter a la Junta de Gobierno, para su
aprobación, la estrategia, criterios o lineamientos que
permitan a las instituciones públicas, privadas y
organizaciones sociales llevar a cabo programas y
medidas para prevenir y eliminar la discriminación en
sus
prácticas,
instrumentos
organizativos
y
presupuestos;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
II. Presentar a la consideración de la Junta de
Gobierno, para su aprobación, el proyecto del

Programa Nacional para la Igualdad y no
Discriminación;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
III. Someter a la consideración de la Junta de
Gobierno, para su aprobación, y a la Asamblea
Consultiva, el informe anual de actividades y el
relativo al ejercicio presupuestal del Consejo.
Fracción reformada DOF 20-03-2014
IV. Ejecutar los acuerdos y demás disposiciones de
la Junta de Gobierno, así como supervisar y verificar
su cumplimiento por parte de las unidades
administrativas del Consejo;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
V. Enviar a los Poderes de la Unión el informe anual
de actividades del Consejo, así como de su ejercicio
presupuestal; éste último, previa opinión de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
VI. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
VII. Proponer el nombramiento o remoción de las
personas servidoras públicas del Consejo, a
excepción de aquellas que ocupen los dos niveles
jerárquicos inferiores inmediatos al de la Presidencia;
Fracción reformada DOF 20-03-2014

VIII. Ejercer la representación legal del Consejo, así
como delegarla cuando no exista prohibición expresa
para ello;
IX. Promover y celebrar convenios de colaboración
con dependencias y entidades de la administración
pública federal, de los estados de la federación,
municipios, organizaciones de la sociedad civil u otras
de carácter privado, organismos nacionales e
internacionales;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
X. Proponer a la Junta de Gobierno, para su
aprobación, el tabulador salarial del Consejo y
prestaciones al personal de nivel operativo del
Consejo, siempre que su presupuesto lo permita;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
XI. Solicitar a la Asamblea Consultiva opiniones
relacionadas con el desarrollo de los programas y
actividades que realice el Consejo, y con cuestiones
en materia de prevención y eliminación de la
discriminación;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014. Reformada DOF
01-12-2016
XI Bis. Emitir y suscribir resoluciones por disposición
e informes especiales, así como establecer medidas
administrativas y de reparación derivadas de las
quejas que por los presuntos actos, omisiones o
prácticas sociales discriminatorias a que se refiere
esta Ley resulten y sean atribuidas a particulares,

personas físicas o morales, a personas servidoras
públicas federales y a los poderes públicos federales,
teniendo la facultad de delegar dichas atribuciones a
la persona titular de la Dirección General Adjunta de
Quejas, y
Fracción adicionada DOF 01-12-2016
XII. Las demás que le confieran esta ley u otros
ordenamientos.
Fracción reformada y recorrida DOF 20-03-2014
Sección Sexta
De la Asamblea Consultiva
Sección recorrida (antes Sección Cuarta) DOF 20-03-2014
Artículo 31.- La Asamblea Consultiva es un órgano
de opinión y asesoría de las acciones, políticas
públicas, programas y proyectos que desarrolle el
Consejo en Materia de Prevención y Eliminación de la
Discriminación.
Artículo 32.- La Asamblea Consultiva estará
integrada por no menos de diez ni más de veinte
personas representantes de los sectores privado,
social y de la comunidad académica que, por su
experiencia o especialidad puedan contribuir a la
prevención y eliminación de la discriminación y a la
consolidación del principio de igualdad real de
oportunidades. La asamblea no podrá estar integrada
con más del 50 por ciento de personas del mismo
sexo.

Las personas que la integren serán propuestas por
la persona que ocupe la presidencia del Consejo, la
Asamblea Consultiva, y los sectores y comunidad
señalados, y su nombramiento estará a cargo de la
Junta de Gobierno en los términos de lo dispuesto en
el Estatuto Orgánico.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 33.- Los integrantes de la Asamblea
Consultiva, no recibirán retribución, emolumento, o
compensación alguna por su participación, ya que su
carácter es honorífico.
Artículo 34.- Son facultades de la Asamblea
Consultiva:
I. Presentar opiniones ante la Junta de Gobierno,
relacionadas con el desarrollo de los programas y
actividades que realice el Consejo;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
II. Asesorar tanto a la Junta de Gobierno como a la
Presidencia del Consejo en cuestiones relacionadas
con la prevención y eliminación de la discriminación;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
III. Atender las consultas y formular las opiniones
que le sean solicitadas por la Junta de Gobierno o por
la Presidencia del Consejo;
Fracción reformada DOF 20-03-2014

IV. Contribuir en el impulso de las acciones, políticas
públicas, programas y proyectos en materia de
prevención y eliminación de la discriminación;
V. Nombrar de entre sus integrantes a las siete
personas que la representarán y formarán parte de la
Junta de Gobierno y a sus respectivas o respectivos
suplentes;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
VI. Participar en las reuniones y eventos a los que la
convoque el Consejo, para intercambiar experiencias
e información de carácter nacional e internacional
relacionadas con la materia;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
VII. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
VIII. Las demás que señalen el Estatuto Orgánico y
otras disposiciones aplicables.
Fracción reformada DOF 20-03-2014
Artículo 35.- Las personas integrantes de la
Asamblea Consultiva durarán en su cargo tres años, y
podrán ser ratificadas por un período igual, en los
términos de lo dispuesto en el Estatuto Orgánico.
Cada año podrán renovarse máximo seis de sus
integrantes.
Artículo reformado DOF 20-03-2014, 01-12-2016

Artículo 36.- Las reglas de funcionamiento y
organización de la Asamblea Consultiva se
establecerán en el Estatuto Orgánico.
Artículo 37.- El Consejo proveerá a la Asamblea
Consultiva de los recursos necesarios para el
desempeño de sus actividades.
Sección Séptima
De los Órganos de Vigilancia
Sección recorrida (antes Sección Quinta) DOF 20-03-2014
Artículo 38.- El Consejo contará con una
contraloría, órgano de control interno, al frente de la
cual estará la persona designada en los términos de
la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal.
Corresponderá al órgano constitucional autónomo
en materia anticorrupción por sí o a través del órgano
interno de control del Consejo, el ejercicio de las
atribuciones que en materia de control, inspección,
vigilancia y evaluación le confieren la Ley Orgánica de
la Administración Pública Federal, sin perjuicio de las
facultades que corresponden a la Auditoría Superior
de la Federación.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012, 20-03-2014
El órgano de vigilancia del Consejo estará integrado
por un Comisario Público propietario y suplente,
designados por el órgano constitucional autónomo a
que hace referencia el párrafo anterior, quienes

ejercerán sus funciones de acuerdo con las
disposiciones legales aplicables.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012, 20-03-2014
El Comisario acudirá con voz pero sin voto, a las
sesiones de la Junta de Gobierno.
Artículo 39.- El Comisario Público, tendrá las
siguientes facultades:
I. Vigilar el cumplimiento de las disposiciones
legales,
así
como
de
las
reglamentarias,
administrativas y de política general que se emitan;
II. Promover y vigilar que el Consejo establezca
indicadores básicos de gestión en materia de
operación, productividad, de finanzas y de impacto
social, que permitan medir y evaluar su desempeño;
III. Vigilar que el Consejo proporcione con la
oportunidad y periodicidad que se señale, la
información que requiera en cuanto a los ingresos y
gastos públicos realizados;
IV. Solicitar a la Junta de Gobierno o al Presidente
del Consejo, la información que requiera para el
desarrollo de sus funciones, y
V. Las demás inherentes a su función y las que le
señale expresamente el órgano constitucional
autónomo en materia anticorrupción, en el ámbito de
su competencia.

Fracción reformada DOF 09-04-2012, 20-03-2014
Sección Octava
Prevenciones Generales
Sección recorrida (antes Sección Sexta) DOF 20-03-2014
Artículo 40.- El Consejo se regirá por lo dispuesto
en esta Ley y su Estatuto Orgánico en lo relativo a su
estructura, funcionamiento, operación, desarrollo y
control. Para tal efecto contará con las disposiciones
generales a la naturaleza y características del
organismo, a sus órganos de administración, a las
unidades que integran estos últimos, a la vigilancia, y
demás que se requieran para su regulación interna,
conforme a lo establecido en la legislación de la
materia y por esta Ley.
Artículo 41.- Queda reservado a los Tribunales
Federales el conocimiento y resolución de todas las
controversias en que sea parte el Consejo.
Sección Novena
Régimen de Trabajo
Sección recorrida (antes Sección Séptima) DOF 20-032014
Artículo 42.- Las relaciones de trabajo del
organismo y su personal se regirán por la Ley Federal
del Trabajo, reglamentaria del apartado "A" del
artículo 123 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

CAPÍTULO V (sic DOF 20-03-2014)
DEL PROCEDIMIENTO DE QUEJA
Capítulo recorrido y denominación reformada DOF 20-032014
Sección Primera
Disposiciones Generales.
Artículo 43.- El Consejo conocerá de las quejas por
los presuntos actos, omisiones o prácticas sociales
discriminatorias a que se refiere esta ley, atribuidas a
particulares, personas físicas o morales, así como a
personas servidoras públicas federales, y a los
poderes públicos federales, e impondrá en su caso
las medidas administrativas y de reparación que esta
Ley previene.
Toda persona podrá presentar quejas por presuntos
actos, omisiones o prácticas sociales discriminatorias
ante el Consejo, ya sea directamente o por medio de
su representante.
Las organizaciones de la sociedad civil podrán
presentar quejas en los términos de esta Ley,
designando un representante.
Cuando fueren varios las o los peticionarios que
formulan una misma queja, nombrarán a una persona
representante común; la omisión dará lugar a que el
Consejo la designe de entre aquéllas, con quien se
practicarán las notificaciones.
Artículo reformado DOF 20-03-2014

Artículo 44.- Las quejas que se presenten ante el
Consejo sólo podrán admitirse dentro del plazo de un
año, contado a partir de que se haya iniciado la
realización de los presuntos actos, omisiones o
prácticas sociales discriminatorias, o de que la
persona peticionaria tenga conocimiento de estos.
En casos excepcionales, y tratándose de actos,
omisiones o prácticas sociales discriminatorias graves
a juicio del Consejo, éste podrá ampliar dicho plazo
mediante un acuerdo fundado y motivado.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 45.- El Consejo podrá proporcionar
orientación a las personas peticionarias y agraviadas
respecto a los derechos que les asisten y los medios
para hacerlos valer y, en su caso, las canalizará ante
las instancias correspondientes en la defensa de los
citados derechos, en los términos establecidos en el
Estatuto Orgánico.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 46.- El Consejo, dentro del ámbito de su
competencia, iniciará sus actuaciones a petición de
parte; también podrá actuar de oficio en aquellos
casos en que la Presidencia así lo determine.
Artículo 47.- En todo lo no previsto en esta Ley
respecto a los procedimientos que la misma
establece, se estará a lo dispuesto en el Código
Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares.

Artículo reformado DOF 14-11-2025
Artículo 48.- Tanto las personas particulares, como
las personas servidoras públicas y los poderes
públicos federales, están obligados a auxiliar al
personal del Consejo en el desempeño de sus
funciones y a rendir los informes que se les soliciten
en los términos requeridos.
En el supuesto de que las autoridades o personas
servidoras públicas federales sean omisas para
atender los requerimientos del Consejo, se informará
a su superior jerárquico de esa situación, y en caso
de continuar con el incumplimiento, se dará vista al
órgano interno de control correspondiente para que
aplique las sanciones administrativas conducentes.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 48 Bis.- Las quejas se tramitarán conforme
a lo dispuesto en esta Ley. El procedimiento será
breve y sencillo, y se regirá por los principios pro
persona, de inmediatez, concentración, eficacia,
profesionalismo, buena fe, gratuidad y suplencia de la
deficiencia de la queja.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Artículo 49.- Las quejas podrán presentarse por
escrito, con la firma o huella digital y datos generales
de la parte peticionaria, así como la narración de los
hechos que las motivan.

También podrán formularse verbalmente mediante
comparecencia en el Consejo, por vía telefónica, fax,
por la página web institucional o el correo electrónico
institucional, las cuales deberán ratificarse dentro de
los cinco días hábiles siguientes a su presentación,
pues de lo contrario se tendrán por no presentadas.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 50.- El Consejo no admitirá quejas
anónimas, ni aquéllas que resulten evidentemente
improcedentes, infundadas o no expongan conductas
o prácticas discriminatorias, dentro del ámbito de su
competencia, o éstas consistan en la reproducción de
una
queja
ya
examinada
y
determinada
anteriormente.
Las quejas que no contengan el nombre de la parte
peticionaria, como consecuencia del temor a
represalias, se podrán registrar, debiéndose mantener
sus datos de identificación en estricta reserva, los
cuales le serán solicitados con el único fin de tenerla
ubicada y poder de esta forma realizar las gestiones
necesarias para la preservación de sus derechos.
La reserva de los datos procederá sólo en los casos
en que con ello no se imposibilite la investigación de
la queja o la actuación del Consejo.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 51.- Si el Consejo no resulta competente o
no se trata de un acto, omisión o práctica social
discriminatoria, podrá brindar a la parte interesada la

orientación necesaria para que, en su caso, acuda
ante la instancia a la cual le corresponda conocer del
caso.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 52.- Cuando de la narración de los hechos
motivo de queja no se puedan deducir los elementos
mínimos para la intervención del Consejo, se
solicitará por cualquier medio a la persona
peticionaria que los aclare dentro del plazo de cinco
días hábiles siguientes a la petición.
De omitir atender tal solicitud, se practicará un
segundo requerimiento con igual plazo y, de insistir en
la omisión, se emitirá acuerdo de conclusión del
expediente por falta de interés.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 53.- En ningún momento la presentación de
una queja ante el Consejo interrumpirá la prescripción
de las acciones judiciales o recursos administrativos
previstos por la legislación correspondiente.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 54.- El Consejo, por conducto de la
persona que ocupe la presidencia, de manera
excepcional y previa consulta con la Junta de
Gobierno, podrá excusarse de conocer de un
determinado caso si éste puede afectar su autoridad
moral o autonomía.
Artículo reformado DOF 20-03-2014

Artículo 55.- Cuando se presenten dos o más
quejas que se refieran a los mismos hechos, actos,
omisiones o prácticas sociales presuntamente
discriminatorias, el Consejo, a su juicio, podrá
acumularlas para su trámite y resolución, cuando
reúnan los requisitos de procedibilidad y proporcionen
elementos relevantes al caso que se investiga, de
conformidad con lo establecido en el Estatuto
Orgánico.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 56.- Derogado.
Artículo derogado DOF 20-03-2014
Artículo 57.- Derogado.
Artículo derogado DOF 20-03-2014
Sección Segunda
De la Reclamación.
(Se deroga)
Sección derogada DOF 20-03-2014
Artículo 58.- Derogado.
Artículo derogado DOF 20-03-2014
Artículo 59.- Derogado.
Artículo derogado DOF 20-03-2014
Artículo 60.- Derogado.
Artículo derogado DOF 20-03-2014
Artículo 61.- Derogado.

Artículo derogado DOF 20-03-2014
Artículo 62.- Derogado.
Artículo derogado DOF 20-03-2014
Artículo 63.- Derogado.
Artículo derogado DOF 20-03-2014
Sección Tercera
De la Sustanciación
Sección adicionada DOF 20-03-2014
Artículo 63 Bis.- La persona titular de la
Presidencia, la persona titular de la Dirección General
Adjunta de Quejas, así como las personas titulares de
las direcciones, subdirecciones y jefaturas de
departamento de la Dirección General Adjunta que
tendrán a su cargo la tramitación de expedientes de
queja y el personal que al efecto se designe, tendrán
en sus actuaciones fe pública para certificar la
veracidad de los hechos con relación a las quejas
presentadas ante dicho Consejo; las orientaciones que
se proporcionen; la verificación de medidas
administrativas y de reparación, entre otras necesarias
para la debida sustanciación del procedimiento.
Para los efectos de esta Ley, la fe pública consistirá
en la facultad de autenticar documentos preexistentes
o declaraciones y hechos que tengan lugar o estén
aconteciendo en su presencia.

Las declaraciones y hechos a que se refiere el
párrafo anterior, se harán constar en el acta
circunstanciada que al efecto levantará la persona
servidora pública correspondiente.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Artículo 63 Ter.- En los casos de los que tenga
conocimiento el Consejo y se consideren graves,
podrá solicitar a cualquier particular o autoridad la
adopción de las medidas precautorias o cautelares
necesarias para evitar consecuencias de difícil o
imposible reparación; lo anterior, a través del área
que proporcione orientación o en la tramitación de los
expedientes de queja.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Artículo 63 Quáter.- Dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la presentación de la queja, o al
de su aclaración, se resolverá respecto a su admisión.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Artículo 63 Quintus.- Dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la admisión de la queja, las
imputaciones se harán del conocimiento de la
persona particular, física o moral, persona servidora
pública o poderes públicos federales a quienes se
atribuyan éstas, o a su superior jerárquico o al
representante legal, para que rindan un informe dentro
del plazo máximo de diez días hábiles siguientes al de
la fecha de su notificación.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014

Artículo 63 Sextus.- En la contestación se
afirmarán, refutarán o negarán todos y cada uno de
los
hechos
actos,
omisiones
o
prácticas
discriminatorias imputadas, además de incluir un
informe detallado y documentado de los antecedentes
del asunto, sus fundamentos y motivaciones y, en su
caso, los elementos jurídicos o de otra naturaleza que
los sustenten y demás que considere necesarios.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Artículo 63 Séptimus.- A la persona particular,
física o moral, persona servidora pública o poderes
públicos federales a quienes se atribuyan los
presuntos actos, omisiones o prácticas sociales
discriminatorias, se les apercibirá de que de omitir dar
contestación a las imputaciones, o dar respuesta
parcial, se tendrán por ciertas las conductas o
prácticas sociales presuntamente discriminatorias que
se le atribuyan, salvo prueba en contrario, y se le
notificará del procedimiento conciliatorio, cuando así
proceda, para efectos de su participación.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Artículo 63 Octavus.- Los particulares que
consideren haber sido discriminados por actos de
autoridades o de servidores públicos en el ejercicio de
sus funciones o con motivo de ellas que acudan en
queja ante la Comisión Nacional de los Derechos
Humanos y si ésta fuera admitida, el Consejo estará
impedido para conocer de los mismos hechos que
dieron fundamento a la queja.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014

Sección Cuarta
De la Conciliación
Sección recorrida (antes Sección Tercera) DOF 20-032014
Artículo 64.- La conciliación es la etapa del
procedimiento de queja por medio del cual personal
de este Consejo intenta, en los casos que sea
procedente, avenir a las partes para resolverla, a
través de alguna de las soluciones que se propongan,
mismas que siempre velarán por la máxima
protección de los derechos de las personas
presuntamente víctimas de conductas o prácticas
sociales discriminatorias.
Cuando el contenido de la queja, a juicio del
Consejo, se refiera a casos graves, o bien exista el
riesgo inminente de revictimizar a la persona
peticionaria y o agraviada, el asunto no podrá
someterse al procedimiento de conciliación con las
autoridades
o
particulares
presuntamente
responsables de la discriminación, por lo que se
continuará con la investigación o, si se contara con
los elementos suficientes, se procederá a su
determinación.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 65.- Una vez admitida la queja, lo cual se
hará del conocimiento del presunto agraviado por
conductas discriminatorias, se le citará para que se
presente en la fecha y hora señalada a la audiencia

de conciliación, la cual deberá llevarse a cabo en los
quince días hábiles siguientes a aquel en que se
notificó a las partes dicha celebración. Esta audiencia
tendrá verificativo en las instalaciones del Consejo.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 65 Bis.- En el caso de que las partes
residan fuera del domicilio del Consejo, la conciliación
podrá efectuarse por escrito, medios electrónicos u
otros, con la intermediación del Consejo.
En caso de que las partes acepten la conciliación, ya
sea en sus comparecencias iniciales, o en cualquier
otro momento, dentro de los quince días hábiles
siguientes se efectuará la audiencia respectiva, para
cuya celebración el Consejo fijará día y hora.
El Consejo podrá realizar esa conciliación aun sin la
presencia de la parte peticionaria o agraviada,
siempre y cuando se cuente con la anuencia de
cualquiera de éstas.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Artículo 66.- Al preparar la audiencia, la persona
conciliadora solicitará a las partes los elementos de
juicio que considere convenientes para ejercer
adecuadamente sus atribuciones, pudiendo aquéllas
ofrecer los medios de prueba que estimen necesarios.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 67.- En caso de que la parte peticionaria o
a quien se atribuyan los hechos motivo de queja no

comparezcan a la audiencia de conciliación y
justifiquen su inasistencia dentro del plazo de los tres
días hábiles siguientes, por única ocasión se señalará
nuevo día y hora para su celebración.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 68.- La persona conciliadora expondrá a las
partes un resumen de la queja y de los elementos de
juicio con los que se cuente hasta ese momento y las
exhortará a resolverla por esa vía, ponderando que
las pretensiones y acuerdos que se adopten sean
proporcionales y congruentes con la competencia del
Consejo.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 69.- La audiencia de conciliación podrá ser
suspendida a juicio de la persona conciliadora o a
petición de ambas partes de común acuerdo hasta en
una ocasión, debiéndose reanudar, en su caso,
dentro de los cinco días hábiles siguientes.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 70.- De lograr acuerdo se suscribirá
convenio conciliatorio; el cual tendrá autoridad de
cosa juzgada y traerá aparejada ejecución, y el
Consejo dictará acuerdo de conclusión del expediente
de queja, sin que sea admisible recurso alguno,
quedando sujeto el convenio a seguimiento hasta su
total cumplimiento.
Artículo reformado DOF 20-03-2014

Artículo 71.- En el supuesto de que el Consejo
verifique la falta de cumplimiento de lo convenido, su
ejecución podrá promoverse ante los tribunales
competentes en la vía de apremio o en juicio
ejecutivo, a elección de la parte interesada o por la
persona que designe el Consejo, a petición de
aquélla.
A juicio del Consejo se podrá decretar la reapertura
del expediente de queja, con motivo del
incumplimiento total o parcial del convenio.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 72.- De no lograrse conciliación entre las
partes, se abrirá la etapa de la investigación, o se
determinará la queja de considerar el Consejo que
cuenta con los elementos o pruebas necesarias para
ello.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Sección Quinta
De la Investigación
Sección recorrida (antes Sección Cuarta) DOF 20-03-2014
Artículo 73.- El Consejo efectuará la investigación,
para lo cual tendrá las siguientes facultades:
Párrafo reformado DOF 20-03-2014
I. Solicitar a las autoridades o particulares a los que
se atribuyen los hechos motivo de queja la remisión
de informes complementarios y documentos

relacionados con
investigación;

el

asunto

materia

de

la

Fracción reformada DOF 20-03-2014
II. Solicitar a otras personas físicas o morales,
personas servidoras públicas o poderes públicos
federales que puedan tener relación con los hechos o
motivos de la queja, la remisión de informes o
documentos vinculados con el asunto.
Para realizar la investigación no será impedimento el
carácter confidencial o reservado de la información;
sin embargo, el Consejo deberá manejar ésta en la
más estricta confidencialidad y con apego a la Ley
Federal de Transparencia y Acceso a la Información
Pública Gubernamental.
Fracción reformada DOF 20-03-2014
III. Practicar inspecciones en el o los lugares en que
se presume ocurrieron los hechos, así como en los
archivos de particulares, de las autoridades, personas
servidoras públicas o entidad de los poderes públicos
imputados. En su caso, se asistirá de personal técnico
o profesional especializado;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
IV. Citar a las personas que deben comparecer
como testigos o peritos, y
V. Efectuar todas las demás acciones que el
Consejo juzgue convenientes para el mejor
conocimiento del asunto.

Fracción reformada DOF 20-03-2014
Artículo 74.- Para documentar debidamente las
evidencias, el Consejo podrá solicitar la rendición y
desahogo de todas aquellas pruebas que estime
necesarias, con la única condición de que éstas se
encuentren previstas como tales por el orden jurídico
mexicano.
Artículo 75.- Las pruebas que se presenten por las
partes, así como las que de oficio se allegue el
Consejo, serán valoradas en su conjunto, de acuerdo
con los principios de la lógica, la experiencia y la
legalidad, a fin de que puedan producir convicción
sobre los hechos motivo de queja.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 76.- Derogado.
Artículo derogado DOF 20-03-2014
Artículo 77.- Derogado.
Artículo derogado DOF 20-03-2014
Sección Sexta
De la Resolución
Sección recorrida (antes Sección Quinta) DOF 20-03-2014
Artículo 77 Bis.- Las resoluciones por disposición
que emita el Consejo, estarán basadas en las
constancias del expediente de queja.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014

Artículo 77 Ter.- La resolución por disposición
contendrá una síntesis de los puntos controvertidos,
las motivaciones y los fundamentos de derecho
interno e internacional que correspondan y los
resolutivos en los que con toda claridad se precisará
su alcance y las medidas administrativas y de
reparación que procedan conforme a esta Ley. En la
construcción de los argumentos que la funden y
motiven se atenderá a los criterios y principios de
interpretación dispuestos en esta Ley.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Artículo 77 Quáter.- El Consejo puede dictar
acuerdos de trámite en el curso del procedimiento de
queja, los cuales serán obligatorios para las partes; su
incumplimiento traerá aparejadas las medidas
administrativas y responsabilidades señaladas en
este ordenamiento.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Artículo 78.- Si al concluir la investigación no se
logra comprobar que se hayan cometido los actos,
omisiones o prácticas sociales discriminatorias
imputadas, el Consejo dictará el acuerdo de no
discriminación, atendiendo a los requisitos a que se
refiere el Estatuto Orgánico.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 79.- Si una vez finalizada la investigación,
el Consejo comprueba los actos, omisiones o
prácticas sociales discriminatorias formulará la
correspondiente resolución por disposición, en la cual

se señalarán las medidas administrativas y de
reparación a
que se
refiere el capítulo
correspondiente de esta Ley, así como los demás
requisitos que prevé el Estatuto Orgánico del
Consejo.
La notificación de la resolución que se emita en el
procedimiento de queja, que en su caso contenga la
Imposición de medidas administrativas y de
reparación previstas en esta ley, se realizará
personalmente, por mensajería o por correo
certificado con acuse de recibo.
De no ser posible la notificación por cualquiera de
esos medios, podrá realizarse por estrados, de
conformidad con lo señalado en el Estatuto Orgánico.
Artículo reformado DOF 20-03-2014
Artículo 79 Bis.- Con la finalidad de visibilizar y
hacer del conocimiento de la opinión pública aquellos
casos relacionados con presuntos actos, omisiones o
prácticas sociales discriminatorias que a juicio del
Consejo sean graves, reiterativos o que tengan una
especial trascendencia, podrá emitir informes
especiales en los que se expondrán los resultados de
las investigaciones; en su caso, las omisiones u
obstáculos atribuibles a particulares y personas
servidoras públicas; estableciendo propuestas de
acciones y medidas para lograr condiciones de
igualdad y no discriminación.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014

Artículo 79 Ter.- Las personas servidoras públicas
federales a quienes se les compruebe que cometieron
actos, omisiones o prácticas sociales discriminatorias,
además de las medidas administrativas y de
reparación que se les impongan, quedarán sujetas a
las responsabilidades en que hayan incurrido, en los
términos de la Ley Federal de Responsabilidades
Administrativas de los Servidores Públicos.
El Consejo enviará la resolución al órgano
constitucional autónomo en materia anticorrupción, al
contralor interno o al titular del área de
responsabilidades de la dependencia, entidad u
órgano público federal al que se encuentre o se
hubiese encontrado adscrita la persona servidora
pública responsable. La resolución emitida por el
Consejo constituirá prueba plena dentro del
procedimiento respectivo.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Sección Sexta
Del Procedimiento Conciliatorio entre
Particulares.
(Se deroga la anterior Sección Sexta)
Sección derogada DOF 20-03-2014
Artículo 80.- Derogado.
Artículo derogado DOF 20-03-2014
Artículo 81.- Derogado.
Artículo derogado DOF 20-03-2014

Artículo 82.- Derogado.
Artículo derogado DOF 20-03-2014
CAPÍTULO VI (sic DOF 20-03-2014)
DE LAS MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y DE
REPARACIÓN
Capítulo recorrido y denominación reformada DOF 20-032014
Sección Primera
De las Medidas Administrativas y de Reparación
Sección adicionada DOF 20-03-2014
Artículo 83.- El Consejo dispondrá la adopción de
las siguientes medidas administrativas para prevenir y
eliminar la discriminación:
I. La impartición de cursos o talleres que promuevan
el derecho a la no discriminación y la igualdad de
oportunidades;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
II.

La fijación de carteles donde se señale que en
ese establecimiento, asociación o institución se
realizaron hechos, actos, omisiones o prácticas
sociales discriminatorias, o mediante los que se
promueva la igualdad y la no discriminación;
Fracción reformada DOF 20-03-2014

III. La presencia de personal del Consejo para
promover y verificar la adopción de medidas a

favor de la igualdad de oportunidades y la
eliminación de toda forma de discriminación;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
IV. La difusión de la versión pública de la
resolución en el órgano de difusión del Consejo, y
Fracción reformada DOF 20-03-2014
V. La publicación o difusión de una síntesis de la
resolución en los medios impresos o electrónicos
de comunicación.
Fracción reformada DOF 20-03-2014
(Se deroga el último párrafo)
Párrafo derogado DOF 20-03-2014
Artículo 83 Bis.- El Consejo podrá imponer las
siguientes medidas de reparación:
I. Restitución del derecho conculcado por el acto,
omisión o práctica social discriminatoria;
II. Compensación por el daño ocasionado;
III. Amonestación pública;
IV. Disculpa pública o privada, y
V. Garantía de no repetición del acto, omisión, o
práctica social discriminatoria.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014

Artículo 83 Ter.- Las medidas administrativas y de
reparación señaladas se impondrán sin perjuicio de la
responsabilidad administrativa, civil o penal a que
hubiere lugar.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Sección Segunda
De los Criterios para la Imposición de Medidas
Administrativas y de Reparación
Sección adicionada DOF 20-03-2014
Articulo 84.- Para la imposición de las medidas
administrativas y de reparación, se tendrá en
consideración:
Párrafo reformado DOF 20-03-2014
I. Derogada.
Fracción derogada DOF 20-03-2014
II. La gravedad de la conducta o práctica social
discriminatoria;
Fracción reformada DOF 20-03-2014
II Bis. La concurrencia de dos o más motivos o
formas de discriminación;
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
III. La reincidencia, entendiéndose por ésta cuando
la misma persona incurra en igual, semejante o nueva
violación al derecho a la no discriminación, sea en
perjuicio de la misma o diferente parte agraviada;
Fracción reformada DOF 20-03-2014

IV. El efecto producido por la conducta o práctica
social discriminatoria.
Fracción adicionada DOF 20-03-2014
Artículo 85.- Derogado.
Artículo derogado DOF 20-03-2014
Sección Tercera
De la Ejecución de las Medidas Administrativas y
de Reparación
Sección adicionada DOF 20-03-2014
Artículo 86.- Tratándose de personas servidoras
públicas, la omisión en el cumplimiento a la resolución
por disposición en el plazo concedido, dará lugar a
que el Consejo lo haga del conocimiento del órgano
constitucional autónomo en materia anticorrupción y
de la autoridad, dependencia, instancia o entidad del
poder público competente para que procedan
conforme a sus atribuciones.
Si se trata de particulares, personas físicas o
morales, que omitan cumplir, total o parcialmente, la
resolución por disposición, el Consejo podrá dar vista
a la autoridad competente por la desobediencia en
que haya incurrido.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Artículo 87.- El Consejo tendrá a su cargo la
aplicación de las medidas administrativas y de

reparación previstas en los artículos 83 y 83 Bis de
esta ley.
No obstante, los costos que se generen por esos
conceptos deberán ser asumidos por la persona a la
que se le haya imputado el acto u omisión
discriminatoria.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
Sección Cuarta
Del Recurso de Revisión
Sección adicionada DOF 20-03-2014
Artículo 88.- Contra las resoluciones y actos del
Consejo los interesados podrán interponer el recurso
de revisión, de conformidad con la Ley Federal del
Procedimiento Administrativo.
Artículo adicionado DOF 20-03-2014
TRANSITORIOS
Artículo Primero.- La presente Ley entrará en vigor
al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Artículo Segundo.- La designación del Presidente
del Consejo deberá realizarse dentro de los 30 días
siguientes a la entrada en vigor del presente decreto.
La primera designación del Presidente del Consejo
durará hasta el treinta de diciembre del año 2006

pudiendo ser ratificado sólo por un periodo de tres
años.
Artículo Tercero.- La designación de la Junta de
Gobierno deberá realizarse dentro de los 90 días
siguientes a la publicación de la Ley. En tanto se
instala la Asamblea Consultiva, la Junta de Gobierno
dará inicio a sus funciones con la presencia de los
representantes del Poder Ejecutivo Federal y de cinco
integrantes designados por única vez por el
Presidente del Consejo, quienes durarán en dicho
cargo seis meses, pudiendo ser ratificados por la
Asamblea Consultiva, una vez instalada, en cuyo
caso sólo ejercerán el cargo hasta completar los tres
años desde su primera designación.
Artículo Cuarto.- La Presidencia del Consejo
someterá a la aprobación de la Junta de Gobierno el
proyecto del Estatuto Orgánico dentro de los 120 días
siguientes a su nombramiento.
Los procedimientos a que alude el Capítulo V de
este decreto, empezarán a conocerse por parte del
Consejo, después de los 150 días de haber entrado
en vigor la presente Ley.
Artículo Quinto.- Una vez designada la persona
titular de la Presidencia del Consejo, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público proveerá, con sujeción a
las previsiones que para tal efecto estén contenidas
en el Presupuesto de Egresos de la Federación, los
recursos necesarios para dar inicio a las actividades

de la institución y la Secretaría de Contraloría y
Desarrollo Administrativo llevará a cabo las acciones
necesarias en su ámbito de competencia.
México, D.F., a 29 de abril de 2003.- Dip. Armando
Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique Jackson
Ramírez, Presidente.- Dip. Rodolfo Dorador Pérez
Gavilán, Secretario.- Sen. Yolanda E. González
Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los diez días del mes de
junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

