CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE BIOSEGURIDAD DE ORGANISMOS
GENÉTICAMENTE MODIFICADOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 18 de marzo de 2005
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 11-05-2022

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE BIOSEGURIDAD DE
ORGANISMOS GENÉTICAMENTE MODIFICADOS.

ARTÍCULO ÚNICO: Se expide la Ley de
Bioseguridad
de
Organismos
Genéticamente
Modificados, para quedar como sigue:
LEY DE BIOSEGURIDAD DE ORGANISMOS
GENÉTICAMENTE MODIFICADOS
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
CAPÍTULO I
Objeto y Finalidades
ARTÍCULO 1.- La presente Ley es de orden público
y de interés social, y tiene por objeto regular las
actividades de utilización confinada, liberación
experimental, liberación en programa piloto, liberación
comercial,
comercialización,
importación
y
exportación
de
organismos
genéticamente
modificados, con el fin de prevenir, evitar o reducir los
posibles riesgos que estas actividades pudieran
ocasionar a la salud humana o al medio ambiente y a
la diversidad biológica o a la sanidad animal, vegetal y
acuícola.
ARTÍCULO 2.- Para cumplir su objeto, este
ordenamiento tiene como finalidades:
I. Garantizar un nivel adecuado y eficiente de
protección de la salud humana, del medio ambiente y
la diversidad biológica y de la sanidad animal, vegetal

y acuícola, respecto de los efectos adversos que
pudiera causarles la realización de actividades con
organismos genéticamente modificados;
II. Definir los principios y la política nacional en
materia de bioseguridad de los OGMs y los
instrumentos para su aplicación;
III. Determinar las competencias de las diversas
dependencias de la Administración Pública Federal en
materia de bioseguridad de los OGMs;
IV. Establecer las bases para la celebración de
convenios o acuerdos de coordinación entre la
Federación, por conducto de las Secretarías
competentes y los gobiernos de las entidades
federativas, para el mejor cumplimiento del objeto de
esta Ley;
V. Establecer las bases para el funcionamiento de la
Comisión Intersecretarial de Bioseguridad de los
Organismos Genéticamente Modificados, a través de
la cual las Secretarías que la integran deban
colaborar de manera coordinada, en el ámbito de sus
competencias, en lo relativo a la bioseguridad de los
organismos genéticamente modificados;
VI. Establecer procedimientos administrativos y
criterios para la evaluación y el monitoreo de los
posibles riesgos que puedan ocasionar las
actividades
con
organismos
genéticamente
modificados en la salud humana o en el medio

ambiente y la diversidad biológica o en la sanidad
animal, vegetal o acuícola;
VII. Establecer el régimen de permisos para la
realización de actividades de liberación experimental,
de liberación en programa piloto y de liberación
comercial, de organismos genéticamente modificados,
incluyendo la importación de esos organismos para
llevar a cabo dichas actividades;
VIII. Establecer el régimen de avisos para la
realización de actividades de utilización confinada de
organismos genéticamente modificados, en los casos
a que se refiere esta Ley;
IX. Establecer el régimen de las autorizaciones de la
Secretaría de Salud de organismos genéticamente
modificados que se determinan en esta Ley;
X. Crear y desarrollar el Sistema Nacional de
Información sobre Bioseguridad y el Registro Nacional
de Bioseguridad de los Organismos Genéticamente
Modificados;
XI. Determinar las bases para el establecimiento
caso por caso de áreas geográficas libres de OGMs
en las que se prohíba y aquellas en las que se
restrinja la realización de actividades con
determinados
organismos
genéticamente
modificados, así como de cultivos de los cuales
México sea centro de origen, en especial del maíz,
que mantendrá un régimen de protección especial;

XII. Establecer las bases del contenido de las
normas oficiales mexicanas en materia de
bioseguridad;
XIII. Establecer medidas de control para garantizar
la
bioseguridad,
así
como
las
sanciones
correspondientes en los casos de incumplimiento o
violación a las disposiciones de esta Ley, sus
reglamentos y las normas oficiales mexicanas que
deriven de la misma;
XIV. Establecer mecanismos para la participación
pública en aspectos de bioseguridad materia de esta
Ley, incluyendo el acceso a la información, la
participación de los sectores privado, social y
productivo a través del Consejo Consultivo Mixto de la
CIBIOGEM, y la consulta pública sobre solicitudes de
liberación de OGMs al ambiente, y
XV. Establecer instrumentos de fomento a la
investigación científica y tecnológica en bioseguridad
y biotecnología.
ARTÍCULO 3.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende por:
I. Accidente: La liberación involuntaria de
organismos genéticamente modificados durante su
utilización y que pueda suponer, con base en criterios
técnicos, posibles riesgos para la salud humana o
para el medio ambiente y la diversidad biológica.

II. Actividades: La utilización confinada, la liberación
experimental, la liberación en programa piloto, la
liberación
comercial,
la
comercialización,
la
importación y la exportación de organismos
genéticamente modificados, conforme a esta Ley.
III. Autorización: Es el acto administrativo mediante
el cual la Secretaría de Salud, en el ámbito de su
competencia conforme a esta Ley, autoriza
organismos genéticamente modificados determinados
expresamente en este ordenamiento, a efecto de que
se pueda realizar su comercialización e importación
para su comercialización, así como su utilización con
finalidades de salud pública o de biorremediación.
IV. Biorremediación: El proceso en el que se utilizan
microorganismos genéticamente modificados para la
degradación o desintegración de contaminantes que
afecten recursos y/o elementos naturales, a efecto de
convertirlos en componentes más sencillos y menos
dañinos o no dañinos al ambiente.
V. Bioseguridad: Las acciones y medidas de
evaluación, monitoreo, control y prevención que se
deben asumir en la realización de actividades con
organismos genéticamente modificados, con el objeto
de prevenir, evitar o reducir los posibles riesgos que
dichas actividades pudieran ocasionar a la salud
humana o al medio ambiente y la diversidad biológica,
incluyendo los aspectos de inocuidad de dichos

organismos que se destinen para uso o consumo
humano.
VI. Biotecnología moderna: Se entiende la aplicación
de técnicas in vitro de ácido nucleico, incluidos el
ácido desoxirribonucleico (ADN y ARN) recombinante
y la inyección directa de ácido nucleico en células u
organelos, o la fusión de células más allá de la familia
taxonómica, que supera las barreras fisiológicas
naturales de la reproducción o de la recombinación y
que no son técnicas utilizadas en la reproducción y
selección tradicional, que se aplican para dar origen a
organismos genéticamente modificados, que se
determinen en las normas oficiales mexicanas que
deriven de esta Ley.
VII. Caso por caso: La evaluación individual de los
organismos genéticamente modificados, sustentada
en la evidencia científica y técnica disponible,
considerando, entre otros aspectos, el organismo
receptor, el área de liberación y las características de
la modificación genética, así como los antecedentes
que existan sobre la realización de actividades con el
organismo de que se trate y los beneficios
comparados con opciones tecnológicas alternas para
contender con la problemática específica.
VIII. Centro de origen: Es aquella área geográfica
del territorio nacional en donde se llevó a cabo el
proceso de domesticación de una especie
determinada.

IX. Centro de diversidad genética: Es aquella área
geográfica del territorio nacional donde existe
diversidad morfológica, genética o ambas de
determinadas especies, que se caracteriza por
albergar poblaciones de los parientes silvestres y que
constituye una reserva genética.
X. Comercialización: Es la introducción al mercado
para distribución y consumo de organismos
genéticamente modificados en calidad de productos o
mercancías, sin propósitos de liberación intencional al
medio ambiente y con independencia del ánimo de
lucro y del título jurídico bajo el cual se realice.
XI. CIBIOGEM: La Comisión Intersecretarial de
Bioseguridad de los Organismos Genéticamente
Modificados.
XII. CONACyT: El Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología.
XIII. Diversidad biológica: La variabilidad de
organismos vivos de cualquier fuente, incluidos, entre
otras cosas, los ecosistemas terrestres y marinos y
otros ecosistemas acuáticos y los complejos
ecológicos de los que forman parte; comprende la
diversidad dentro de cada especie, entre las especies
y de los ecosistemas.
XIV. Inocuidad: La evaluación sanitaria de los
organismos genéticamente modificados que sean
para uso o consumo humano o para procesamiento

de alimentos para consumo humano, cuya finalidad
es garantizar que dichos organismos no causen
riesgos o daños a la salud de la población.
XV. Liberación: La introducción en el medio
ambiente de un organismo o combinación de
organismos genéticamente modificados, sin que
hayan sido adoptadas medidas de contención, tales
como barreras físicas o una combinación de éstas
con barreras químicas o biológicas, para limitar su
contacto con la población y el medio ambiente.
XVI. Liberación comercial: Es la introducción,
intencional y permitida en el medio ambiente, de un
organismo
o
combinación
de
organismos
genéticamente modificados, sin que hayan sido
adoptadas medidas de contención, tales como
barreras físicas o una combinación de éstas con
barreras químicas o biológicas, para limitar su
contacto con la población y el medio ambiente, que se
realiza con fines comerciales, de producción, de
biorremediación, industriales y cualesquiera otros
distintos de la liberación experimental y de la
liberación en programa piloto, en los términos y
condiciones que contenga el permiso respectivo.
XVII. Liberación experimental: Es la introducción,
intencional y permitida en el medio ambiente, de un
organismo
o
combinación
de
organismos
genéticamente modificados, siempre que hayan sido
adoptadas medidas de contención, tales como
barreras físicas o una combinación de éstas con

barreras químicas o biológicas, para limitar su
contacto con la población y el medio ambiente,
exclusivamente para fines experimentales, en los
términos y condiciones que contenga el permiso
respectivo.
XVIII. Liberación en programa piloto: Es la
introducción, intencional y permitida en el medio
ambiente, de un organismo o combinación de
organismos genéticamente modificados, con o sin
medidas de contención, tales como barreras físicas o
una combinación de éstas con barreras químicas o
biológicas, para limitar su contacto con la población y
el medio ambiente, que constituye la etapa previa a la
liberación comercial de dicho organismo, dentro de
las zonas autorizadas y en los términos y condiciones
contenidos en el permiso respectivo.
XIX. Medio Ambiente: El conjunto de elementos
naturales y artificiales o inducidos por el hombre que
hacen posible la existencia y desarrollo de los seres
humanos y demás organismos vivos que interactúan
en un espacio y tiempo determinados, fuera del área
de las instalaciones o del ámbito de la utilización
confinada de organismos genéticamente modificados.
XX. Organismo: Cualquier entidad biológica viva
capaz de reproducirse o de transferir o replicar
material genético, quedando comprendidos en este
concepto
los
organismos
estériles,
los
microorganismos, los virus y los viroides, sean o no
celulares. Los seres humanos no deben ser

considerados organismos para los efectos de esta
Ley.
XXI.
Organismo
genéticamente
modificado:
Cualquier organismo vivo, con excepción de los seres
humanos, que ha adquirido una combinación genética
novedosa, generada a través del uso específico de
técnicas de la biotecnología moderna que se define
en esta Ley, siempre que se utilicen técnicas que se
establezcan en esta Ley o en las normas oficiales
mexicanas que deriven de la misma.
XXII. OGM u OGMs: Organismo u organismos
genéticamente modificados.
XXIII. Paso a paso: Enfoque metodológico conforme
al cual, todo OGM que esté destinado a ser liberado
comercialmente debe ser previamente sometido a
pruebas satisfactorias conforme a los estudios de
riesgo, la evaluación de riesgos y los reportes de
resultados aplicables en la realización de actividades
de liberación experimental y de liberación en
programa piloto de dichos organismos, en los
términos de esta Ley.
XXIV. Permiso: Es el acto administrativo que le
corresponde emitir a la SEMARNAT o a la SAGARPA,
en el ámbito de sus respectivas competencias
conforme a esta Ley, necesario para la realización de
la liberación experimental, la liberación en programa
piloto, la liberación comercial y la importación de
OGMs para realizar dichas actividades, en los casos y

términos establecidos en esta Ley y en las normas
oficiales mexicanas que de ella deriven.
XXV. Productos que contengan organismos
genéticamente modificados: Son aquellos que
contienen algún o algunos organismos genéticamente
modificados en su composición para comercialización.
XXVI. Productos derivados: Son aquellos en los que
hubieren intervenido organismos genéticamente
modificados como insumos en su proceso de
producción, incluyendo sus extractos, siempre que no
contengan
en
su
composición
para
su
comercialización
organismos
genéticamente
modificados vivos y que, por ello, no tienen la
capacidad de transferir o replicar su material genético.
XXVII. Registro: El Registro Nacional de
Bioseguridad de los Organismos Genéticamente
Modificados.
XXVIII. Residuos: Cualquier material de desecho
generado en la utilización confinada de organismos
genéticamente modificados, incluidos los propios
organismos genéticamente modificados.
XXIX. Secretarías: La Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales y
la Secretaría de Salud, respecto de sus respectivos
ámbitos de competencia establecidos en esta Ley.

XXX. SAGARPA: La Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.
XXXI. SEMARNAT: La Secretaría
Ambiente y Recursos Naturales.

de

Medio

XXXII. SHCP: La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
XXXIII. SSA: La Secretaría de Salud.
XXXIV. Utilización confinada: Cualquier actividad por
la que se modifique el material genético de un
organismo o por la que éste, así modificado, se
cultive, almacene, emplee, procese, transporte,
comercialice, destruya o elimine, siempre que en la
realización de tales actividades se utilicen barreras
físicas o una combinación de éstas con barreras
químicas o biológicas, con el fin de limitar de manera
efectiva su contacto con la población y con el medio
ambiente. Para los efectos de esta Ley el área de las
instalaciones o el ámbito de la utilización confinada no
forma parte del medio ambiente.
XXXV. Zonas autorizadas: Las áreas o regiones
geográficas que se determinen caso por caso en la
resolución de un permiso, en las cuales se pueden
liberar al ambiente organismos genéticamente
modificados que se hubieren analizado.
XXXVI. Zonas restringidas: Los centros de origen,
los centros de diversidad genética y las áreas

naturales protegidas, dentro de los cuales se restrinja
la realización de actividades con organismos
genéticamente modificados, en los términos de esta
Ley.
ARTÍCULO 4.- Es materia de esta Ley la
bioseguridad de todos los OGMs obtenidos o
producidos a través de la aplicación de las técnicas
de la biotecnología moderna a que se refiere el
presente ordenamiento, que se utilicen con fines
agrícolas,
pecuarios,
acuícolas,
forestales,
industriales, comerciales, de biorremediación y
cualquier otro, con las excepciones que establece
esta Ley.
ARTÍCULO 5.- También es materia de esta Ley la
autorización de los OGMs que se destinen a su uso o
consumo humano o al procesamiento de alimentos
para consumo humano, para poder realizar su
comercialización
e
importación
para
su
comercialización. Asimismo es materia de este
ordenamiento la autorización de OGMs, distintos de
los anteriores, que se destinen a una finalidad de
salud pública o a la biorremediación.
ARTÍCULO 6.- Quedan excluidos del ámbito de
aplicación de esta Ley:
I. Las actividades de utilización confinada, liberación
experimental, liberación en programa piloto y
liberación comercial, comercialización, importación y
exportación de OGMs, cuando la modificación

genética de dichos organismos se obtenga por
técnicas de mutagénesis tradicional o de fusión
celular, incluida la de protoplastos de células
vegetales, en que los organismos resultantes puedan
producirse también mediante métodos tradicionales
de multiplicación o de cultivo in vivo o in vitro, siempre
que estas técnicas no supongan la utilización de
organismos
genéticamente
modificados
como
organismos receptores o parentales;
II. La utilización de las técnicas de fertilización in
vitro, conjugación, transducción, transformación o
cualquier otro proceso natural y la inducción
poliploide, siempre que no se empleen moléculas de
ácido desoxirribonucleico (ADN) recombinante ni de
organismos genéticamente modificados;
III. La producción y proceso de medicamentos y
fármacos con OGMs generados a partir de procesos
confinados cuya regulación corresponde a la Ley
General de Salud;
IV. El control sanitario de los productos derivados y
los procesos productivos confinados en los que
intervengan OGMs autorizados conforme a esta Ley,
para uso o consumo humano o animal, los cuales
quedan sujetos a las disposiciones de la Ley General
de Salud y sus reglamentos aplicables a todos los
productos y procesos;
V. El genoma humano, el cultivo de células troncales
de seres humanos, la modificación de células

germinales humanas y la bioseguridad de hospitales,
cuya regulación corresponde a la Ley General de
Salud, y a los Tratados Internacionales en los que los
Estados Unidos Mexicanos sean parte;
VI. La colecta y el aprovechamiento de recursos
biológicos, cuya regulación corresponde a la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente, a la Ley General de Vida Silvestre, y a los
Tratados Internacionales en los que los Estados
Unidos Mexicanos sean parte, y
VII. La propiedad intelectual de los productos y
procesos biotecnológicos, lo que es materia de la Ley
de Propiedad Industrial, de la Ley Federal de
Variedades
Vegetales
y
de
los
Tratados
Internacionales en los que los Estados Unidos
Mexicanos sean parte.
ARTÍCULO 7.- Las actividades, organismos y
productos sujetos al ámbito de esta Ley, no
requerirán, en materia de bioseguridad e inocuidad,
de otros permisos, autorizaciones, avisos y, en
general, requisitos, trámites y restricciones que los
establecidos en este ordenamiento.
Se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo anterior:
I. Las medidas que en materia de salubridad general
corresponda adoptar a la Secretaría de Salud en los
términos de la Ley General de Salud y sus

reglamentos, salvo en lo relativo a la tramitación y
expedición de autorizaciones que regula esta Ley;
II. Las medidas que en materia de sanidad animal,
vegetal y acuícola corresponda adoptar a la
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo
Rural, Pesca y Alimentación, en los términos de la
Ley Federal de Sanidad Animal, de la Ley Federal de
Sanidad Vegetal, de la Ley de Pesca, de la Ley de
Desarrollo Rural Sustentable, y de las demás
disposiciones aplicables, y
III. Las medidas que en materia ambiental
corresponda adoptar a la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales en los términos de la
Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente, de la Ley General de Vida Silvestre, de la
Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable y de
otras leyes aplicables en dicha materia, salvo en lo
relativo a:
A) La evaluación del impacto ambiental y del estudio
de riesgo regulados en la Sección V del Capítulo IV
del Título Primero y en el Capítulo V del Título Cuarto,
de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la
Protección al Ambiente, y
B) La tramitación y expedición de permisos y los
demás instrumentos de control y monitoreo que
regula esta Ley.

ARTÍCULO 8.- A falta de disposición expresa en el
presente ordenamiento, se estará a lo establecido en
la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
CAPÍTULO II
Principios en Materia de Bioseguridad
ARTÍCULO 9.- Para la formulación y conducción de
la política de bioseguridad y la expedición de la
reglamentación y de las normas oficiales mexicanas
que deriven de esta Ley, se observarán los siguientes
principios:
I. La Nación Mexicana es poseedora de una
biodiversidad de las más amplias en el mundo, y en
su territorio se encuentran áreas que son centro de
origen y de diversidad genética de especies y
variedades que deben ser protegidas, utilizadas,
potenciadas y aprovechadas sustentablemente, por
ser un valioso reservorio de riqueza en moléculas y
genes para el desarrollo sustentable del país;
II. El Estado tiene la obligación de garantizar el
derecho de toda persona a vivir en un medio
ambiente adecuado para su alimentación, salud,
desarrollo y bienestar;
III. La bioseguridad de los OGMs tiene como objetivo
garantizar un nivel adecuado de protección en la
esfera de la utilización confinada, la liberación
experimental, la liberación en programa piloto, la
liberación
comercial,
la
comercialización,
la

importación y la exportación de dichos organismos
resultantes de la biotecnología moderna que puedan
tener efectos adversos para la conservación y
utilización sustentable del medio ambiente y de la
diversidad biológica, así como de la salud humana y
de la sanidad animal, vegetal y acuícola;
IV. Con el fin de proteger el medio ambiente y la
diversidad biológica, el Estado Mexicano deberá
aplicar el enfoque de precaución conforme a sus
capacidades, tomando en cuenta los compromisos
establecidos en tratados y acuerdos internacionales
de los que los Estados Unidos Mexicanos sean parte.
Cuando haya peligro de daño grave o irreversible, la
falta de certeza científica absoluta no deberá utilizarse
como razón para postergar la adopción de medidas
eficaces en función de los costos para impedir la
degradación del medio ambiente y de la diversidad
biológica. Dichas medidas se adoptarán de
conformidad con las previsiones y los procedimientos
administrativos establecidos en esta Ley;
V. La protección de la salud humana, del medio
ambiente y de la diversidad biológica exigen que se
preste la atención debida al control y manejo de los
posibles riesgos derivados de las actividades con
OGMs, mediante una evaluación previa de dichos
riesgos y el monitoreo posterior a su liberación;
VI. Los conocimientos, las opiniones y la experiencia
de los científicos, particularmente los del país,
constituyen un valioso elemento de orientación para

que la regulación y administración de las actividades
con OGMs se sustenten en estudios y dictámenes
científicamente fundamentados, por lo cual debe
fomentarse la investigación científica y el desarrollo
tecnológico en bioseguridad y en biotecnología;
VII. En la utilización confinada de OGMs con fines
de enseñanza, investigación científica y tecnológica,
industriales y comerciales, se deberán observar las
disposiciones de esta Ley, sus reglamentos y las
normas oficiales mexicanas que de ella deriven, así
como las normas y principios de prevención que
establezcan las propias instituciones, centros o
empresas, sean públicos o privados, que realicen
dichas actividades;
VIII. Los posibles riesgos que pudieran producir las
actividades con OGMs a la salud humana y a la
diversidad biológica se evaluarán caso por caso.
Dicha evaluación estará sustentada en la mejor
evidencia científica y técnica disponible;
IX. La liberación de OGMs en el ambiente debe
realizarse "paso a paso" conforme a lo cual, todo
OGM que esté destinado a ser liberado
comercialmente debe ser previamente sometido a
pruebas satisfactorias conforme a los estudios de
riesgo, la evaluación de riesgos y los reportes de
resultados aplicables en la realización de actividades
de liberación experimental y de liberación en
programa piloto de dichos organismos, en los
términos de esta Ley;

X. Deben ser monitoreados los efectos adversos que
la liberación de los OGMs pudieran causar a la
diversidad biológica, teniendo también en cuenta los
posibles riesgos para la salud humana;
XI. Los procedimientos administrativos para otorgar
permisos y autorizaciones para realizar actividades
con OGMs, deben ser eficaces y transparentes; en la
expedición de los reglamentos y las normas oficiales
mexicanas que deriven de esta Ley, se deberán
observar los compromisos establecidos en tratados y
acuerdos internacionales en los que los Estados
Unidos Mexicanos sean parte, de manera que su
contenido y alcances sean compatibles con dichos
tratados y acuerdos;
XII. Es necesario apoyar el desarrollo tecnológico y
la investigación científica sobre organismos
genéticamente modificados que puedan contribuir a
satisfacer las necesidades de la Nación;
XIII. Para el análisis de soluciones a problemas
particulares se evaluarán caso por caso los beneficios
y los posibles riesgos del uso de OGMs. Este análisis
podrá también incluir la evaluación de los riesgos de
las opciones tecnológicas alternas para contender con
la problemática específica para la cual el OGM fue
diseñado. Dicho análisis comparativo deberá estar
sustentado en la evidencia científica y técnica, así
como en antecedentes sobre uso, producción y
consumo, y podrá ser elemento adicional al estudio

de evaluación del riesgo para decidir, de manera
casuística, sobre la liberación al medio ambiente del
OGM de que se trate;
XIV. Se deberá contar con la capacidad y con la
normativa adecuadas para evitar la liberación
accidental al medio ambiente de OGMs provenientes
de residuos de cualquier tipo de procesos en los que
se hayan utilizado dichos organismos;
XV. La aplicación de esta Ley, los procedimientos
administrativos y criterios para la evaluación de los
posibles riesgos que pudieran generar las actividades
que regula esta Ley, los instrumentos de control de
dichas actividades, el monitoreo de las mismas, sus
reglamentos y las normas oficiales mexicanas que de
ella deriven, los procedimientos de inspección y
vigilancia para verificar y comprobar el cumplimiento
de esta Ley y de las disposiciones que de ella deriven,
la implantación de medidas de seguridad y de urgente
aplicación, y la aplicación de sanciones por
violaciones a los preceptos de esta Ley y las
disposiciones que de ella emanen, son la forma en
que el Estado Mexicano actúa con precaución, de
manera prudente y con bases científicas y técnicas
para prevenir, reducir o evitar los posibles riesgos que
las actividades con OGMs pudieran ocasionar a la
salud humana o al medio ambiente y la diversidad
biológica;
XVI.
La
bioseguridad
de
los
productos
agropecuarios, pesqueros y acuícolas se encuentra

estrechamente relacionada con la sanidad vegetal,
animal y acuícola, por lo que la política en estas
materias
deberá
comprender
los
aspectos
ambientales, de diversidad biológica, de salud
humana y de sanidad vegetal y animal;
XVII. El Estado Mexicano cooperará en la esfera del
intercambio de información e investigación sobre los
efectos
socioeconómicos
de
los
OGMs,
especialmente en las comunidades indígenas y
locales;
XVIII. El Estado Mexicano garantizará el acceso
público a la información en materia de bioseguridad y
biotecnología a que se refiere esta Ley, de
conformidad con lo establecido en este ordenamiento
y en las disposiciones aplicables a la materia de
acceso a la información pública gubernamental, y
XIX. La experimentación con OGMs o con cualquier
otro organismo para fines de fabricación y/o utilización
de armas biológicas queda prohibida en el territorio
nacional.
CAPÍTULO III
De las Competencias en Materia de Bioseguridad
ARTÍCULO 10.- Son autoridades competentes en
materia de bioseguridad:
I. La SEMARNAT;

II. La SAGARPA, y
III. La SSA.
La SHCP tendrá las facultades que se establecen en
esta Ley, en lo relativo a la importación de OGMs y de
productos que los contengan.
ARTÍCULO 11.- Corresponde a la SEMARNAT el
ejercicio de las siguientes facultades respecto de
actividades con todo tipo de OGMs, salvo cuando se
trate de OGMs que correspondan a la SAGARPA:
I. Participar en la formulación y aplicar la política
general de bioseguridad;
II. Analizar y evaluar caso por caso los posibles
riesgos que las actividades con OGMs pudieran
ocasionar al medio ambiente y a la diversidad
biológica, con base en los estudios de riesgo y los
reportes de resultados que elaboren y presenten los
interesados, en los términos de esta Ley;
III. Resolver y expedir permisos para la realización
de actividades de liberación al ambiente de OGMs,
así como establecer y dar seguimiento a las
condiciones y medidas a las que se deberán sujetar
dichas actividades, conforme a las disposiciones del
presente ordenamiento, incluyendo la liberación de
OGMs para biorremediación;

IV. Realizar el monitoreo de los efectos que pudiera
causar la liberación de OGMs, permitida o accidental,
al medio ambiente y a la diversidad biológica, de
conformidad con lo que dispongan esta Ley y las
normas oficiales mexicanas que de ella deriven;
V. Participar en la elaboración y expedición de las
listas a que se refiere esta Ley;
VI. Suspender los efectos de los permisos, cuando
disponga de información científica y técnica de la que
se deduzca que la actividad permitida supone riesgos
superiores a los previstos, que puedan afectar
negativamente al medio ambiente, a la diversidad
biológica o a la salud humana o la sanidad animal,
vegetal o acuícola. Estos dos últimos supuestos, a
solicitud expresa de la SAGARPA o de la SSA, según
su competencia conforme a esta Ley, con apoyo en
elementos técnicos y científicos;
VII. Ordenar y aplicar las medidas de seguridad o de
urgente aplicación pertinentes, con bases científicas y
técnicas y en el enfoque de precaución, en los
términos de esta Ley;
VIII. Inspeccionar y vigilar el cumplimiento de la
presente Ley, sus reglamentos y las normas oficiales
mexicanas que deriven de la misma;
IX. Imponer sanciones administrativas a las
personas que infrinjan los preceptos de esta Ley, sus
reglamentos y las normas oficiales mexicanas que de

ella deriven, sin perjuicio, en su caso, de las penas
que correspondan cuando los actos u omisiones
constitutivos de infracciones a este ordenamiento
sean también constitutivos de delito, y de la
responsabilidad civil y ambiental que pudiera resultar,
y
X. Las demás que esta Ley le confiere.
ARTÍCULO 12.- Corresponde a la SAGARPA el
ejercicio de las facultades que le confiere esta Ley,
cuando se trate de actividades con OGMs en los
casos siguientes:
I. Vegetales que se consideren especies agrícolas,
incluyendo semillas, y cualquier otro organismo o
producto considerado dentro del ámbito de aplicación
de la Ley Federal de Sanidad Vegetal, con excepción
de las especies silvestres y forestales reguladas por
la Ley General de Vida Silvestre y la Ley General de
Desarrollo Forestal Sustentable, respectivamente, y
aquellas que se encuentren bajo algún régimen de
protección por normas oficiales mexicanas derivadas
de esas leyes;
II. Animales que se consideren especies ganaderas
y cualquier otro considerado dentro del ámbito de
aplicación de la Ley Federal de Sanidad Animal, con
excepción de las especies silvestres reguladas por la
Ley General de Vida Silvestre y aquellas que se
encuentren bajo algún régimen de protección por
normas oficiales mexicanas derivadas de esas leyes;

III. Insumos fitozoosanitarios y de nutrición animal y
vegetal;
IV. Especies pesqueras y acuícolas, con excepción
de aquellas que se encuentren bajo algún régimen de
protección por normas oficiales mexicanas;
V. OGMs que se utilicen en la inmunización para
proteger y evitar la diseminación de las enfermedades
de los animales;
VI. OGMs que sean hongos, bacterias, protozoarios,
virus, viroides, espiroplasmas, fitoplasmas, y otros
microorganismos, que tengan fines productivos
agrícolas, pecuarios, acuícolas o fitozoosanitarios, y
VII. En los demás organismos y productos que
determine el reglamento de esta Ley.
ARTÍCULO 13.- En los casos establecidos en el
artículo anterior, corresponde a la SAGARPA el
ejercicio de las siguientes atribuciones:
I. Participar en la formulación y aplicar la política
general de bioseguridad;
II. Analizar y evaluar caso por caso los posibles
riesgos que las actividades con OGMs pudieran
ocasionar a la sanidad animal, vegetal y acuícola, así
como al medio ambiente y a la diversidad biológica,
con base en los estudios de riesgo y los reportes de

resultados que elaboren y presenten los interesados,
en los términos de esta Ley;
III. Resolver y expedir permisos para la realización
de actividades con OGMs, así como establecer y dar
seguimiento a las condiciones y medidas a las que se
deberán sujetar dichas actividades, conforme a las
disposiciones del presente ordenamiento;
IV. Realizar el monitoreo de los efectos que pudiera
causar la liberación de OGMs, permitida o accidental,
a la sanidad animal, vegetal y acuícola, y a la
diversidad biológica, de conformidad con lo que
dispongan esta Ley y las normas oficiales mexicanas
que de ella deriven;
V. Participar en la elaboración y expedición de las
listas a que se refiere esta Ley;
VI. Suspender los efectos de los permisos, cuando
disponga de información científica y técnica
superveniente de la que se deduzca que la actividad
permitida supone riesgos superiores a los previstos,
que puedan afectar negativamente a la sanidad
animal, vegetal o acuícola, a la diversidad biológica o
a la salud humana. Estos dos últimos supuestos, a
solicitud expresa de la SEMARNAT o de la SSA,
según sea su competencia conforme a esta Ley, con
apoyo en elementos técnicos y científicos;
VII. Ordenar y aplicar las medidas de seguridad o de
urgente aplicación pertinentes, con bases técnicas y

científicas y en el enfoque de precaución, en los
términos de esta Ley;
VIII. Inspeccionar y vigilar el cumplimiento de la
presente Ley, sus reglamentos y las normas oficiales
mexicanas que deriven de la misma;
IX. Imponer sanciones administrativas a las
personas que infrinjan los preceptos de esta Ley, sus
reglamentos y las normas oficiales mexicanas que de
ella deriven, sin perjuicio, en su caso, de las penas
que correspondan cuando los actos u omisiones
constitutivos de infracciones a este ordenamiento
sean también constitutivos de delito, y de la
responsabilidad civil que pudiera resultar, y
X. Las demás que esta Ley le confiere.
ARTÍCULO 14.- En los casos en que a la
SEMARNAT le corresponda el conocimiento,
tramitación y resolución de una solicitud de permiso,
tratándose de especies silvestres y forestales, deberá
remitir el expediente respectivo a la SAGARPA para
que emita la opinión que corresponda.
ARTÍCULO 15.- En los casos que son competencia
de la SAGARPA, a la SEMARNAT le corresponderá lo
siguiente:
I. Emitir el dictamen de bioseguridad que
corresponda, previo a la resolución de la SAGARPA,
como resultado del análisis y evaluación de riesgos

que realice con base en el estudio que elaboren y
presenten los interesados, sobre los posibles riesgos
que la actividad con OGMs de que se trate pueda
causar al medio ambiente y a la diversidad biológica,
cuando se trate de solicitudes de permisos para
liberación experimental de dichos organismos, o con
base en los reportes de resultados y la información
que adjunten los interesados a sus solicitudes de
permisos para liberación en programa piloto y para
liberación comercial;
II. Requerir a la SAGARPA la suspensión de los
efectos de los permisos que expida dicha Secretaría,
cuando disponga de información científica y técnica
de la que se deduzca que la liberación permitida
supone riesgos superiores a los previstos que pueden
afectar negativamente el medio ambiente y la
diversidad biológica, y
III. El ejercicio de las facultades establecidas en las
fracciones I, II, IV, V, VII y VIII del artículo 11 de esta
Ley.
El dictamen de bioseguridad a que se refiere la
fracción I de este artículo tendrá carácter vinculante,
previo al otorgamiento de los permisos que le
corresponda emitir a la SAGARPA, y se expedirá en
los términos del artículo 66 de esta Ley.
ARTÍCULO 16.- Corresponde a la SSA el ejercicio
de las siguientes facultades en relación con los
OGMs:

I. Participar en la formulación y aplicar la política
general de bioseguridad;
II. Evaluar caso por caso los estudios que elaboren y
presenten los interesados sobre la inocuidad y los
posibles riesgos de los OGMs sujetos a autorización
en los términos del Título Quinto de esta Ley;
III. Resolver y expedir las autorizaciones de OGMs a
que se refiere la fracción anterior;
IV. Participar en la elaboración y expedición de las
listas a que se refiere esta Ley;
V. Ordenar y aplicar las medidas de seguridad o de
urgente aplicación pertinentes, con bases técnicas y
científicas y en el enfoque de precaución, en los
términos de esta Ley;
VI. Solicitar a la SEMARNAT o a la SAGARPA,
según se trate, con apoyo en elementos técnicos y
científicos, la suspensión de los efectos de los
permisos de liberación al ambiente de OGMs, cuando
disponga de información de la que se deduzca que la
actividad permitida por esas Secretarías supone
riesgos superiores a los previstos que pudieran
afectar a la salud humana;
VII. Inspeccionar y vigilar el cumplimiento de la
presente Ley, sus reglamentos y normas oficiales
mexicanas;

VIII. Imponer sanciones administrativas a las
personas que infrinjan los preceptos de esta Ley, sus
reglamentos y las normas oficiales mexicanas que
deriven de esta Ley, sin perjuicio, en su caso, de las
penas que correspondan cuando los actos u
omisiones constitutivos de infracciones a este
ordenamiento sean también constitutivos de delito, y
de la responsabilidad civil que pudiera resultar, y
IX. Las demás que esta Ley le confiere.
La SSA realizará las acciones de vigilancia sanitaria
y epidemiológica de los OGMs y de los productos que
los contengan y de los productos derivados, de
conformidad con la Ley General de Salud y sus
disposiciones reglamentarias.
ARTÍCULO 17.- En caso de liberación accidental de
OGMs, las Secretarías se coordinarán para que, en el
ámbito de sus respectivas competencias conforme a
esta Ley, impongan las medidas necesarias para
evitar afectaciones negativas a la diversidad biológica,
a la salud humana o a la sanidad animal, vegetal y
acuícola, según se trate.
ARTÍCULO 18.- Corresponde a la SHCP el ejercicio
de las siguientes facultades, respecto de la
importación de OGMs y de productos que los
contengan:

I. Revisar en las aduanas de entrada del territorio
nacional, que los OGMs que se importen y destinen a
su liberación al ambiente o a las finalidades
establecidas en el artículo 91 de esta Ley, cuenten
con el permiso y/o la autorización respectiva, según
sea el caso en los términos de este ordenamiento;
II. Revisar que la documentación que acompañe a
los OGMs que se importen al país, contenga los
requisitos de identificación establecidos en las normas
oficiales mexicanas que deriven de esta Ley;
III. Participar, de manera conjunta con las
Secretarías, en la expedición de normas oficiales
mexicanas relativas al almacenamiento o depósito de
OGMs o de productos que los contengan en los
recintos aduaneros del territorio nacional;
IV. Dar aviso inmediato a la SEMARNAT, a la
SAGARPA y/o a la SSA, sobre la probable comisión
de infracciones a los preceptos de esta Ley, en
materia de importación de OGMs, y
V. Impedir la entrada al territorio nacional de OGMs
y productos que los contengan, en los casos en que
dichos organismos y productos no cuenten con
permiso y/o autorización, según corresponda, para su
importación, conforme a esta Ley.
La SHCP ejercerá las facultades anteriores, sin
perjuicio de las que le confiera la legislación

aduanera, aplicables a la importación de todas las
mercancías.
CAPÍTULO IV
De la Coordinación y Participación
ARTÍCULO 19.- La CIBIOGEM es una Comisión
Intersecretarial que tiene por objeto formular y
coordinar las políticas de la Administración Pública
Federal relativas a la bioseguridad de los OGMs, la
cual tendrá las funciones que establezcan las
disposiciones reglamentarias que deriven de esta Ley,
conforme a las siguientes bases:
I. La CIBIOGEM estará integrada por los titulares de
las Secretarías de Agricultura, Ganadería, Desarrollo
Rural, Pesca y Alimentación; Medio Ambiente y
Recursos Naturales; Salud; Educación Pública;
Hacienda y Crédito Público, y Economía, así como
por el Director General del CONACyT;
II. La CIBIOGEM tendrá una Presidencia que será
rotatoria entre los titulares de las Secretarías de
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación, de Medio Ambiente y Recursos
Naturales y de Salud, y cuyo ejercicio, funciones y
duración se determinarán en las disposiciones
reglamentarias correspondientes. También habrá una
Vicepresidencia cuyo titular será el Director General
del CONACyT, quien presidirá las sesiones en
ausencia del Presidente, coadyuvará con la Comisión
y con el Secretario Ejecutivo en el ejercicio de sus

funciones y realizará las actividades que le
encomiende la propia CIBIOGEM en los términos que
establezcan las disposiciones reglamentarias que
deriven de la presente Ley;
III. La CIBIOGEM podrá invitar a otras dependencias
a participar, con voz, en los acuerdos y decisiones de
los asuntos que tengan relación con su objeto, así
como a los miembros del Consejo Consultivo;
IV. La CIBIOGEM contará con un Secretario
Ejecutivo que será designado por el Presidente de la
República, a propuesta del Director General del
CONACyT, aprobada por la propia CIBIOGEM.
Tendrá las atribuciones y facultades que se
determinen en las disposiciones reglamentarias que
deriven de este ordenamiento, y ejecutará y dará
seguimiento a los acuerdos de la propia Comisión y
ejercerá las demás funciones que se le encomienden;
V. La Secretaría Ejecutiva de la CIBIOGEM contará
con la estructura orgánica que se apruebe en los
términos de las disposiciones aplicables, y será
considerada una unidad administrativa por función del
CONACyT, de conformidad con la Ley Orgánica de
dicha entidad paraestatal, y
VI. La CIBIOGEM también contará con un Comité
Técnico integrado por los coordinadores, directores
generales o equivalentes competentes en la materia
que designen los titulares de las dependencias y
entidades que formen parte de la CIBIOGEM. Dicho

Comité podrá proponer la creación de subcomités
especializados para la atención de asuntos
específicos y tendrá las atribuciones que se
determinen en las disposiciones reglamentarias que
deriven de esta Ley.
ARTÍCULO 20.- Se crea el Consejo Consultivo
Científico de la CIBIOGEM que fungirá como órgano
de consulta obligatoria de la propia CIBIOGEM en
aspectos técnicos y científicos en biotecnología
moderna y bioseguridad de OGMs. Se integrará por
un conjunto de personas expertas en diferentes
disciplinas, provenientes de centros, instituciones de
investigación, academias o sociedades científicas de
reconocido prestigio, que ejercerán su función a título
personal, con independencia de la institución,
asociación o empresa de la que formen parte o en la
que presten sus servicios. Dichas personas expertas
manifestarán expresamente en carta compromiso, al
momento de ser designadas como integrantes del
Consejo Consultivo Científico, no tener ningún
conflicto de interés.
La selección de las personas integrantes del
Consejo Consultivo Científico se realizará mediante
convocatoria pública que emitan conjuntamente el
CONACyT y el Foro Consultivo Científico y
Tecnológico previsto en la Ley de Ciencia y
Tecnología, garantizando el principio de paridad de
género. Entre las funciones del Consejo Consultivo se
preverá la formulación de protocolos de investigación,
análisis y metodologías y dictámenes técnicos, que

podrán ser remunerados. Las funciones específicas
del Consejo Consultivo y los mecanismos para que la
renovación de sus integrantes sea progresiva y
escalonada, se establecerán en las disposiciones
reglamentarias que deriven de esta Ley. Los
dictámenes técnicos que emita el Consejo Consultivo
Científico deberán ser considerados por la CIBIOGEM
en las decisiones que adopte.
Artículo reformado DOF 11-05-2022
ARTÍCULO 21.- Se crea el Consejo Consultivo Mixto
de la CIBIOGEM que fungirá como órgano auxiliar de
consulta y opinión de la propia CIBIOGEM. Se
integrará garantizando el principio de paridad de
género, por representantes de asociaciones, cámaras
o empresas de los sectores privado, social y
productivo. Su función fundamental será conocer y
opinar sobre aspectos sociales, económicos, y otros
aspectos relativos a las políticas regulatorias y de
fomento, así como sobre las prioridades en la
normalización y el mejoramiento de trámites y
procedimientos en materia de bioseguridad de los
OGMs. Las funciones específicas del Consejo
Consultivo Mixto y los mecanismos para la
incorporación de sus integrantes serán establecidas
por la CIBIOGEM.
Artículo reformado DOF 11-05-2022
ARTÍCULO 22.- La CIBIOGEM emitirá sus reglas de
operación en las que se establecerán los mecanismos
de
participación
para
que
integrantes
y
representantes de los sectores académico, científico,

tecnológico, social y productivo, de reconocido
prestigio y experiencia en los temas relacionados
directamente con las actividades que son materia de
esta Ley, puedan participar mediante opiniones,
estudios y consultas en el conocimiento y evolución
de las políticas de bioseguridad y de fomento de la
investigación en bioseguridad y biotecnología, así
como también para recibir opiniones, estudios y
consultas en dichas materias.
ARTÍCULO 23.- El CONACyT contará en su
presupuesto con los recursos necesarios para el
desarrollo de las actividades de la CIBIOGEM, de la
Secretaría Ejecutiva y del Consejo Consultivo
Científico, conforme al presupuesto que se autorice
en los términos de las disposiciones aplicables.
Dichos recursos serán administrados y ejercidos por
el Secretario Ejecutivo de la CIBIOGEM.
Los programas, proyectos, apoyos, así como las
demás acciones que se lleven a cabo por la
aplicación de la presente Ley y demás disposiciones
en la materia, en los que se ejerzan recursos de
carácter federal, se sujetarán a la disponibilidad de
recursos que se determinen para tal fin en el
Presupuesto de Egresos de la Federación del
ejercicio fiscal correspondiente, y deberán observar
las
disposiciones
aplicables
en
materia
presupuestaria.
ARTÍCULO 24.- Las Secretarías podrán establecer
comités técnicos científicos que les proporcionen

apoyo en la resolución de expedientes de solicitudes
de permisos y autorizaciones, así como en materia de
avisos. Las disposiciones reglamentarias de esta Ley
determinarán las bases de organización y
funcionamiento de dichos comités.
CAPÍTULO V
De la Coordinación con las Entidades Federativas
ARTÍCULO 25.- La Federación, por conducto de las
Secretarías en el ámbito de su competencia y en los
términos de las disposiciones aplicables, con el
conocimiento de la CIBIOGEM, podrá celebrar
convenios o acuerdos de coordinación con los
gobiernos de las entidades federativas, con el objeto
de:
I. Establecer la colaboración concurrente en el
monitoreo de los riesgos que pudieran ocasionar las
actividades de liberación de OGMs al ambiente, sea
experimental o en programa piloto, que se determinen
en dichos convenios o acuerdos, y
II. En su caso, en la realización de acciones para la
vigilancia del cumplimiento de las disposiciones de
esta Ley.
ARTÍCULO 26.- Los convenios o acuerdos de
coordinación que suscriban la Federación con los
gobiernos de las entidades federativas para los
propósitos a que se refiere el artículo anterior,

deberán ajustarse a las disposiciones aplicables y a
las siguientes bases:
I. Definirán con precisión las materias y actividades
que constituyan el objeto del convenio o acuerdo;
II. El propósito de los convenios o acuerdos deberá
ser congruente con la política en materia de
bioseguridad;
III. Se describirán los bienes y recursos que aporten
las partes esclareciendo cuál será su destino
específico y su forma de administración, para lo cual
la Federación contribuirá al fortalecimiento de sus
capacidades financieras e institucionales;
IV. Se determinarán los medios, procedimientos y
recursos necesarios que aporten las Secretarías
competentes, con la finalidad de que los gobiernos de
las entidades federativas puedan realizar las acciones
y las actividades objeto de los convenios o acuerdos
de coordinación;
V. Se especificará la vigencia del convenio o
acuerdo, sus formas de terminación y de solución de
controversias y, en su caso, de prórroga;
VI. Definirán el órgano u órganos que llevarán a
cabo las acciones que resulten de los convenios o
acuerdos de coordinación;

VII. Determinarán las acciones para promover y
participar conjuntamente en el apoyo a la
investigación científica y tecnológica en bioseguridad
y biotecnología;
VIII. Se establecerá la obligación de presentar
informes detallados sobre el cumplimiento del objeto
de los convenios y acuerdos de coordinación, y
IX. Contendrán las demás estipulaciones que las
partes consideren necesarias para el correcto
cumplimiento del convenio o acuerdo.
Los convenios a que se refiere este artículo deberán
publicarse en el Diario Oficial de la Federación y en
el órgano de difusión oficial del gobierno local
respectivo.
ARTÍCULO 27.- Los gobiernos de las entidades
federativas tendrán acceso permanente a la
información que se inscriba en el Registro Nacional
de Bioseguridad de los Organismos Genéticamente
Modificados. Asimismo, la CIBIOGEM, por conducto
de su Secretaría Ejecutiva, notificará las solicitudes
de permisos de liberación comercial al ambiente de
OGMs, a los gobiernos de las entidades federativas
en las que se pretenda llevar a cabo dicha actividad, a
efecto de que tengan conocimiento de esa situación y
puedan emitir sus opiniones en los términos de esta
Ley. La notificación deberá realizarse dentro de los
veinte días siguientes a aquel en que la CIBIOGEM

haya recibido la solicitud de permiso correspondiente
para su inscripción en el Registro.
CAPÍTULO VI
Del Fomento a la Investigación Científica y
Tecnológica en Bioseguridad y Biotecnología
ARTÍCULO 28.- El Ejecutivo Federal fomentará,
apoyará y fortalecerá la investigación científica y
tecnológica en materia de bioseguridad y de
biotecnología a través de las políticas y los
instrumentos establecidos en esta Ley y en la Ley de
Ciencia y Tecnología. En materia de biotecnología,
estos apoyos se orientarán a impulsar proyectos de
investigación y desarrollo e innovación, formación de
recursos humanos especializados y fortalecimiento de
grupos e infraestructura de las universidades,
instituciones de educación superior y centros públicos
de investigación, que se lleven a cabo para resolver
necesidades productivas específicas del país y que
beneficien directamente a los productores nacionales.
En materia de bioseguridad se fomentará la
investigación para obtener conocimientos suficientes
que permitan evaluar los posibles riesgos de los
OGMs en el medio ambiente, la diversidad biológica,
la salud humana y la sanidad animal, vegetal y
acuícola;
para
generar
las
consideraciones
socioeconómicas de los efectos de dichos organismos
para la conservación y el aprovechamiento de la
diversidad biológica, y para valorar y comprobar la
información proporcionada por los promoventes.

Asimismo, se impulsará la creación de capacidades
humanas, institucionales y de infraestructura para la
evaluación y monitoreo de riesgos.
ARTÍCULO 29.- Para lograr el fomento a la
investigación científica y tecnológica en materia de
bioseguridad y de biotecnología se establecerá un
programa para el desarrollo de la bioseguridad y la
biotecnología que será considerado como un
programa cuya formulación estará a cargo del
CONACyT con base en las propuestas que presenten
las Secretarías y las demás dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal que
apoyen o realicen investigación científica y desarrollo
tecnológico. En dicho proceso se tomarán en cuenta
las opiniones y propuestas de las comunidades
científica, académica, tecnológica y sector productivo,
convocadas por el Foro Consultivo Científico y
Tecnológico, y de la CIBIOGEM.
Dicho programa formará parte del Programa
Especial de Ciencia y Tecnología que establece la
Ley de Ciencia y Tecnología.
ARTÍCULO 30.- El programa para el desarrollo de la
bioseguridad y la biotecnología deberá contener,
cuando menos, diagnósticos, políticas, estrategias y
acciones generales y sectoriales en cuanto a:
I. Investigación científica;
II. Innovación y desarrollo tecnológico;

III. Formación de investigadores, tecnólogos y
profesionales de alto nivel;
IV. Apoyo a los centros públicos de investigación;
V. Proyectos de investigación científica y de
innovación y desarrollo tecnológico orientados a la
solución de problemas nacionales y en actividades
que redunden en beneficio para los productores
agropecuarios, forestales y acuícolas del país;
VI. Nuevos centros de investigación y transferencia
tecnológica en áreas primordiales del desarrollo
nacional, de acuerdo con las necesidades locales o
regionales de conservación y protección ambiental o
de producción silvícola, agropecuaria e industrial;
VII. Difusión
tecnológico;

del

conocimiento

científico

y

VIII. Colaboración nacional e internacional;
IX. Fortalecimiento de la cultura de la bioseguridad,
y
X. Descentralización y desarrollo regional.
El Ejecutivo Federal, por conducto de las
Secretarías competentes, se asegurará de poner a
disposición de las empresas semilleras de las
organizaciones de campesinos y de productores, de

manera preferente y accesible, los resultados de la
investigación científica y de innovación y desarrollo
tecnológico contenidos en el Programa para el
desarrollo de la bioseguridad y la biotecnología.
ARTÍCULO 31.- El CONACyT llevará a cabo las
acciones de Fomento y Apoyo a la Investigación
Científica y Tecnológica en Bioseguridad y
Biotecnología de conformidad con lo dispuesto en la
presente Ley, en la Ley de Ciencia y Tecnología, y
demás disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 06-11-2020
TÍTULO SEGUNDO
De los Permisos
CAPÍTULO I
Disposiciones Comunes
ARTÍCULO 32.- Requerirá de permiso la realización
de las siguientes actividades:
I. La liberación experimental al ambiente, incluyendo
la importación para esa actividad, de uno o más
OGMs;
II. La liberación al ambiente en programa piloto,
incluyendo la importación para esa actividad, de
OGMs, y
III. La liberación comercial al ambiente, incluyendo la
importación para esa actividad, de OGMs.

ARTÍCULO 33.- Una vez que las Secretarías
correspondientes reciban una solicitud de permiso de
liberación al ambiente de OGMs, y siempre y cuando
cumpla con la información y los requisitos
establecidos en esta Ley, deberán remitirla al
Registro, para su inscripción y publicidad respectivas.
Una vez realizado lo anterior, la Secretaría a la que le
corresponda resolver la solicitud de permiso de
liberación de OGMs al ambiente, pondrá a disposición
del público dicha solicitud, para su consulta pública,
debiendo
observar
las
previsiones
sobre
confidencialidad establecidas en esta Ley. Dicha
Secretaría podrá hacer uso de los medios que
considere idóneos a efecto de poner a disposición del
público la solicitud del permiso respectivo.
Cualquier persona, incluyendo a los gobiernos de las
entidades federativas en las que se pretenda realizar
la liberación respectiva, podrá emitir su opinión, que
deberá estar sustentada técnica y científicamente, en
un plazo no mayor de veinte días hábiles contados a
partir de la fecha en que la solicitud respectiva sea
puesta a disposición del público en los términos de
este artículo.
Las opiniones que se emitan de conformidad con lo
establecido en el párrafo anterior serán consideradas
por las Secretarías correspondientes para el
establecimiento de medidas de bioseguridad
adicionales, en caso de que proceda expedir el

permiso de liberación de OGMs al ambiente que
corresponda, en los términos de esta Ley.
ARTÍCULO 34.- La Secretaría correspondiente
expedirá su resolución, debidamente fundada y
motivada, una vez analizada la información y
documentación aportados por el interesado, el
dictamen o la opinión que hubieran expedido las
Secretarías a las que les corresponde emitirlos de
conformidad con esta Ley y, cuando proceda, la
autorización del OGM que expida la SSA en los
términos de este ordenamiento. La Secretaría
correspondiente en su resolución podrá:
I. Expedir el permiso para la realización de la
actividad de liberación al ambiente de que se trate,
pudiendo establecer medidas de monitoreo, control,
prevención y seguridad adicionales a las que fueron
propuestas por el interesado en la solicitud del
permiso, o
II. Negar el permiso en los siguientes casos:
A) Cuando la solicitud no cumpla con lo establecido
en esta Ley o las normas oficiales mexicanas como
requisitos para el otorgamiento del permiso;
B) Cuando la información proporcionada por el
interesado, incluyendo la relativa a los posibles
riesgos que pudieran ocasionar los OGMs sea falsa,
esté incompleta o sea insuficiente, o

C) Cuando la Secretaría correspondiente concluya
que los riesgos que pudieran presentar los OGMs de
que se trate, afectarán negativamente a la salud
humana o a la diversidad biológica, o a la sanidad
animal, vegetal o acuícola, pudiéndoles causar daños
graves o irreversibles.
ARTÍCULO 35.- Los plazos establecidos en esta Ley
para la resolución de una solicitud de permiso de
liberación al ambiente de OGMs, sea experimental o
en programa piloto, serán prorrogables, en caso de
que el interesado no cuente con la autorización
expedida por la SSA en los términos de este
ordenamiento, siempre y cuando dicha autorización
sea requisito para la expedición del permiso
respectivo.
ARTÍCULO 36.- Los permisos para liberación
experimental, en programa piloto o comercial de
OGMs al ambiente, surtirán efectos de permisos de
importación de dichos organismos para ser liberados
en forma experimental, en programa piloto o
comercial, según sea el caso, en los términos y
condiciones que se establezcan en los propios
permisos. Lo anterior, sin perjuicio de que la
importación de los OGMs de que se trate, quede
sujeta al régimen fitosanitario o acuícola establecido
en la legislación de la materia que corresponda.
ARTÍCULO 37.- Las medidas de monitoreo,
prevención, control y seguridad de los posibles
riesgos de la utilización del OGM que establezca la

Secretaría correspondiente en los permisos, podrán
comprender entre otros, los siguientes aspectos:
I. Manejo del OGM;
II. Medidas de seguridad para que el posible riesgo
se mantenga dentro de los límites de tolerancia
aceptados en la evaluación, y
III. Monitoreo de la actividad de que se trate, en
relación con los posibles riesgos que dicha actividad
pudiera generar.
ARTÍCULO 38.- La Secretaría que expida el permiso
podrá modificar las medidas de monitoreo, control y
prevención, requerir al interesado la implantación de
nuevas medidas, así como suspender o revocar dicho
permiso, previa audiencia que se otorgue a los
interesados, cuando disponga de información
científica o técnica de la que se deduzca que la
actividad puede suponer riesgos superiores o
inferiores a los previstos originalmente en los estudios
correspondientes. Lo anterior deberá ser establecido
en los permisos que expidan las Secretarías
competentes.
ARTÍCULO 39.- El titular del permiso estará
obligado a observar y cumplir las medidas de
monitoreo, prevención, control y seguridad que
establezca el permiso, así como las disposiciones de
este ordenamiento, sus reglamentos y las normas
oficiales mexicanas que de él deriven, que resulten

aplicables a la liberación de que se trate. El
incumplimiento de las medidas y disposiciones a que
se refiere este artículo, dará lugar a la determinación
de la responsabilidad respectiva y a la aplicación de
las sanciones que correspondan conforme esta Ley.
ARTÍCULO 40.- No se permitirá la importación de
OGMs o de productos que los contengan al territorio
nacional, en los casos en que dichos organismos se
encuentren prohibidos en el país de origen o se
encuentren clasificados en las listas como no
permitidos para su liberación comercial o para su
importación para esa actividad.
ARTÍCULO 41.- Se prohíbe realizar actividades con
OGMs o con cualquier otro organismo cuya finalidad
sea la fabricación y/o utilización de armas biológicas.
CAPÍTULO II
Requisitos para la Obtención de Permisos
SECCIÓN I
Permiso para liberación experimental al ambiente
ARTÍCULO 42.- La solicitud del permiso para
realizar la liberación experimental al ambiente de
OGMs, incluyendo su importación para esa actividad,
deberá acompañarse de la siguiente información:
I. Caracterización del OGM, en la que se deberá
considerar lo que establezcan para cada caso las
normas oficiales mexicanas que deriven de esta Ley;

II. La identificación de la zona donde se pretende
liberar experimentalmente el OGM, incluyendo la
especificación de la superficie total en la que se
realizará la liberación;
III. Un estudio de los posibles riesgos que la
liberación de los OGMs pudiera generar al medio
ambiente y a la diversidad biológica. Además, en los
casos que sean de la competencia de la SAGARPA,
el estudio deberá contener lo relativo a los posibles
riesgos que la liberación de dichos organismos
pudieran causar a la sanidad animal, vegetal o
acuícola;
IV. Las medidas y procedimientos de monitoreo de
la actividad y de bioseguridad, que se llevarán a cabo
al momento de realizarla y las posteriores a la
liberación;
V. En su caso, los antecedentes de liberación de los
OGMs de que se trate en otros países;
VI. En su caso, se presentarán consideraciones
sobre los riesgos de las alternativas tecnológicas con
las que se cuente para contender con el problema
para el cual se construyó el organismo genéticamente
modificado que se pretende liberar, y
VII. La información que para cada caso determinen
las normas oficiales mexicanas que deriven de esta
Ley.

Será requisito para obtener el permiso de liberación
experimental al ambiente, que el solicitante cuente
con la autorización del OGM que expida la SSA de
conformidad con esta Ley, cuando dicho organismo
tenga finalidades de salud pública o se destine a la
biorremediación. El interesado podrá iniciar el trámite
para obtener dicho permiso ante la Secretaría
competente, pero no le será otorgado hasta que
acredite en el expediente respectivo haber obtenido la
autorización de la SSA.
ARTÍCULO 43.- Los interesados en importar OGMs
para su liberación experimental al ambiente, además
de lo establecido en el artículo anterior, deberán
adjuntar a su solicitud la información y documentación
que acredite que el OGM esté permitido conforme la
legislación del país de origen, para su liberación, al
menos, en etapa experimental, adjuntando para tales
efectos la autorización o documentación oficial que
ampare dicha situación.
ARTÍCULO 44.- La resolución a una solicitud de
permiso para liberación experimental de OGMs
deberá expedirse en un plazo máximo de seis meses
contados a partir del día siguiente a aquel en que la
Secretaría que deba resolver haya recibido la solicitud
del permiso y la información aportada por el
interesado esté completa.
ARTÍCULO 45.- En caso de que, con posterioridad
al otorgamiento del permiso, en la realización de la

liberación experimental de un OGM al ambiente se
presente lo siguiente:
I. Se produzca cualquier modificación en la
liberación que pueda incrementar o disminuir los
posibles riesgos para el medio ambiente y la
diversidad biológica, o
II. Se disponga de nueva información científica y
técnica sobre dichos riesgos.
En estos casos, el titular del permiso estará obligado
a:
A. Informar a la Secretaría correspondiente, de
manera inmediata, dicha situación;
B. Revisar las medidas de monitoreo y de
bioseguridad especificadas en la documentación, y
C. Adoptar las medidas de bioseguridad necesarias.
ARTÍCULO 46.- El titular del permiso de liberación
experimental al ambiente, deberá informar a la
Secretaría que lo expidió, mediante un reporte, los
resultados de la o las liberaciones realizadas en
relación con los posibles riesgos para el medio
ambiente y la diversidad biológica. Las características
y contenido del reporte a que se refiere este artículo
se establecerán en las normas oficiales mexicanas
que deriven de esta Ley.

ARTÍCULO 47.- El titular del permiso estará
obligado a informar inmediatamente a la Secretaría
correspondiente, cualquier situación que en la
realización de la liberación permitida, pudiera
incrementar o disminuir los posibles riesgos para el
medio ambiente, la diversidad biológica y/o la salud
humana.
ARTÍCULO 48.- La Secretaría correspondiente
podrá limitar la vigencia del permiso de liberación
experimental al ambiente considerando los elementos
del expediente.
ARTÍCULO 49.- Las liberaciones experimentales al
ambiente de OGMs se realizarán al amparo y
conforme a los términos y condiciones que establezca
el permiso. En caso de que dicho permiso comprenda
la realización de diversas liberaciones del mismo
OGM en la misma área geográfica establecida en el
permiso, en el mismo se podrá establecer el requisito
de aviso de cada liberación.
SECCIÓN II
Permiso para liberación al ambiente en programa
piloto
ARTÍCULO 50.- La solicitud del permiso para
realizar la liberación al ambiente de OGMs en
programa piloto, incluyendo su importación para esa
actividad, deberá acompañarse de la siguiente
información:

I. El permiso para la liberación experimental del
OGM de que se trate;
II. Referencia y consideraciones sobre el reporte de
los resultados de la o las liberaciones experimentales
realizadas en relación con los posibles riesgos al
medio ambiente y la diversidad biológica y,
adicionalmente, a la sanidad animal, vegetal o
acuícola en los casos que sean competencia de la
SAGARPA conforme a esta Ley;
III. Información relativa a:
A) La cantidad total del OGM a liberar;
B) Las condiciones de manejo que se darán al
OGM, y
C) Identificación de las zonas donde se pretende
liberar el OGM, incluyendo la especificación de la
superficie o superficies totales en las que se realizará
la liberación.
IV. Las medidas de monitoreo y de bioseguridad a
realizar durante la liberación y posteriores a dicha
actividad, y
V. La información que para cada caso determinen
las normas oficiales mexicanas que deriven de esta
Ley.

Lo anterior, con la finalidad de que las Secretarías
correspondientes cuenten con la información para que
realicen el análisis y la evaluación de los posibles
riesgos al medio ambiente y la diversidad biológica o
a la sanidad animal, vegetal o acuícola, según les
corresponda conforme a esta Ley.
Será requisito para obtener el permiso de liberación
al ambiente en programa piloto, que el solicitante
cuente con la autorización del OGM que expida la
SSA de conformidad con esta Ley, cuando dicho
organismo sea para uso o consumo humano. El
interesado podrá iniciar el trámite para obtener dicho
permiso ante la Secretaría competente, pero no le
será otorgado hasta que acredite en el expediente
respectivo haber obtenido la autorización de la SSA.
ARTÍCULO 51.- Los interesados en importar OGMs
para su liberación al ambiente en programa piloto,
además de lo establecido en el artículo anterior,
deberán adjuntar a su solicitud la información y
documentación que acredite que el OGM esté
permitido conforme la legislación del país de origen,
para su liberación, al menos, en esta clase de etapa,
adjuntando para tales efectos la autorización o
documentación oficial que ampare dicha situación.
ARTÍCULO 52.- La resolución a una solicitud de
permiso para liberación al ambiente de OGMs en
programa piloto deberá expedirse en un plazo
máximo de tres meses contados a partir del día
siguiente a aquel en que la Secretaría que deba

resolver haya recibido la solicitud del permiso y la
información aportada por el interesado esté completa.
La vigencia del permiso se determinará
considerando los elementos del expediente.
ARTÍCULO 53.- El titular del permiso de liberación al
ambiente en programa piloto, deberá informar a la
Secretaría que lo expidió, mediante un reporte, los
resultados de la o las liberaciones realizadas en
relación con los posibles riesgos para el medio
ambiente y la diversidad biológica. Las características
y contenido del reporte a que se refiere este artículo
se establecerán en las normas oficiales mexicanas
que deriven de esta Ley.
ARTÍCULO 54.- El titular del permiso estará
obligado a informar inmediatamente a la Secretaría
correspondiente, cualquier situación que en la
realización de la liberación permitida, pudiera
incrementar o disminuir los posibles riesgos para el
medio ambiente, la diversidad biológica y/o la salud
humana.
SECCIÓN III
Permiso para liberación comercial al ambiente
ARTÍCULO 55.- La solicitud del permiso para
realizar la liberación comercial al ambiente de OGMs,
incluyendo su importación para esa actividad, deberá
acompañarse de la siguiente información:

I. Los permisos para la liberación experimental y en
programa piloto del OGM de que se trate;
II. Referencia y consideraciones sobre los reportes
de resultados de la liberación experimental y de la
liberación en programa piloto que se hayan realizado,
en términos de los permisos a que se refiere la
fracción anterior;
III. Instrucciones o recomendaciones específicas de
almacenamiento, transporte y, en su caso, manejo;
IV. En su caso, condiciones para su liberación y
comercialización;
V. En su caso, se presentarán consideraciones
sobre los riesgos de las alternativas tecnológicas con
las que se cuente para contender con el problema
para el cual se construyó el OGM que se pretende
liberar;
VI. En su caso, la información que disponga el
solicitante sobre datos o resultados de la
comercialización del mismo OGM en otros países, y
VII. La demás información que determinen las
normas oficiales mexicanas que deriven de esta Ley.
Lo anterior, con la finalidad de que las Secretarías
correspondientes cuenten con la información para que
realicen el análisis y la evaluación de los posibles
riesgos al medio ambiente y la diversidad biológica o

a la sanidad animal, vegetal o acuícola, según les
corresponda conforme a esta Ley.
ARTÍCULO 56.- Los interesados en importar OGMs
para su liberación comercial, además de lo
establecido en el artículo anterior, deberán adjuntar la
información y documentación que acredite que el
OGM esté permitido conforme la legislación del país
de origen para su comercialización, adjuntando para
tales efectos la autorización o documentación oficial
que ampare dicha situación.
ARTÍCULO 57.- La resolución a una solicitud de
permiso para liberación comercial al ambiente, deberá
expedirse en el plazo de cuatro meses contados a
partir del día siguiente a aquel en que la Secretaría
que deba resolver haya recibido la solicitud del
permiso y la información aportada por el interesado
esté completa.
ARTÍCULO 58.- Las actividades e importaciones
subsecuentes al permiso de liberación comercial al
ambiente se realizarán sujetándose a los términos y
condiciones que en el mismo se establezcan, y sin
que requieran de permisos sucesivos. Se entenderá
que las importaciones subsecuentes se realizan en
los mismos términos y condiciones establecidos en el
permiso de liberación comercial respectivo, cuando se
trate del mismo OGM y la misma área de liberación.
Lo anterior, con independencia de que dichas
actividades e importaciones puedan ser objeto de

monitoreo y de acciones de inspección y vigilancia, en
los términos de esta Ley.
ARTÍCULO 59.- El permiso de liberación comercial
al ambiente de un OGM conlleva la autorización de
comercialización del organismo de que se trate y de
los productos que lo contengan, en los términos de
esta Ley.
CAPÍTULO III
Estudio y Evaluación del Riesgo
ARTÍCULO 60.- La evaluación del riesgo es el
proceso por el cual se analizan caso por caso, con
base en estudios fundamentados científica y
técnicamente que deberán elaborar los interesados,
los posibles riesgos o efectos que la liberación
experimental al ambiente de OGMs pueden causar al
medio ambiente y a la diversidad biológica, así como
a la sanidad animal, vegetal y acuícola.
Los posibles riesgos a la salud humana serán
materia de estudio de riesgos para la obtención de la
autorización del OGM de que se trate, en los términos
de esta Ley.
ARTÍCULO 61.- Para llevar a cabo el estudio y la
evaluación del riesgo, se deberán observar los
siguientes lineamientos:
I. Deben realizarse caso por caso de una forma
transparente y basada en principios científicos y en el

enfoque de precaución, en los términos de esta Ley,
tomando en cuenta el asesoramiento de expertos;
II. Se realizarán en los campos de especialidad
relevantes;
III. La falta de conocimiento o consenso científico no
se interpretará necesariamente como indicador de un
determinado nivel de riesgo, de ausencia de riesgo, o
de la existencia de un riesgo aceptable;
IV. Deben tener como base mínima los posibles
riesgos que se impondrían por la liberación de los
organismos
hospederos
no
modificados
genéticamente o de los organismos parentales,
cuando fueran liberados en ese medio ambiente;
V. Se deberá considerar el organismo receptor, la
modificación genética, incluyendo la construcción
genética y el método de inserción, y el ambiente en el
que se pretende liberar el OGM, y
VI. La naturaleza y el nivel de detalle de la
información que contengan pueden variar de un caso
a otro, dependiendo del OGM de que se trate, su uso
previsto y el probable ambiente receptor.
ARTÍCULO 62.- Las etapas básicas a seguir en el
estudio y la evaluación del riesgo son las siguientes:

I. La identificación de características nuevas
asociadas con el OGM que pudieran tener posibles
riesgos en la diversidad biológica;
II. La evaluación de que estos posibles riesgos
ocurran realmente, teniendo en cuenta el nivel y el
tipo de exposición del OGM;
III. La evaluación de las consecuencias si posibles
riesgos ocurrieran realmente;
IV. La estimación del posible riesgo global que
represente el OGM, basada en la evaluación de la
probabilidad de que los posibles riesgos y las
consecuencias identificadas ocurran realmente, y
V. La recomendación sobre si los posibles riesgos
son aceptables o manejables, o no lo son, incluyendo
la determinación de estrategias para el manejo de
esos posibles riesgos.
ARTÍCULO 63.- Cuando haya incertidumbre acerca
del nivel del posible riesgo que los OGMs puedan
causar a la diversidad biológica, las Secretarías
correspondientes solicitarán dentro del procedimiento
administrativo de permiso de la actividad de liberación
al ambiente de OGMs de que se trate, información
adicional sobre cuestiones concretas del estudio de
riesgo o adoptarán estrategias apropiadas para el
manejo del riesgo y/o el monitoreo del OGM en el
ambiente receptor.

En caso de peligro de daño grave o irreversible, la
incertidumbre acerca del nivel de los posibles riesgos
que los OGMs puedan causar a la diversidad
biológica o a la salud humana, no deberá utilizarse
como razón para que la Secretaría correspondiente
postergue la adopción de medidas eficaces que
impidan la afectación negativa de la diversidad
biológica o de la salud humana. En la adopción de
dichas medidas, la Secretaría correspondiente tomará
en cuenta la evidencia científica existente que le sirva
de fundamento o criterio para el establecimiento de la
medida o medidas; los procedimientos administrativos
establecidos en esta Ley, y la normatividad comercial
contenida en tratados y acuerdos internacionales de
los que los Estados Unidos Mexicanos sean parte.
ARTÍCULO 64.- El interesado podrá presentar de
manera adicional al estudio de los posibles riesgos,
otros estudios o consideraciones en los que se
analicen tanto la contribución del OGM a la solución
de problemas ambientales, sociales, productivos o de
otra índole, las consideraciones socioeconómicas que
existan respecto de la liberación de OGMs al
ambiente, como una evaluación de los riesgos de las
opciones tecnológicas alternas para contender con la
problemática específica para la cual el OGM fue
diseñado. Estos análisis deberán estar sustentados
en evidencias científicas y técnicas, en los
antecedentes sobre uso, producción y consumo, y
podrán ser considerados por las Secretarías
competentes como elementos adicionales para decidir
sobre la liberación experimental al ambiente, y

consecuentes liberaciones al ambiente en programa
piloto y comercial, respectivamente, del OGM de que
se trate.
ARTÍCULO 65.- Las características y requisitos de
los estudios de evaluación de los posibles riesgos, se
establecerán en las normas oficiales mexicanas que
deriven de esta Ley.
CAPÍTULO IV
De los Dictámenes
ARTÍCULO 66.- Los dictámenes que deberá emitir
la SEMARNAT únicamente se requerirán tratándose
de actividades de liberación experimental, de
liberación en programa piloto y de liberación
comercial de OGMs que sean de competencia de la
SAGARPA. Dichos dictámenes deberán ser emitidos
en un plazo de sesenta días contados a partir de que
la SEMARNAT reciba el expediente administrativo
remitido por la SAGARPA. Dicho plazo comprende
tanto la expedición del dictamen correspondiente,
como su remisión a la SAGARPA. La SAGARPA
expedirá el permiso de liberación de OGMs al
ambiente que corresponda, siempre que el dictamen
que emita la SEMARNAT sea favorable.
CAPÍTULO V
De la Reconsideración de las Resoluciones
Negativas

ARTÍCULO 67.- Los interesados a los que la
Secretaría correspondiente les haya negado el
permiso solicitado, podrán pedir a dicha Secretaría la
reconsideración de la resolución respectiva, cuando
se considere que:
I. Se ha producido un cambio en las circunstancias
que puede influir en el resultado del estudio de los
posibles riesgos en el cual se basó la resolución, o
II. Se disponga de nueva información científica o
técnica pertinente de la que se deduzca que los
posibles riesgos identificados no son los previstos
originalmente.
La Secretaría competente podrá emitir una
resolución dentro de los dos meses siguientes. En
caso de no hacerlo, se tendrá por desestimada la
reconsideración.
ARTÍCULO 68.- La reconsideración a que se refiere
el artículo anterior no constituye ningún recurso o
medio de defensa, y podrá ser promovida por los
interesados con independencia de que hagan valer el
medio de impugnación establecido en esta Ley en
contra de la resolución que les afecte.
CAPÍTULO VI
De la Revisión de los Permisos
ARTÍCULO 69.- La Secretaría correspondiente, en
cualquier momento y sobre la base de nueva

información científica o técnica acerca de los posibles
riesgos que puedan provocar los OGMs a la salud
pública o al medio ambiente y a la diversidad
biológica, podrán revisar los permisos otorgados y, en
su caso, suspender sus efectos o revocar dichos
permisos, conforme a los procedimientos que
establezcan las disposiciones reglamentarias que
deriven de esta Ley, cuando considere como causas
que:
I. Se presente un cambio en las circunstancias de
las actividades que puede influir en el resultado del
estudio de la evaluación de los posibles riesgos en el
cual se basó el permiso, o
II. Se cuente con información científica o técnica
adicional que pudiese modificar cualesquiera
condiciones, limitaciones o requisitos del permiso.
CAPÍTULO VII
Confidencialidad
ARTÍCULO 70.- Los interesados podrán identificar
claramente en su solicitud de permiso, aquella
información que deba considerarse como confidencial
conforme al régimen de propiedad industrial o de
derechos de autor. La Secretaría correspondiente se
sujetará a lo establecido en las leyes de la materia y
se abstendrá de mandar registrar y de facilitar a
terceros la información y los datos que estén
protegidos por dichas leyes.

ARTÍCULO
confidencial:

71.-

No

tendrán

el

carácter

de

I. La descripción general de los OGMs;
II. La identificación del interesado o responsable de
la actividad;
III. La finalidad y el lugar o lugares de la actividad;
IV. Los sistemas y las medidas de bioseguridad,
monitoreo, control y emergencia, y
V. Los estudios sobre los posibles riesgos a la salud
humana o al medio ambiente y a la diversidad
biológica.
El acceso a la información a la que se refieren las
fracciones anteriores se regirá, además, por las
disposiciones aplicables en materia de acceso a la
información pública gubernamental.
CAPÍTULO VIII
Exportación de OGMs que se destinen a su
liberación al ambiente en otros países
ARTÍCULO 72.- Los interesados en exportar OGMs
que se destinen a su liberación al ambiente en otros
países, notificarán por sí, conforme se determine en
las disposiciones reglamentarias que deriven de esta
Ley, su intención de exportar dichos organismos, a las
autoridades competentes del país respectivo. Dicha

notificación sólo se realizará en los casos en que los
tratados y acuerdos internacionales en los que los
Estados Unidos Mexicanos sean parte, establezcan
ese requisito para efectuar la exportación al país de
que se trate. La información que el interesado adjunte
a la notificación a que se refiere este artículo, deberá
ser exacta, fidedigna y ajustada a lo que establezcan
dichos tratados y acuerdos internacionales.
TÍTULO TERCERO
De la Utilización Confinada y Avisos
CAPÍTULO I
Utilización Confinada
ARTÍCULO 73.- La utilización confinada de OGMs
puede ser con fines de enseñanza, de investigación
científica y tecnológica, industriales o comerciales.
ARTÍCULO 74.- Quienes realicen actividades de
utilización confinada sujetas al requisito de
presentación de aviso en los términos de esta Ley,
deberán cumplir con lo siguiente:
I. Llevar un libro de registro de las actividades de
utilización confinada que realicen, el cual se deberá
proporcionar a las Secretarías correspondientes
cuando éstas lo soliciten;
II. Aplicar las medidas de confinamiento cuya
ejecución deberá adaptarse a los conocimientos
científicos y técnicos más modernos y avanzados en

materia de manejo de riesgos y de tratamiento,
disposición final y eliminación de residuos de OGMs
generados en la realización de la actividad, y
III. En el caso de la utilización confinada con fines de
enseñanza o de investigación científica y tecnológica,
integrar una comisión interna de bioseguridad y
aplicar los principios de las buenas prácticas de la
investigación científica, así como las reglas de
bioseguridad que defina la comisión interna de
bioseguridad. Dicha comisión interna estará
encargada de la seguridad en las instalaciones y de
las buenas prácticas y la seguridad en el manejo de
OGMs utilizados en la actividad señalada.
Las normas oficiales mexicanas que deriven de esta
Ley establecerán:
A) Los requisitos y las características generales que
debe contener el libro de registro a que se refiere este
artículo, para cada tipo de actividad;
B) Los requisitos y características relativas al
confinamiento,
tratamiento,
disposición
final,
destrucción y eliminación de residuos de OGMs;
C) Las condiciones de manejo que se requieran en
las diversas formas de utilización confinada de dichos
organismos, y
D) Acciones a realizar en caso de liberación
accidental de OGMs.

ARTÍCULO 75.- El almacenamiento o depósito de
OGMs o de productos que los contengan, que se
realice en las aduanas del territorio nacional, se
sujetará a lo que dispongan las normas oficiales
mexicanas respectivas que expidan de manera
conjunta las Secretarías competentes, con la
participación de la SHCP.
ARTÍCULO 76.- El transporte de OGMs o de
productos que los contengan, así como el tránsito de
dichos organismos y productos por el territorio
nacional, cuando tengan como destino otro país, se
regirán por las normas oficiales mexicanas que
expidan de manera conjunta las Secretarías
competentes, con la participación de la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes.
CAPÍTULO II
De los Avisos
ARTÍCULO 77.- El aviso es la comunicación que
deben presentar en formatos oficiales los sujetos
señalados en esta Ley, a la SEMARNAT o a la
SAGARPA, según corresponda conforme a este
ordenamiento, respecto de la utilización confinada de
OGMs en los casos que se establecen en este
capítulo.
ARTÍCULO 78.- Los avisos se deberán presentar a
la SEMARNAT o a la SAGARPA, conforme a las
atribuciones que esta Ley les confiere, en los

formatos oficiales que se expidan para tal efecto. El
contenido de los formatos lo determinarán dichas
Secretarías, con la previa aprobación de la Comisión
Federal de Mejora Regulatoria. En dichos formatos se
determinará la información y documentación que deba
presentar el interesado. Los formatos se deberán
publicar en el Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO 79.- Requieren de presentación de
aviso:
I. Los OGMs que se manejen, generen y produzcan
con fines de enseñanza e investigación científica y
tecnológica;
II. La integración de las comisiones internas de
bioseguridad, incluyendo el nombre del o los
responsables de dichas comisiones;
III. La primera utilización de laboratorios o
instalaciones
específicas
de
enseñanza
o
investigación científica y tecnológica en las que se
manejen, generen y produzcan OGMs;
IV. La producción de OGMs que se utilicen en
procesos industriales, y
V. La primera utilización de instalaciones específicas
en donde se produzcan los OGMs a que se refiere la
fracción anterior.

ARTÍCULO 80.- También requiere de presentación
de aviso la importación de OGMs para su utilización
confinada con fines industriales o comerciales,
únicamente cuando se reúnan los supuestos
siguientes:
I. Que se trate de OGMs que no requieran de
permiso, en virtud de que se destinen exclusivamente
a su utilización confinada y por tanto no se importen
para su liberación al ambiente, y
II. Que se trate de OGMs que no requieran
autorización sanitaria debido a que no se destinarán a
uso o consumo humano o a finalidades de salud
pública.
ARTÍCULO 81.- Los sujetos que deben presentar a
la Secretaría correspondiente el aviso respectivo, son
los siguientes:
I. En los casos a que se refieren las fracciones I, II y
III del artículo 79, el responsable de la comisión
interna de bioseguridad de la institución, centro o
empresa en donde se realicen las actividades de
enseñanza e investigación científica y tecnológica en
las que se genere y produzca el OGM de que se trate;
II. En los casos a que se refieren las fracciones IV y
V del artículo 79, el representante legal de la empresa
en la que se produzcan los OGMs de que se trate, y

III. En el caso a que se refiere el artículo anterior, el
importador del OGM.
ARTÍCULO 82.- Se exceptúa de la presentación de
aviso, la utilización confinada o importación para esa
actividad, en caso de que el OGM de que se trate se
exente de dicho requisito en las listas que expidan las
Secretarías conforme a esta Ley.
ARTÍCULO 83.- La utilización confinada de OGMs y
la importación de dichos organismos para esa
actividad, podrá realizarse a partir del momento en
que la comisión interna de bioseguridad o el
importador, según se trate, presente el aviso
respectivo a la Secretaría correspondiente.
ARTÍCULO 84.- Una vez presentado el aviso, la
Secretaría correspondiente podrá determinar, en su
caso, con sustento científico y técnico:
I.
Que
en
consideración
del
organismo
genéticamente modificado y los posibles riesgos en
su manejo, debe suspenderse la actividad;
II. En su caso, podrá resolver que la utilización
confinada requiere de la adopción e implementación
de requisitos y medidas de bioseguridad adicionales a
los señalados por el propio interesado en el aviso, las
cuales serán determinadas por dicha Secretaría, y
deberán ser observadas y cumplidas por el interesado
para continuar la realización de la actividad, o

III. La prohibición de la utilización confinada del
organismo genéticamente modificado de que se trate
o su importación para esa actividad.
Dicha resolución podrá ser impugnada a través del
recurso de revisión establecido en el presente
ordenamiento.
ARTÍCULO 85.- Las personas cuya actividad de
utilización confinada esté sujeta al requisito de
presentación de aviso estarán obligadas a observar y
cumplir las demás disposiciones del presente
ordenamiento y de las normas oficiales mexicanas
que deriven del mismo, en lo que le sea aplicable.
TÍTULO CUARTO
Zonas Restringidas
CAPÍTULO I
Centros de Origen y de Diversidad Genética
ARTÍCULO 86.- Las especies de las que los
Estados Unidos Mexicanos sea centro de origen y de
diversidad genética así como las áreas geográficas en
las que se localicen, serán determinadas
conjuntamente mediante acuerdos por la SEMARNAT
y la SAGARPA, con base en la información con la que
cuenten en sus archivos o en sus bases de datos,
incluyendo la que proporcione, entre otros, el Instituto
Nacional de Estadística, Geografía e Informática, el
Instituto Nacional de Investigaciones Forestales,
Agrícolas y Pecuarias, el Instituto Nacional de

Ecología, la Comisión Nacional para el Conocimiento
y Uso de la Biodiversidad y la Comisión Nacional
Forestal, así como los acuerdos y tratados
internacionales relativos a estas materias. La
SEMARNAT y la SAGARPA establecerán en los
acuerdos que expidan, las medidas necesarias para
la protección de dichas especies y áreas geográficas.
ARTÍCULO 87.- Para la determinación de los
centros de origen y de diversidad genética se tomarán
en cuenta los siguientes criterios:
I. Que se consideren centros de diversidad genética,
entendiendo por éstos las regiones que actualmente
albergan poblaciones de los parientes silvestres del
OGM de que se trate, incluyendo diferentes razas o
variedades del mismo, las cuales constituyen una
reserva genética del material, y
II. En el caso de cultivos, las regiones geográficas
en donde el organismo de que se trate fue
domesticado, siempre y cuando estas regiones sean
centros de diversidad genética.
ARTÍCULO 88.- En los centros de origen y de
diversidad genética de especies animales y vegetales
sólo se permitirá la realización de liberaciones de
OGMs cuando se trate de OGMs distintos a las
especies nativas, siempre que su liberación no cause
una afectación negativa a la salud humana o a la
diversidad biológica.

CAPÍTULO II
De las Actividades con OGMs en Áreas Naturales
Protegidas
ARTÍCULO 89.- En las áreas naturales protegidas
creadas de conformidad con lo dispuesto en la
materia, sólo se permitirán actividades con OGMs
para fines de biorremediación, en los casos en que
aparezcan plagas o contaminantes que pudieran
poner en peligro la existencia de especies animales,
vegetales o acuícolas, y los OGMs hayan sido
creados para evitar o combatir dicha situación,
siempre que se cuente con los elementos científicos y
técnicos necesarios que soporten el beneficio
ambiental que se pretende obtener, y dichas
actividades sean permitidas por la SEMARNAT en los
términos de esta Ley.
Para los efectos de lo dispuesto en el párrafo
anterior, queda prohibido realizar actividades con
OGMs en las zonas núcleo de las áreas naturales
protegidas.
En caso de que algún centro de origen o centro de
diversidad genética se ubique dentro de alguna área
natural protegida, las declaratorias de creación y los
programas de manejo de dichas áreas se modificarán
en los términos de la legislación de la materia,
conforme se realicen las determinaciones a que se
refiere el Artículo 86 de la presente Ley.
CAPÍTULO III

Zonas Libres de OGMs
ARTÍCULO 90.- Se podrán establecer zonas libres
de OGMs para la protección de productos agrícolas
orgánicos y otros de interés de la comunidad
solicitante, conforme a los siguientes lineamientos
generales:
I. Las zonas libres se establecerán cuando se trate
de OGMs de la misma especie a las que se
produzcan mediante procesos de producción de
productos agrícolas orgánicos, y se demuestre
científica y técnicamente que no es viable su
coexistencia o que no cumplirían con los requisitos
normativos para su certificación;
II. Dichas zonas serán determinadas por la
SAGARPA mediante acuerdos que se publicarán en
el Diario Oficial de la Federación, previo dictamen
de la CIBIOGEM, con la opinión de la Comisión
Nacional para el Conocimiento y Uso de la
Biodiversidad, tomando en cuenta lo establecido en
las normas oficiales mexicanas relativas a los
productos agrícolas orgánicos;
III. La determinación de las zonas libres se realizará
con base en los siguientes requisitos:
A. Se hará a solicitud escrita de las comunidades
interesadas, por conducto de su representante legal;

B. Dicha solicitud deberá acompañarse de la opinión
favorable de los gobiernos de las entidades
federativas y los gobiernos municipales de los lugares
o regiones que se determinarán como zonas libres;
C. Se realizarán las evaluaciones de los efectos que
los OGMs pudieran ocasionar a los procesos de
producción de productos agrícolas orgánicos o a la
biodiversidad,
mediante
las
cuales
quede
demostrado, científica y técnicamente, que no es
viable su coexistencia o no cumplan con los requisitos
normativos para su certificación, de acuerdo con las
normas oficiales mexicanas que expida la SAGARPA.
Las evaluaciones mencionadas se realizarán
conforme lo establezca dicha Secretaría en normas
oficiales mexicanas, y
IV. La SAGARPA establecerá en los acuerdos las
medidas de seguridad que se podrán adoptar en las
zonas libres de OGMs, a fin de garantizar la
adecuada protección de los productos agrícolas
orgánicos.
TÍTULO QUINTO
De la Protección de la Salud Humana en relación
con los OGMs
CAPÍTULO I
De las Autorizaciones de OGMs
ARTÍCULO 91.- Los OGMs objeto de autorización
son los siguientes:

I. Los que se destinen a su uso o consumo humano,
incluyendo granos;
II. Los que se destinen al procesamiento de
alimentos para consumo humano;
III. Los que tengan finalidades de salud pública, y
IV. Los que se destinen a la biorremediación.
Para los efectos de esta Ley, también se consideran
OGMs para uso o consumo humano aquellos que
sean para consumo animal y que puedan ser
consumidos directamente por el ser humano.
ARTÍCULO 92.- La solicitud de autorización de un
OGM deberá acompañarse de los siguientes
requisitos:
I. El estudio de los posibles riesgos que el uso o
consumo humano del OGM de que se trate pudiera
representar a la salud humana, en el que se incluirá la
información científica y técnica relativa a su inocuidad,
y
II. Los demás requisitos que se determinen en las
normas oficiales mexicanas que deriven de esta Ley.
Los lineamientos, criterios, características y
requisitos de los estudios de los posibles riesgos que
los OGMs puedan causar a la salud humana, serán

determinados por la SSA en las normas oficiales
mexicanas que expida conforme a esta Ley.
ARTÍCULO 93.- En el caso de solicitudes de
autorización de un OGM para poder realizar su
importación para las finalidades a que se refiere el
artículo 91 de esta Ley, además de lo establecido en
el artículo anterior, el interesado deberá adjuntar la
información y documentación que acredite que el
OGM esté autorizado conforme la legislación del país
de origen. En su defecto, el interesado manifestará la
inexistencia de dicha situación, y expondrá los
elementos de consideración que sustenten el que la
SSA pueda resolver la solicitud de autorización.
ARTÍCULO 94.- Una vez que la SSA reciba una
solicitud de autorización, y siempre y cuando cumpla
con la información y los requisitos establecidos en
esta Ley, deberá remitirla al Registro, para su
inscripción y publicidad respectivas.
ARTÍCULO 95.- Las autorizaciones deberán ser
expedidas en un plazo no mayor a seis meses
contados a partir de que la SSA reciba la solicitud de
autorización por parte del interesado y la información
aportada en dicha solicitud esté completa.
ARTÍCULO 96.- La SSA expedirá su resolución, una
vez que haya analizado la información y
documentación aportados por el interesado. Dicha
Secretaría en su resolución podrá, fundada y
motivadamente:

I. Expedir la autorización, o
II. Negar la autorización en los siguientes casos:
A) Cuando la solicitud no cumpla con lo establecido
en esta Ley o las normas oficiales mexicanas como
requisitos para el otorgamiento de la autorización;
B) Cuando la información proporcionada por el
interesado sea falsa, esté incompleta o sea
insuficiente, o
C) Cuando la SSA concluya que los riesgos que
pueden presentar dichos organismos afectarán
negativamente a la salud humana, pudiéndole causar
daños graves o irreversibles.
La SSA basará sus resoluciones de acuerdo con la
identificación científica y técnicamente sustentada de
los posibles riesgos que pudieran generar los OGMs,
y de la posibilidad real de afectación a la salud
humana por dichos organismos.
ARTÍCULO 97.- Los OGMs autorizados por la SSA
podrán ser libremente comercializados e importados
para su comercialización, al igual que los productos
que contengan dichos organismos y los productos
derivados de los mismos. Lo anterior sin perjuicio de
que dichos organismos autorizados, los productos
que los contengan y los productos derivados queden
sujetos al régimen de control sanitario general que

establece la Ley General de Salud y sus reglamentos
y, en caso de que les sean aplicables, los requisitos
fitozoosanitarios que correspondan.
ARTÍCULO 98.- Serán aplicables al procedimiento
administrativo de autorización, las disposiciones
relativas del Título Segundo, en cuanto a la
Reconsideración de las Resoluciones Negativas,
Revisión de los Permisos y Confidencialidad.
CAPÍTULO II
Disposiciones Adicionales
ARTÍCULO 99.- El envasado de OGMs y de
productos que los contengan, para uso o consumo
humano, se regirá por las normas oficiales mexicanas
que expida la SSA, conjuntamente con la Secretaría
de Economía, de conformidad con la Ley General de
Salud y sus disposiciones reglamentarias, y con la
Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
ARTÍCULO 100.- El desarrollo, producción,
comercialización y en general proceso de OGMs con
efectos terapéuticos, adicionalmente a lo establecido
en esta Ley, estará sujeto a lo dispuesto por la Ley
General de Salud y demás ordenamientos aplicables
a medicamentos y fármacos.
TÍTULO SEXTO
Etiquetado e Identificación de OGMs

ARTÍCULO 101.- Los OGMs o productos que
contengan organismos genéticamente modificados,
autorizados por la SSA por su inocuidad en los
términos de esta Ley y que sean para consumo
humano directo, deberán garantizar la referencia
explícita de organismos genéticamente modificados y
señalar en la etiqueta la información de su
composición
alimenticia
o
sus
propiedades
nutrimentales, en aquellos casos en que estas
características sean significativamente diferentes
respecto de los productos convencionales, y además
cumplir con los requisitos generales adicionales de
etiquetado conforme a las normas oficiales mexicanas
que expida la SSA, de acuerdo con lo dispuesto en la
Ley General de Salud y sus disposiciones
reglamentarias, con la participación de la Secretaría
de Economía.
La información que contengan las etiquetas,
conforme a lo establecido en este artículo, deberá ser
veraz, objetiva, clara, entendible, útil para el
consumidor y sustentada en información científica y
técnica.
El etiquetado de OGMs que sean semillas o material
vegetativo destinados a siembra, cultivo y producción
agrícola, quedará sujeto a las normas oficiales
mexicanas que expida la SAGARPA con la
participación de la Secretaría de Economía. Respecto
de este tipo de OGMs, será obligatorio consignar en
la etiqueta que se trata de organismos genéticamente
modificados, las características de la combinación

genética adquirida y sus implicaciones relativas a
condiciones especiales y requerimientos de cultivo,
así como los cambios en las características
reproductivas y productivas.
La evaluación de la conformidad de dichas normas
oficiales mexicanas la realizarán la SSA, la
SAGARPA y la Secretaría de Economía en el ámbito
de sus respectivas competencias y las personas
acreditadas y aprobadas conforme a lo dispuesto en
la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
ARTÍCULO 102.- Los requisitos de información que
deberá contener la documentación que acompañe a
los OGMs que se importen conforme a esta Ley, se
establecerán en normas oficiales mexicanas que
deriven del presente ordenamiento, considerando en
su expedición la finalidad a la que se destinen dichos
organismos y lo que se establezca en tratados
internacionales de los que los Estados Unidos
Mexicanos sean parte. Las normas oficiales
mexicanas a que se refiere este artículo, serán
expedidas conjuntamente por la SAGARPA, la SSA y
la Secretaría de Economía. En caso de que la
importación de OGMs se realice con la finalidad de su
liberación al ambiente, las normas oficiales mexicanas
a que se refiere este artículo serán expedidas por las
Secretarías señaladas conjuntamente con la
SEMARNAT.
TÍTULO SÉPTIMO
De las Listas de OGMs

ARTÍCULO 103.- Las listas de OGMs que conforme
a esta Ley se expidan y publiquen serán las
siguientes:
I. Las de OGMs que cuenten con permiso para su
liberación comercial o para su importación para esa
actividad;
II. Las de OGMs que no cuenten con permiso para
su liberación comercial o para su importación para
esa actividad;
III. Las de OGMs que cuenten con autorización por
la SSA, y
IV. Las de OGMs para realizar actividades de
utilización confinada de OGMs con fines de
enseñanza y de investigación científica y tecnológica.
Las listas de OGMs a que se refiere este artículo
serán expedidas y publicadas por las Secretarías
competentes con la periodicidad que establezcan las
disposiciones reglamentarias que deriven de esta Ley
y de acuerdo a lo establecido en el presente Título.
Tendrán como finalidad dar a conocer a los
interesados y al público en general el resultado de las
resoluciones que expidan respecto de las solicitudes
de permisos y autorizaciones.
ARTÍCULO 104.- La lista de OGMs a que se refieren
las fracciones I y II del artículo anterior será elaborada

considerando los resultados de la evaluación caso por
caso y expedida conjuntamente por la SEMARNAT, la
SSA y la SAGARPA, y se publicará para su
conocimiento y difusión en el Diario Oficial de la
Federación.
Las finalidades de la lista a que se refiere este
artículo serán:
I. Indicar la situación jurídica en que se encuentren
esos OGMs, y
II. Determinar los casos en los cuales los OGMs
permitidos para su liberación comercial o para su
importación para esa actividad puedan ser liberados e
importados libremente en las áreas geográficas que
se determinen conforme al análisis caso por caso.
En dicha lista, las Secretarías correspondientes
podrán indicar los casos en que la importación, el uso,
manejo y liberación de dichos organismos puedan
realizarse sin condiciones, así como los casos en que
se deban cumplir condiciones específicas.
ARTÍCULO 105.- La lista de OGMs que cuenten con
autorización, será elaborada y expedida por la SSA,
considerando los resultados de la evaluación caso por
caso de los posibles riesgos de dichos organismos
para la salud humana, y se publicará para su
conocimiento y difusión en el Diario Oficial de la
Federación. Sus finalidades serán indicar la situación
jurídica en que se encuentren esos OGMs, y

determinar los casos en los cuales los OGMs
autorizados conforme a esta Ley puedan ser
comercializados e importados.
ARTÍCULO 106.- La lista de OGMs para realizar
actividades de utilización confinada de dichos
organismos con fines de enseñanza y de
investigación científica y tecnológica será expedida
conjuntamente por las Secretarías, y se publicará
para su conocimiento y difusión en el Diario Oficial
de la Federación.
ARTÍCULO 107.- En la formulación, expedición y
modificación de las listas informativas de OGMs, se
estará a lo que se establezca en las disposiciones
reglamentarias
que
deriven
del
presente
ordenamiento, tomando en cuenta los siguientes
lineamientos:
Se formularán atendiendo:
I. La naturaleza del organismo genéticamente
modificado;
II. La presencia en el país o región de interés, de
especies sexualmente compatibles con el organismo
genéticamente modificado;
III. El tipo de reproducción sexual del organismo
genéticamente modificado y las especies nativas
sexualmente compatibles;

IV. La naturaleza del organismo receptor o parental;
V. Las características del vector y del inserto de
material genético utilizados en la operación;
VI. La capacidad y forma de propagación de los
organismos genéticamente modificados;
VII. La existencia de especies silvestres parientes en
alguna área o región del territorio nacional que sea su
centro de origen;
VIII. La escala o volumen de manejo, y
IX. Los posibles efectos o riesgos que las distintas
actividades con dichos organismos pudieran causar al
medio ambiente y a la diversidad biológica o a la
salud humana o a la sanidad animal, vegetal o
acuícola.
TÍTULO OCTAVO
De la Información sobre Bioseguridad
CAPÍTULO I
Del Sistema Nacional de Información sobre
Bioseguridad
ARTÍCULO 108.- La CIBIOGEM, a través de su
Secretaría Ejecutiva, desarrollará el Sistema Nacional
de Información sobre Bioseguridad que tendrá por
objeto organizar, actualizar y difundir la información
sobre bioseguridad. En dicho Sistema, la CIBIOGEM

deberá integrar, entre otros aspectos, la información
correspondiente al Registro.
La CIBIOGEM reunirá informes y documentos
relevantes que resulten de las actividades científicas,
académicas, trabajos técnicos o de cualquier otra
índole en materia de bioseguridad, incluyendo la
inocuidad de OGMs, realizados por personas físicas o
morales, nacionales o extranjeras, los que serán
remitidos y organizados por el Sistema Nacional de
Información sobre Bioseguridad. Además, elaborará y
publicará anualmente un informe detallado de la
situación general existente en el país en materia de
biotecnología y bioseguridad materia de esta Ley.
La CIBIOGEM, además, realizará los estudios y las
consideraciones socioeconómicas resultantes de los
efectos de los OGMs que se liberen al ambiente en el
territorio nacional, y establecerá los mecanismos para
realizar la consulta y participación de los pueblos y
comunidades indígenas asentadas en las zonas
donde se pretenda la liberación de OGMs,
considerando el valor de la diversidad biológica.
Asimismo, la Secretaría Ejecutiva de la CIBIOGEM
fungirá como Centro Focal Nacional ante el
Secretariado del Protocolo de Cartagena sobre
Seguridad de la Biotecnología del Convenio sobre la
Diversidad Biológica, siendo la responsable del
enlace con dicho Secretariado y de dar cumplimiento
a lo establecido en el Artículo 19 de dicho Tratado
Internacional. La Secretaría Ejecutiva de la

CIBIOGEM también se encargará de proporcionar al
Centro de Intercambio de Información sobre
Seguridad de la Biotecnología establecido en el
mencionado Protocolo, cualquier información sobre:
I. Leyes, reglamentos y directrices nacionales
existentes para la aplicación del Protocolo, así como
la información y documentación que se requiera, en
términos de esta Ley, para el procedimiento
administrativo de permisos de importación de OGMs
para ser liberados experimental, en programa piloto o
comercialmente;
II. Acuerdos y arreglos bilaterales, regionales y
multilaterales;
III. Resúmenes de las evaluaciones de riesgo de
OGMs, así como información pertinente sobre
productos derivados de OGMs;
IV. Las resoluciones definitivas acerca de la
importación o liberación al ambiente de OGMs, así
como de la modificación de resoluciones derivada de
su revisión conforme a esta Ley;
V. Los efectos socioeconómicos de los OGMs,
especialmente en las comunidades indígenas y
locales, y
VI. Los informes sobre el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el Protocolo, incluidos
los relativos a la aplicación del procedimiento de

importación de OGMs para ser liberados al ambiente
en forma experimental, en programa piloto o
comercial.
Las Secretarías competentes podrán proporcionar
de manera directa al Centro de Intercambio de
Información sobre Seguridad de la Biotecnología, la
información a que se refieren las fracciones
anteriores, informando simultáneamente a la
Secretaría Ejecutiva de la CIBIOGEM.
CAPÍTULO II
Del Registro Nacional de Bioseguridad de los
OGMs
ARTÍCULO 109.- El Registro, que estará a cargo de
la Secretaría Ejecutiva de la CIBIOGEM, tendrá
carácter público y tiene por objeto la inscripción de la
información relativa a las actividades con OGMs, así
como de los propios organismos. Su funcionamiento y
lo que puede ser objeto de inscripción se
determinarán en las disposiciones reglamentarias que
deriven de esta Ley. La SEMARNAT, la SAGARPA y
la SSA contribuirán a la organización y
funcionamiento del Registro.
TÍTULO NOVENO
De las Normas Oficiales Mexicanas en Materia de
Bioseguridad
ARTÍCULO 110.- Para garantizar la bioseguridad de
las actividades con OGMs, las Secretarías, de

manera conjunta o con la participación de otras
dependencias de la Administración Pública Federal,
expedirán normas oficiales mexicanas que tengan por
objeto
establecer
lineamientos,
criterios,
especificaciones técnicas y procedimientos conforme
a las disposiciones de esta Ley.
ARTÍCULO 111.- En la formulación de normas
oficiales mexicanas en materia de bioseguridad
deberá considerarse que el cumplimiento de sus
previsiones deberá realizarse de conformidad con las
características de cada actividad o proceso productivo
con OGMs.
ARTÍCULO 112.- La aplicación de las normas
oficiales mexicanas en materia de bioseguridad, así
como los actos de inspección y vigilancia
corresponderán exclusivamente a las Secretarías
competentes en los términos de esta Ley. El
cumplimiento de dichas normas podrá ser evaluado
por los organismos de certificación, unidades de
verificación y laboratorios de pruebas aprobados por
dichas Secretarías de conformidad con las
disposiciones reglamentarias que deriven del
presente ordenamiento y con la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización.
TÍTULO DÉCIMO
Inspección y Vigilancia y Medidas de Seguridad o
de Urgente Aplicación
CAPÍTULO I

Inspección y Vigilancia
ARTÍCULO 113.- Para verificar y comprobar el
cumplimiento de esta Ley, sus reglamentos y las
normas oficiales mexicanas que de ella deriven, las
Secretarías competentes podrán realizar por conducto
de personal debidamente autorizado, los actos de
inspección y vigilancia que consideren necesarios, por
conducto de las Unidades Administrativas facultadas
legalmente para ello, conforme a esta Ley.
ARTÍCULO 114.- Por lo que hace a los requisitos y
formalidades que deben observarse en la realización
de visitas de inspección y vigilancia, son aplicables
supletoriamente a este Capítulo las disposiciones del
Capítulo Decimoprimero del Título Tercero de la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo. En materia
de restauración o compensación de daños al medio
ambiente o a la diversidad biológica, podrá ser
aplicable lo dispuesto en el segundo párrafo del
Artículo 168 de la Ley General del Equilibrio Ecológico
y la Protección al Ambiente.
CAPÍTULO II
Medidas de Seguridad o de Urgente Aplicación
ARTÍCULO 115.- Las Secretarías, en el ámbito de
su competencia conforme a esta Ley, ordenarán
alguna o algunas de las medidas que se establecen
en este artículo, en caso de que en la realización de
actividades con OGMs se presente lo siguiente:

I. Surjan riesgos no previstos originalmente, que
pudieran causar daños o efectos adversos y
significativos a la salud humana o a la diversidad
biológica o a la sanidad animal, vegetal o acuícola;
II. Se causen daños o efectos adversos y
significativos a la salud humana o a la diversidad
biológica o a la sanidad animal, vegetal o acuícola, o
III. Se liberen accidentalmente OGMs no permitidos
y/o no autorizados al ambiente.
En estos casos, las medidas podrán ser las
siguientes:
A. Clausura temporal, parcial o total, de los lugares
y/o de las instalaciones en que se manejen o
almacenen OGMs o se desarrollen las actividades
que den lugar a los supuestos que originan la
imposición de la medida;
B. El aseguramiento precautorio de OGMs, además
de los bienes, vehículos, utensilios e instrumentos
directamente relacionados con la acción u omisión
que da lugar a la medida;
C. La suspensión temporal, total o parcial, de la
actividad que motive la imposición de la medida;
D. La repatriación de OGMs a su país de origen;

E. La realización de las acciones y medidas
necesarias para evitar que se continúen presentando
los supuestos que motiven la imposición de la
medida, y
F. La destrucción de OGMs de que se trate, a costa
del interesado, para lo cual se deberá atender lo
siguiente:
a) Procederá únicamente en caso de que los riesgos
o daños sean graves o irreparables, y sólo mediante
la imposición de esta medida sea posible evitar,
atenuar o mitigar los riesgos o daños que la
motivaron;
b) Para determinar la imposición de la medida, la
Secretaría competente deberá emitir un dictamen,
sustentado técnica y científicamente, mediante el cual
se justifique la procedencia de la destrucción del
OGM de que se trate, debiéndolo hacer del
conocimiento del interesado, para que éste dentro de
los cinco días siguientes exponga lo que a su derecho
convenga y, en su caso, aporte las pruebas con que
cuente, y
c) En tanto la Secretaría competente dicta la
resolución que proceda, podrá ordenar, de manera
previa, el aseguramiento precautorio de los OGMs,
pudiéndolo llevar a cabo la propia Secretaría o a
través del interesado.

Asimismo, la Secretaría competente que imponga
las medidas a que se refiere este artículo podrá
promover ante las otras Secretarías competentes, la
ejecución de alguna o algunas medidas que se
establezcan en otros ordenamientos.
ARTÍCULO
116.Cuando
las
Secretarías
competentes ordenen alguna de las medidas
previstas en el artículo anterior, indicarán al
interesado las acciones que debe llevar a cabo para
subsanar las irregularidades que motivaron la
imposición de dichas medidas, así como los plazos
para su realización, a fin de que una vez cumplidas
éstas, se ordene el retiro de las medidas impuestas.
Si el interesado se rehusare a llevar a cabo las
acciones para subsanar las irregularidades que
motivaron la imposición de la o las medidas de que se
trate, la Secretaría que las haya impuesto las
realizará inmediatamente, con cargo total al
interesado renuente.
En el caso en que el interesado realice las medidas
de seguridad o de urgente aplicación o subsane las
irregularidades en que hubiere incurrido, previamente
a que la Secretaría competente imponga alguna o
algunas de las sanciones establecidas en esta Ley,
dicha Secretaría deberá considerar tal situación como
atenuante de la infracción cometida.
ARTÍCULO 117.- En caso de liberaciones
accidentales de OGMs que se verifiquen en el

territorio nacional, y que pudieran tener efectos
adversos significativos a la diversidad biológica o a la
salud humana de otro país, la Secretaría competente
notificará tal situación a la autoridad correspondiente
del país que pudiera resultar afectado por dicha
liberación. Dicha notificación deberá incluir:
I. Información sobre las cantidades estimadas y las
características y/o rasgos importantes del OGM;
II. Información sobre las circunstancias y la fecha
estimada de la liberación accidental, así como el uso
que tiene el OGM en el territorio nacional;
III. Información disponible sobre los posibles efectos
adversos para la diversidad biológica y la salud
humana;
IV. Información disponible sobre las posibles
medidas de regulación, atención y control del riesgo, y
V. Un punto de contacto para obtener información
adicional.
Sin perjuicio de lo anterior, las Secretarías, en el
ámbito de sus competencias conforme a esta Ley,
realizarán las acciones y medidas necesarias para
reducir al mínimo cualquier riesgo o efecto adverso
que los OGMs liberados accidentalmente pudieran
ocasionar. Dichas acciones y medidas serán
ordenadas por las Secretarías a quien haya
ocasionado la liberación accidental de OGMs al

ambiente, quien deberá cumplirlas de manera
inmediata. En caso contrario, las Secretarías
procederán conforme a lo establecido en el segundo
párrafo del artículo anterior.
ARTÍCULO 118.- Son aplicables supletoriamente a
este Capítulo las disposiciones del Capítulo Único del
Título Quinto de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo, excepto para lo dispuesto en el
artículo anterior.
TÍTULO DECIMOPRIMERO
Infracciones, Sanciones y Responsabilidades
CAPÍTULO I
De las Infracciones
ARTÍCULO
119.Incurre
en
infracciones
administrativas a las disposiciones de esta Ley, la
persona que, con pleno conocimiento de que se trata
de OGMs:
I. Realice actividades con OGMs sin contar con los
permisos y las autorizaciones respectivas;
II. Realice actividades con OGMs incumpliendo los
términos y condiciones establecidos en los permisos y
las autorizaciones respectivas;
III. Realice actividades de utilización confinada de
OGMs, sin presentar los avisos en los términos
establecidos en esta Ley;

IV. Realice actividades con OGMs que se
encuentren sujetas o exentas de la presentación de
aviso, incumpliendo las demás disposiciones de esta
Ley, sus reglamentos y las normas oficiales
mexicanas que deriven de aquella, que resulten
aplicables a la actividad de que se trate o que sean
comunes a todas las actividades en materia de
bioseguridad;
V. Presente a las Secretarías competentes,
información y/o documentación a que se refiere este
ordenamiento que sea falsa, incluyendo la relativa a
los posibles riesgos que las actividades con OGMs
pudieran ocasionar a la salud humana o a la
diversidad biológica;
VI. Incumpla las medidas sanitarias, de monitoreo,
control y prevención señaladas por los interesados en
la información y documentación aportada para
obtener los permisos y las autorizaciones respectivas,
y las establecidas por las Secretarías en los propios
permisos y autorizaciones;
VII. Incumpla las medidas de control y de respuesta
en caso de emergencia señaladas por los interesados
en sus estudios de los posibles riesgos que las
actividades con OGMs puedan ocasionar a la salud
humana o a la diversidad biológica o a la sanidad
animal, vegetal o acuícola;

VIII. Incumpla la obligación de informar o hacer del
conocimiento a las Secretarías, en los supuestos
establecidos en esta Ley;
IX. Incumpla la obligación de adoptar e implementar
los requisitos y medidas adicionales de bioseguridad
determinadas por las Secretarías, en los casos de
actividades de utilización confinada sujetas a aviso,
en que así se determine;
X. Incumpla la obligación de revisar, implantar o
adoptar nuevas medidas sanitarias, de monitoreo,
control y prevención, en los casos en que así lo
determinen las Secretarías competentes conforme a
lo dispuesto en esta Ley;
XI. Realice actividades con OGMs o con cualquier
otro organismo cuya finalidad sea la fabricación y/o
utilización de armas biológicas;
XII. Realice liberaciones de OGMs en los centros de
origen y de diversidad genética, fuera de los casos
establecidos en la presente Ley;
XIII. Realice actividades con OGMs en las áreas
naturales protegidas señaladas en esta Ley, fuera de
los casos establecidos por la misma;
XIV. Incumpla la obligación de informar a la
SEMARNAT o a la SAGARPA, según su ámbito de
competencia conforme a esta Ley, mediante el
reporte correspondiente, los resultados de la

realización de liberaciones experimentales o de
liberaciones en programa piloto, que cuenten con el
permiso respectivo;
XV. Importe OGMs que se encuentren prohibidos en
el país de origen o se encuentren clasificados como
no permitidos para su liberación comercial o para su
importación para esa actividad en las listas a que se
refiere
esta
Ley,
cuando
las
Secretarías
correspondientes
no
hubieren
determinado
positivamente que esas prohibiciones no son
aplicables en el territorio nacional;
XVI. Presente los avisos a las Secretarías
correspondientes sin ser firmados por la persona que
debe hacerlo de conformidad con esta Ley;
XVII. No lleve y/o no proporcione a la Secretaría
correspondiente el libro de registro de las actividades
que se realicen en utilización confinada, en los
términos establecidos en esta Ley y en las normas
oficiales mexicanas que de ella deriven;
XVIII. No suspenda la actividad de utilización
confinada en los casos en que las Secretarías
correspondientes, una vez presentado el aviso por el
interesado, determinen dicha situación y, en su caso,
que la actividad requiere de requisitos o medidas de
bioseguridad
adicionales
para
continuar
su
realización;

XIX. Realice actividades de utilización confinada
dejando de aplicar las medidas de confinamiento y de
tratamiento, disposición final y eliminación de residuos
de OGMs generados en la realización de la actividad;
XX. Incumpla las disposiciones relativas a la
generación, tratamiento, confinamiento, disposición
final, destrucción o eliminación de residuos de OGMs,
que se establezcan en las normas oficiales mexicanas
que deriven del presente ordenamiento;
XXI. No integre las comisiones internas de
bioseguridad en los casos, formas y plazos que
establezcan las disposiciones reglamentarias que
deriven de esta Ley;
XXII. Incumpla la obligación de llevar a cabo las
acciones y medidas de seguridad o de urgente
aplicación
que
establezcan
las
Secretarías
competentes, en los casos y términos establecidos en
esta Ley;
XXIII. Incumpla lo dispuesto en esta Ley y en las
normas oficiales mexicanas que deriven de la misma,
relativas al etiquetado de productos que contengan
OGMs y productos derivados de dichos organismos;
XXIV. Incumpla lo dispuesto en este ordenamiento y
en las normas oficiales mexicanas que deriven del
mismo, relativas a la identificación de OGMs;

XXV. Realice actividades de utilización confinada de
OGMs, distintas a las manifestadas en los avisos
presentados en los términos de esta Ley;
XXVI. Realice actividades con OGMs distintas de las
permitidas, o destine los OGMs a fines diferentes de
los permitidos o autorizados;
XXVII. Libere intencionalmente OGMs al ambiente
sin contar con los permisos de liberación y, en su
caso, las autorizaciones, que correspondan conforme
a esta Ley, y
XXVIII. Libere al ambiente OGMs que hayan sido
importados o producidos en el territorio nacional, en
los términos de esta Ley, para consumo directo
humano o animal, para procesamiento de alimentos
para consumo humano, o para otros usos distintos a
su liberación al ambiente.
CAPÍTULO II
De las Sanciones
ARTÍCULO 120.- Las infracciones a los preceptos
de esta Ley, sus reglamentos y las normas oficiales
mexicanas que de ella deriven, señaladas en el
artículo
anterior,
serán
sancionadas
administrativamente por las Secretarías competentes,
con una o más de las siguientes sanciones:
I. Multa de quinientos a quince mil días de salario
mínimo general vigente en el Distrito Federal a quien

cometa las infracciones previstas en las fracciones IV,
V, VIII, XIV, XVI, XVII, y XXI del artículo 119 de esta
Ley;
II. Multa de quince mil uno a treinta mil días de
salario mínimo general vigente en el Distrito Federal a
quien cometa las infracciones previstas en las
fracciones I, II, III, VI, VII, IX, X, XI, XII, XIII, XV, XVIII,
XIX, XX, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI y XXVII del
artículo 119 de este ordenamiento.
En el caso de reincidencia, se duplicará el monto de
la multa que corresponda. Para los efectos de esta
fracción, se considera reincidente al infractor que
incurra más de una vez en conductas que impliquen
infracciones a un mismo precepto, en un periodo de
dos años, contados a partir de la fecha en que la
Secretaría competente determine mediante una
resolución definitiva la comisión de la primera
infracción, y siempre que ésta no hubiese sido
desvirtuada;
III. Clausura temporal o definitiva, parcial o total, de
las instalaciones en las que se hayan cometido las
infracciones cuando:
A) Las infracciones generen posibles riesgos o
efectos adversos a la salud humana o a la diversidad
biológica o a la sanidad animal, vegetal o acuícola;
B) El infractor no hubiere cumplido en los plazos y
condiciones
impuestas
por
las
Secretarías

competentes, con las medidas de seguridad o de
urgente aplicación ordenadas, o
C) Se trate de desobediencia reiterada al
cumplimiento de alguna o algunas medidas de
seguridad o de urgente aplicación impuestas por las
Secretarías competentes;
IV. El decomiso de los instrumentos, ejemplares,
organismos obtenidos o productos relacionados
directamente con las infracciones cometidas;
V. La suspensión o revocación de los permisos y las
autorizaciones correspondientes;
VI. Arresto administrativo hasta por treinta y seis
horas, y
VII. Prohibición de la liberación experimental, de la
liberación en programa piloto o de la comercialización
de OGMs o de los productos que los contengan.
ARTÍCULO 121.- Con independencia de lo
dispuesto en el Artículo anterior, toda persona que,
con pleno conocimiento de que se trata de OGMs,
cause daños a terceros en sus bienes o a su salud,
por el uso o manejo indebido de dichos organismos,
será responsable y estará obligada a repararlos en los
términos de la legislación civil federal. Igual obligación
asumirá la persona que dañe el medio ambiente o la
diversidad biológica, por el uso o manejo indebido de
OGMs, para lo cual será aplicable lo dispuesto en el

Artículo 203 de la Ley General del Equilibrio Ecológico
y la Protección al Ambiente.
Las personas afectadas directamente en sus bienes
podrán solicitar al juez, que requiera a la Secretaría
competente para que, por conducto de su respectivo
comité técnico científico que establezca conforme a
este ordenamiento, elabore un dictamen técnico cuyo
objeto sea demostrar la existencia del daño, y sirva de
base al juez para determinar, en su caso, la forma de
su reparación. El dictamen técnico que se expida no
generará costo alguno a cargo de los solicitantes.
En el caso de daños al medio ambiente o a la
diversidad biológica, la SEMARNAT, a través de la
Procuraduría Federal de Protección al Ambiente,
ejercerá la acción de responsabilidad, pudiéndolo
hacer en cualquiera de las siguientes formas:
I. De oficio, con base en el expediente relativo a
actos de inspección y vigilancia que hayan concluido
en definitiva, se haya determinado la comisión de
infracciones a esta Ley y esta determinación no haya
sido desvirtuada por cualquier medio de impugnación,
o
II. Por denuncia, presentada por miembros de la
comunidad afectada, de actos que pudieran
contravenir lo establecido en esta Ley y demás
disposiciones que de ella emanen. La denuncia
deberá acompañarse de la información técnica y
científica que la sustente, con la participación del

Consejo Consultivo Científico de la CIBIOGEM, previa
opinión de la Comisión Nacional para el Conocimiento
y Uso de la Biodiversidad.
En los casos a que se refieren las fracciones
anteriores, la Procuraduría Federal de Protección al
Ambiente procederá a ejercitar la acción de
responsabilidad con base en el dictamen técnico que
para tal efecto elabore el comité técnico científico de
la SEMARNAT. Para la formulación del dictamen, el
comité técnico científico evaluará la información y los
elementos con que cuente la Procuraduría Federal de
Protección al Ambiente, sea que obren en el
expediente administrativo o los que aporten los
denunciantes, respectivamente, y determinará, en su
caso, la existencia del daño. Serán competentes para
conocer sobre las acciones de responsabilidad por
daños al medio ambiente o a la diversidad biológica
en los términos de este Artículo, los juzgados de
distrito en materia civil, conforme a la competencia
territorial establecida en las disposiciones respectivas.
Las sanciones administrativas establecidas en el
Artículo anterior se aplicarán sin perjuicio, en su caso,
de las penas que correspondan cuando los actos u
omisiones constitutivos de infracciones a esta Ley,
sean también constitutivos de delito conforme a las
disposiciones aplicables del Código Penal Federal.
ARTÍCULO 122.- Son aplicables supletoriamente a
este Capítulo en cuanto a responsabilidades
administrativas, las disposiciones del Capítulo Único

del Título Cuarto de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo, con excepción del artículo 70-A de
dicho ordenamiento.
TÍTULO DECIMOSEGUNDO
Recurso de Revisión
ARTÍCULO 123.- Las resoluciones definitivas
dictadas en los procedimientos administrativos con
motivo de la aplicación de esta Ley, sus reglamentos
y las normas que de ella deriven, podrán ser
impugnadas por los afectados mediante el recurso de
revisión, dentro de los quince días siguientes a la
fecha de su notificación, o ante las instancias
jurisdiccionales competentes.
El recurso de revisión se interpondrá directamente
ante la Secretaría que emitió la resolución
impugnada, quien en su caso, otorgará su admisión, y
el otorgamiento o la denegación de la suspensión del
acto recurrido, turnando el recurso a su superior
jerárquico en la misma Secretaría para su resolución
definitiva.
ARTÍCULO 124.- Por lo que se refiere a los demás
trámites relativos a la substanciación del recurso de
revisión a que se refiere el artículo anterior, se estará
a lo dispuesto en el Título Sexto de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.
TRANSITORIOS

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en
vigor a los treinta días hábiles siguientes de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO
SEGUNDO.Las
Secretarías
competentes deberán expedir y publicar en el Diario
Oficial de la Federación los formatos de avisos a
que se refiere este ordenamiento, dentro de los veinte
días siguientes a la aprobación de los mismos por la
Comisión Federal de Mejora Regulatoria.
ARTÍCULO TERCERO.- Una vez expedidos y
publicados los formatos a que se refiere el artículo
transitorio anterior, los interesados que de
conformidad con esta Ley tengan la obligación de
presentar avisos, deberán hacerlo en un plazo de
noventa días contados a partir de la publicación de
dichos formatos en el Diario Oficial de la
Federación.
ARTÍCULO CUARTO.- Los titulares de las
autorizaciones otorgadas con anterioridad a la
expedición de esta Ley, no serán afectados por virtud
de la entrada en vigor de este ordenamiento en los
derechos y obligaciones consignados en las mismas.
ARTÍCULO
QUINTO.Las
solicitudes
de
autorizaciones cuya tramitación haya iniciado con
anterioridad a la expedición de la presente Ley, y que
se encuentren pendientes de resolución, deberán ser
resueltas conforme a las disposiciones jurídicas y

administrativas vigentes al momento en que dichas
solicitudes fueron ingresadas.
ARTÍCULO SEXTO.- La SHCP realizará los actos
necesarios para transferir los recursos necesarios
para el funcionamiento de la Secretaría Ejecutiva y
del Consejo Consultivo Científico de la CIBIOGEM, y
aprobará las plazas que sean necesarias para el
funcionamiento de la Secretaría Ejecutiva de dicha
CIBIOGEM, con cargo a los recursos que tenga
aprobada dicha Comisión, así como aquellos que las
dependencias y entidades que integran dicha
Comisión, tengan aprobados para dichos fines, en los
términos de las disposiciones aplicables.
Las acciones que se deriven del cumplimiento de
esta Ley y demás disposiciones que de ella deriven,
se atenderán con cargo a la disponibilidad
presupuestaria aprobada para tal efecto a las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal que integran la CIBIOGEM.
El Acuerdo Presidencial por el que se creó la
CIBIOGEM continuará en vigor en lo que no se
oponga a esta Ley, hasta en tanto se expidan las
disposiciones reglamentarias correspondientes de
este ordenamiento.
ARTÍCULO
SÉPTIMO.Las
disposiciones
reglamentarias relativas a lo dispuesto en el Capítulo
IV del Título Primero de la presente Ley, así como las
correspondientes a los Capítulos I y II del Título

Octavo de este mismo ordenamiento, se deberán
expedir en el plazo de seis meses contados a partir
de la entrada en vigor del presente ordenamiento. La
CIBIOGEM emitirá sus reglas de operación dentro de
los sesenta días siguientes a la entrada en vigor de
las disposiciones reglamentarias señaladas en este
artículo.
ARTÍCULO OCTAVO.- La convocatoria para
integrar el Consejo Consultivo se expedirá dentro de
los treinta días siguientes a la entrada en vigor de
esta Ley, y se integrará dentro de los tres meses
siguientes a la publicación de la convocatoria.
ARTÍCULO NOVENO.- El CONACyT realizará lo
necesario para modificar el fideicomiso que tiene
establecido para el manejo de recursos de la
Comisión Intersecretarial creada mediante el Acuerdo
Presidencial publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 5 de noviembre de 1999, para dar
cumplimiento a esta Ley, a efecto de que opere en lo
sucesivo como el Fondo para el Fomento y Apoyo a la
Investigación
Científica
y
Tecnológica
en
Bioseguridad y Biotecnología que establece el
presente ordenamiento.
ARTÍCULO DÉCIMO.- El programa para el
desarrollo de la bioseguridad y la biotecnología a que
se refiere el artículo 29 de esta Ley, se formulará y
expedirá en un plazo no mayor a un año contado a
partir de la entrada en vigor del presente
ordenamiento.

ARTÍCULO DECIMOPRIMERO.- Los anteproyectos
de las normas oficiales mexicanas a que se refieren
los artículos 42, fracción VII, 50 fracción V, 55 fracción
VII, 74, 101 y 102 de esta Ley, deberán ser
presentados a los Comités Consultivos Nacionales de
Normalización correspondientes e integrarse al
Programa Nacional de Normalización, dentro de un
plazo no mayor a seis meses contados a partir de la
entrada en vigor del presente ordenamiento, de
conformidad y para los efectos establecidos en la Ley
Federal sobre Metrología y Normalización.
Los anteproyectos de las demás normas oficiales
mexicanas a que se refiere esta Ley, se presentarán
dentro del plazo de un año contado a partir de la
entrada en vigor del presente ordenamiento, para los
efectos señalados en el párrafo anterior.
En tanto se expiden las normas oficiales mexicanas
a que se refieren los artículos 42, fracción VII, 50
fracción V y 55 fracción VII de esta Ley, la
SEMARNAT y la SAGARPA, en sus respectivos
ámbitos de su competencia, podrán determinar la
información que se considere necesaria, con la
participación que le corresponda a la Comisión
Federal de Mejora Regulatoria, y en un plazo que no
excederá de un año contado a partir de la entrada en
vigor del presente ordenamiento, a efecto de expedir
los permisos correspondientes.

ARTÍCULO DECIMOSEGUNDO.- Se derogan todas
las disposiciones legales que se opongan a la
presente Ley.
México, D.F., a 15 de febrero de 2005.- Dip. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip.
Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los diecisiete días del
mes de marzo de dos mil cinco.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

