CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE AEROPUERTOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 22 de diciembre de 1995
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 14-11-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, D E C R E T A :
LEY DE AEROPUERTOS

CAPITULO I
Disposiciones generales
ARTICULO 1. La presente Ley es de orden público y
tiene
por
objeto
regular
la
construcción,
administración, operación y explotación de los
aeródromos civiles, los cuales son parte integrante de
las vías generales de comunicación.
ARTICULO 2. Para los efectos de esta Ley se
entenderá por:
I.

Aeródromo civil: área definida de tierra o agua
adecuada para el despegue, aterrizaje,
acuatizaje o movimiento de aeronaves, con
instalaciones o servicios mínimos para
garantizar la seguridad de su operación.
Los aeródromos civiles se clasifican en
aeródromos de servicio al público y aeródromos
de servicio particular;

II.

Aeródromo de servicio al público: aeródromo
civil en el que existe la obligación de prestar
servicios aeroportuarios y complementarios de
manera general e indiscriminada a los usuarios.
Los aeródromos de servicio al público incluyen
los aeropuertos de servicio público sujetos a
concesión o asignación y los aeródromos de
servicio general que requieren permiso;
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

III. Aeródromo de servicio general: aeródromo de
servicio al público, distinto de los aeropuertos,
destinado a la atención de aeronaves, personas
pasajeras, carga y correo del servicio de
transporte aéreo no regular, así como de
servicios aéreos a terceros y operaciones de
aeronaves para uso particular;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
IV. Aeródromo de servicio particular: aeródromo
civil destinado a los propios fines del
permisionario, o a los de terceros con quienes
libremente contrate;
IV Bis. Aeródromo temporal: área definida de
tierra, adecuada para el despegue y aterrizaje
de aeronaves agrícolas que realizan labores de
fumigación agrícola y aquellas aeronaves
autorizadas por la Agencia Federal de Aviación
Civil;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
V. Aeródromo internacional: aeródromo de servicio
al público declarado internacional por el
Ejecutivo Federal y habilitado, de conformidad
con
las
disposiciones
aplicables,
con
infraestructura,
instalaciones
y
equipos
adecuados para atender a las aeronaves,
pasajeros, carga y correo del servicio de
transporte aéreo internacional, y que cuenta con
autoridades competentes;

VI. Aeropuerto: aeródromo civil de servicio público
con instalaciones y servicios adecuados para la
recepción y despacho de aeronaves, personas
pasajeras, carga y correo del servicio de
transporte aéreo regular y no regular, así como
de servicios aéreos a terceros y operaciones de
aeronaves para uso particular.
Los aeródromos civiles que tengan el carácter
de aeropuerto únicamente pueden prestar
servicio a las aeronaves de transporte aéreo
regular;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
VII. Administradora aeroportuaria: persona física
designada por la persona concesionaria,
asignataria o permisionaria de un aeródromo
civil, a cargo de la coordinación de las
actividades de administración y operación que
se realicen en el aeródromo;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
VII Bis. Agencia Federal de Aviación Civil: órgano
administrativo desconcentrado de la Secretaría
de
Infraestructura,
Comunicaciones
y
Transportes, con autonomía técnica, operativa y
administrativa, Autoridad de Aviación Civil del
Estado mexicano;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023

VII Ter. Disposiciones
técnico-administrativas:
circulares técnicas emitidas por la Agencia
Federal de Aviación Civil y de carácter
obligatorio que regulan la administración,
operación,
explotación,
construcción
y
certificación de aeródromos civiles, así como los
programas maestros de desarrollo, programas
indicativos de inversiones en materia de
construcción, conservación y mantenimiento,
servicios aeroportuarios y complementarios, que
se difunden en la Publicación de Información
Aeronáutica de México y en el Diario Oficial de
la Federación;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
VIII. Secretaría: la Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
IX. Servicios: comprenden los aeroportuarios,
complementarios y comerciales;
Fracción reformada DOF 26-01-2015
X. Base fija de operaciones: es la instalación a
través de la cual un tercero brinda y proporciona
dentro de la misma, la prestación de
determinados
servicios
aeroportuarios,
complementarios y comerciales a favor de
transportistas y operadores aéreos, nacionales o
extranjeros a que se refieren los artículos 27 y
28 de la Ley de Aviación Civil relativos a los
servicios aéreos a terceros y operaciones de

aeronaves para uso particular, incluyendo al taxi
aéreo que reúna los requisitos y condiciones
establecidas en el artículo 23 de la Ley de
Aviación Civil. Lo anterior, de conformidad con
las reglas y lineamientos que en su caso expida
la Secretaría;
Fracción adicionada DOF 26-01-2015. Reformada DOF
03-05-2023
XI. Zona de protección: espacio aéreo de
dimensiones definidas, destinado a proteger los
procedimientos de aproximación y salida de las
aeronaves en los aeródromos civiles;
Fracción recorrida DOF 26-01-2015. Reformada DOF
03-05-2023
XII. Operadora Aeroportuaria: entidad paraestatal
con facultades para construir, administrar,
operar y conservar los Aeropuertos de
conformidad con el instrumento de su creación
que señale el Ejecutivo Federal;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
XIII. Programa de Seguridad de la Aviación Civil del
Estado mexicano: el que elabore el Comité
Nacional de Seguridad de Aviación Civil
integrado por las personas representantes de
las secretarías de la Defensa Nacional, de
Marina, de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes y apruebe la persona titular de la
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes, y

Fracción adicionada DOF 03-05-2023
XIV. Vigilancia
Aeroportuaria:
conjunto
de
actividades mediante las cuales la Agencia
Federal de Aviación Civil constata, de manera
preventiva, con verificaciones e inspecciones,
que las personas concesionarias, asignatarias,
permisionarias y operadoras de aeródromos
civiles cumplan con los requisitos y las
funciones establecidas, a nivel de competencia
y de seguridad operacional requeridas en
términos de esta Ley y del reglamento
respectivo.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
ARTICULO 3. Es de jurisdicción federal todo lo
relacionado con la construcción, administración,
operación y explotación de aeródromos civiles.
Corresponderá a los tribunales federales conocer de
las controversias que se susciten con motivo de la
aplicación de esta Ley, sin perjuicio de que aquéllas
que surjan entre particulares puedan someterse a
arbitraje, de conformidad con las disposiciones
aplicables.
En todo caso, las autoridades que conozcan de las
controversias proveerán lo necesario para que no se
interrumpa la prestación del servicio público de
aeropuertos.

ARTICULO 4. Los aeródromos civiles se rigen por lo
previsto en la presente Ley y en los tratados
internacionales, en lo que no se opongan a lo
dispuesto en la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos. A falta de disposición expresa, se
aplicarán
supletoriamente
las
disposiciones
contenidas en:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I. La Ley de Vías Generales de Comunicación;
II. La Ley General de Bienes Nacionales;
III.
IV.

La Ley de Aviación Civil;
La
Ley
Federal
Administrativo;

de

Procedimiento

V. La Ley de Infraestructura de la Calidad, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023
VI. Los códigos de Comercio; Civil Federal, y
Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares.
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 14-11-2025
Las definiciones de los tratados internacionales en
materia de aviación civil suscritos por el Estado
mexicano que no estén contenidas en las leyes
expedidas por el Congreso de la Unión, normas
oficiales mexicanas, ni en las disposiciones técnicoadministrativas
aplicables,
se
utilizarán
supletoriamente, siempre que no se opongan a lo

dispuesto en la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
Las características técnicas de infraestructura
aeroportuaria deben apegarse a las normas y
métodos establecidos por la Organización de Aviación
Civil Internacional en sus diversos anexos y
documentos.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 5. Los aeródromos civiles según sus
características
en
cuanto
a
infraestructura,
instalaciones, equipos y servicios, se clasificarán en
categorías, en los términos que establezca el
reglamento respectivo.
CAPITULO II
De la autoridad aeroportuaria
ARTICULO 6. A la persona titular de la Secretaría,
en materia aeroportuaria, le corresponde ejercer las
facultades siguientes:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I. Planear, formular y establecer las políticas y
programas para el desarrollo del sistema
aeroportuario nacional, de acuerdo con las
necesidades del país, así como propiciar la
adecuada operación de la aviación civil;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

II. Construir, administrar, operar y explotar
aeródromos civiles y prestar los servicios, cuando
así lo requiera el interés público;
III.

Otorgar las concesiones y las asignaciones en
los términos previstos en el capítulo III de esta
Ley, así como resolver, en su caso, la prórroga,
suspensión,
modificación,
terminación
o
revocación de las concesiones otorgadas;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

IV.

Expedir las normas oficiales mexicanas en
materia aeroportuaria y las demás necesarias
para el cumplimiento de lo dispuesto en esta Ley
y en los tratados de los que el Estado mexicano
es parte, mismas que deben publicarse en el
Diario Oficial de la Federación y difundirse en la
Publicación de Información Aeronáutica de
México;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

V. Derogada.
Fracción derogada DOF 03-05-2023
VI.

Derogada.
Fracción derogada DOF 03-05-2023

VII. Derogada.
Fracción derogada DOF 03-05-2023
VIII. Derogada.
Fracción derogada DOF 03-05-2023

IX.

Derogada.
Fracción derogada DOF 03-05-2023

X. Derogada.
Fracción derogada DOF 03-05-2023
XI.

Interpretar la presente Ley y sus reglamentos
para efectos administrativos, y

XII. Las demás atribuciones que esta Ley y otros
ordenamientos jurídicos aplicables le otorgan a la
Secretaría en materias relacionadas con la
construcción,
administración,
operación
y
explotación de los aeródromos civiles.
Fracción reformada DOF 03-05-2023
ARTICULO 6 BIS. A la Agencia Federal de Aviación
Civil, le corresponde ejercer las atribuciones
siguientes:
I.

Otorgar las autorizaciones y los permisos
previstos en esta Ley, y resolver, en su caso, su
prórroga, suspensión, modificación, terminación
o revocación;

II. Vigilar el cumplimiento de las condiciones y de
las obligaciones que derivan de las concesiones,
asignaciones, permisos y autorizaciones en los
términos de esta Ley, de su reglamento, de las
normas oficiales mexicanas y de las demás

disposiciones técnico-administrativas aplicables
en la materia;
III. Expedir las disposiciones técnico-administrativas
en materia aeroportuaria para el cumplimiento de
lo dispuesto en esta Ley y en los tratados de los
que el Estado mexicano es parte, mismas que
deben publicarse en el Diario Oficial de la
Federación y difundirse en la Publicación de
Información Aeronáutica de México;
IV. Emitir las reglas de tránsito aéreo;
V. Establecer, con aprobación de la persona titular
de la Secretaría, las bases generales para la
asignación de horarios de aterrizaje y despegue
y las prioridades de turno de las aeronaves en
los
aeródromos
civiles
declarados
en
condiciones de saturación;
VI. Fijar las bases para la prestación eficiente,
competitiva y no discriminatoria de los servicios,
así como establecer las condiciones mínimas de
operación con las que deben contar los
aeródromos civiles según su naturaleza y
categorías;
VII. Disponer el cierre parcial o total de
aeródromos civiles, cuando no reúnan las
condiciones de seguridad para las operaciones
aéreas;

VIII. Vigilar, certificar y supervisar los aeródromos
civiles;
IX. Llevar y administrar el Registro Aeronáutico
Mexicano;
X. Imponer las sanciones que correspondan previa
substanciación del procedimiento administrativo
correspondiente;
XI. Otorgar las excepciones, exenciones y
extensiones en materia aeroportuaria, siempre y
cuando existan circunstancias de caso fortuito y
fuerza mayor, problemas geográficos, sanitarios
o de carácter físico;
XII. Proteger la aviación civil contra los actos de
interferencia ilícita descritos en el artículo 73 BIS
de esta Ley, con el apoyo de las autoridades
competentes;
XIII. Expedir y aplicar las medidas y disposiciones
técnico-administrativas para salvaguardar la
aviación civil contra los actos de interferencia
ilícita descritos en el artículo 73 BIS de esta Ley;
XIV. Implementar el Programa de Seguridad de la
Aviación Civil del Estado mexicano, así como
vigilar su cumplimiento;
XV. Establecer el contenido de:

a) Los programas locales de seguridad de las
personas concesionarias, asignatarias y
permisionarias de aeropuertos;
b) Los programas de seguridad de personas
prestadoras de servicios aeroportuarios y
complementarios de seguridad y vigilancia, y
c) El programa de seguridad de los servicios de
control de tránsito aéreo;
XVI. Determinar y aprobar las tecnologías para la
inspección de las personas pasajeras y de
equipaje de mano y documentado;
XVII. Analizar y determinar la acreditación de las
capacidades técnico-administrativas, jurídicas y
financieras para el otorgamiento de concesiones;
XVIII.
Tramitar ante la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público la opinión sobre la rentabilidad
económica, la cartera de programas y proyectos
de inversión, y determinación de las
contraprestaciones que la persona concesionaria
o asignataria deba cubrir al Gobierno Federal;
XIX. Llevar a cabo el procedimiento de las
licitaciones de las concesiones referidas en el
capítulo III de esta Ley y proponer, en su caso, a
la persona titular de la Secretaría su
otorgamiento;

XX. Revisar
y
aprobar
previamente
las
modificaciones a la Publicación de Información
Aeronáutica de México, y
XXI. Ejercer las demás atribuciones que le
confieren esta Ley y otros ordenamientos
jurídicos.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 7. La persona comandante de
aeródromo representa a la Agencia Federal de
Aviación Civil en su carácter de autoridad
aeroportuaria, y ejerce sus atribuciones en los
aeródromos civiles dentro de la adscripción territorial
que expresamente le sea determinada por dicha
Agencia.
En el ejercicio de sus funciones, la persona
comandante de aeródromo debe levantar actas
administrativas; coordinar sus actividades con las
demás autoridades civiles y militares que ejerzan
funciones en el aeródromo civil; vigilar que los
sistemas de emergencia se encuentren en óptimas
condiciones de uso; reportar a las autoridades
competentes todas aquellas situaciones que deban
ser hechas de su conocimiento, y en general, realizar
los actos indispensables que se requieran para hacer
efectivas las atribuciones de la Agencia Federal de
Aviación Civil.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

ARTICULO 8. Las autoridades competentes
realizarán las acciones necesarias para el adecuado
ejercicio de las atribuciones que les correspondan en
los aeródromos civiles, para lo cual éstas deberán
contar con áreas e instalaciones apropiadas en los
mismos.
En el ejercicio de sus funciones, las autoridades
deberán programar, coordinar y realizar sus
actividades en forma tal que no impidan la eficiencia
general en la operación de los aeródromos civiles y
en la prestación de los servicios. Asimismo, deberán
contar con el personal capacitado, suficiente y
adecuado, de acuerdo a los horarios, número de
pasajeros y operaciones.
La Agencia Federal de Aviación Civil debe llevar a
cabo todos aquellos actos en el interior de los
aeródromos civiles que sean necesarios para la
debida coordinación entre las autoridades que actúen
en los mismos.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 9. Corresponderá al Estado, por
conducto del órgano u organismo que al efecto
designe, la prestación de los servicios de control de
tránsito aéreo, radioayudas, telecomunicaciones e
información aeronáuticas.
CAPITULO III
De las concesiones, asignaciones y permisos
Denominación del Capítulo reformada DOF 03-05-2023

Sección primera
De las concesiones y asignaciones
Denominación de la Sección reformada DOF 03-05-2023
ARTICULO 10. Se requiere concesión otorgada por
la persona titular de la Secretaría, para la
administración, operación, explotación y, en su caso,
construcción de aeropuertos.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Las concesiones a que se refiere este artículo se
otorgarán únicamente a sociedades mercantiles
constituidas conforme a las leyes mexicanas e
incluirán las actividades de administración, operación,
explotación y, en su caso, construcción.
ARTICULO 10 BIS.- Para el otorgamiento de los
títulos de concesión o la resolución de las prórrogas a
que se refiere la presente Ley, la Secretaría deberá
tramitar ante la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, en términos del Reglamento de esta Ley, lo
siguiente:
I. La opinión favorable sobre la
económica del proyecto respectivo.

rentabilidad

Se entenderá por rentabilidad económica, el
resultado de comparar los ingresos monetarios
susceptibles de ser generados por el uso,
aprovechamiento o explotación de los bienes de
dominio
público
y
servicios
públicos

concesionados, con respecto a los costos que se
generarían por la realización del proyecto que se
pretende concesionar, durante el horizonte
temporal de evaluación.
Para efectos de esta fracción, la Secretaría
deberá remitir a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público la evaluación que llevó a cabo
sobre la rentabilidad económica del proyecto, así
como la documentación que utilizó para realizar
dicha evaluación, a fin de que esta última
dependencia en un plazo no mayor a treinta días
naturales, contado a partir de la fecha en que
recibió la evaluación y documentación a que se
refiere este párrafo, emita su opinión al respecto.
En caso de que la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público no emita esta opinión en el plazo
establecido, se entenderá emitida en sentido
afirmativo;
II. El registro en la cartera de programas y proyectos
de inversión, en términos del artículo 34 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, cuando se consideren recursos
públicos
federales
como
parte
de
su
financiamiento, y
III.

La determinación de las contraprestaciones
que el concesionario deba cubrir al Gobierno
Federal, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables. Para efectos de esta fracción,
la Secretaría deberá presentar a la Secretaría de

Hacienda y Crédito Público la propuesta de
dichas contraprestaciones.
Artículo adicionado DOF 08-06-2016
ARTICULO 11. Las concesiones a que se refiere
esta sección se otorgarán mediante licitación pública,
conforme a lo siguiente:
I. La Secretaría, por sí o a petición del interesado,
expedirá convocatoria pública para que se
presenten proposiciones en presencia de los
participantes;
II. Cuando exista petición del interesado, la
Secretaría, en un plazo máximo de ciento
ochenta días naturales, expedirá la convocatoria;
o señalará al propio interesado las razones de la
improcedencia de su petición;
III. La convocatoria se publicará en el Diario Oficial
de la Federación y, en por lo menos, un periódico
de amplia circulación de la entidad federativa en
donde se encuentre o pretenda establecer el
aeropuerto;
IV. Las bases del concurso incluirán, como mínimo:
a) La descripción del proyecto;
b) La descripción de los terrenos y de su
situación jurídica;

c) Las modalidades de operación y los servicios
que se podrán prestar;
d) Las condiciones de seguridad con que debe
contar el aeropuerto;
e) La vigencia de la concesión, y
f) Los criterios con que se seleccionará el
ganador, que podrán tomar en cuenta, entre
otros, los niveles de calidad ofrecidos, el
monto de las inversiones requeridas, las
especificaciones técnicas propuestas, la
capacidad de operación, las tarifas y las
contraprestaciones ofrecidas al Estado;
V. Los interesados deberán acreditar su capacidad
jurídica, técnica, administrativa y financiera,
debiendo señalar previamente:
a) Aquellas actividades cuya ejecución pretendan
contratar con terceros;
b) En su caso, demostrar legalmente la
posibilidad de usar y aprovechar el terreno
para establecer las instalaciones necesarias
para prestar los servicios, según se trate;
c) Que cumple con los requisitos técnicos de
seguridad y disposiciones en materia
ambiental, y

d) Que cuenta con el personal
administrativo capacitado;
VI.

técnico

y

La Secretaría emitirá el fallo con base en el
análisis comparativo de las proposiciones
recibidas, el cual será dado a conocer a todos los
participantes;

VII. La persona titular de la Secretaría, en su caso,
otorgará el título de concesión dentro del plazo
señalado en las bases correspondientes. Un
extracto del título se publicará en el Diario Oficial
de la Federación a costa de la persona
concesionaria;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
VIII. No se otorgará la concesión cuando las
proposiciones presentadas no ofrezcan las
mejores
condiciones
para
el
desarrollo
aeroportuario nacional; no cumplan con los
requisitos de las bases de la licitación, así como
con las especificaciones técnicas o de seguridad
del aeropuerto, o por causas que pudieran
afectar la soberanía y seguridad nacional; o bien
las proposiciones económicas que, en su caso se
presenten, no sean satisfactorias a juicio de la
Secretaría. En estos casos, se debe declarar
desierta la licitación y puede expedirse una nueva
convocatoria, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023

IX.

La persona titular de la Secretaría decidirá la
forma en que participará la Agencia Federal de
Aviación Civil en el procedimiento de
otorgamiento de concesiones.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023

ARTICULO 12. La Secretaría podrá otorgar
concesiones, sin sujetarse a licitación pública, en los
siguientes casos:
I. A los permisionarios de aeródromos civiles en
operación que pretendan adoptar el carácter de
aeropuerto, siempre que el cambio propuesto sea
congruente con las políticas y programas para el
desarrollo aeroportuario nacional, el aeródromo
civil haya estado en operación continua por lo
menos los últimos cinco años, y se cumpla con
los requisitos para la concesión de que se trate, y
II. A los concesionarios que requieran un aeropuerto
complementario, con el objeto de satisfacer un
incremento en la demanda y siempre que se
demuestre que dicho incremento, es necesario
para ampliar la capacidad existente con otro
aeropuerto; que la operación de ambos
aeropuertos por el mismo concesionario será
económicamente más eficiente, en comparación
con otras opciones, para lograr una mejor
coordinación y prestación de los servicios; que se
ha cumplido con las obligaciones establecidas en
el título de concesión y que se reúnen los

requisitos que al efecto se señalen, para la nueva
concesión.
Cuando por causas de interés público se ordene la
reubicación de un aeropuerto, el concesionario del
mismo, tendrá derecho a recibir en forma directa la
nueva concesión, si cumple con los requisitos
establecidos.
ARTICULO 13. En caso de que los concesionarios a
que hace referencia el artículo 12, no manifiesten
interés en recibir la nueva concesión, se seguirán los
procedimientos establecidos en esta Ley para
otorgarla.
ARTICULO 14. La persona titular de la Secretaría
podrá otorgar concesiones, sin sujetarse a licitación
pública, a las sociedades mercantiles con
participación mayoritaria de los gobiernos de las
entidades federativas o de los municipios constituidas
para la administración, operación, explotación y, en su
caso, construcción de aeropuertos.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
En todos los casos, los concesionarios deberán
cumplir con lo previsto en la presente Ley y sus
reglamentos.
La Secretaría se reserva la facultad de restringir la
cesión de derechos de las concesiones otorgadas de
conformidad con este artículo.

Reforma DOF 03-05-2023: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
ARTICULO 14 BIS. La persona titular de la
Secretaría puede otorgar títulos de asignación a las
entidades paraestatales de la Administración Pública
Federal, sin sujetarse al procedimiento de licitación
pública, para la administración, operación, explotación
y, en su caso, construcción de aeropuertos.
La vigencia del título de asignación será por tiempo
indefinido, y solo concluirá cuando se acredite
fehacientemente que ya no existe causa de utilidad
pública, interés público, interés general, interés social
que salvaguardar, o por razones de seguridad
nacional que la justifiquen.
La entidad asignataria tendrá las mismas
obligaciones que tengan las personas concesionarias
de acuerdo con esta Ley y su reglamento, pero no
puede transmitir sus derechos y obligaciones a
terceras personas físicas o morales privadas.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 15. Las concesiones se otorgarán hasta
por un plazo de cincuenta años, y podrán ser
prorrogadas, en una o varias ocasiones hasta por un
plazo que no exceda de cincuenta años adicionales,
siempre que el concesionario hubiere cumplido con
las condiciones previstas en el título respectivo y lo
solicite antes de que den inicio los últimos cinco años

de la vigencia de la concesión, y acepte las nuevas
condiciones que establezca la Secretaría.
ARTICULO 16. Los aeropuertos construidos sobre
bienes inmuebles de propiedad privada deben ser
utilizados, durante el tiempo de vigencia de la
concesión, exclusivamente para su objeto, aun
cuando fueran gravados o enajenados.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Para gravar o enajenar dichos aeropuertos se
requiere previa valoración de la Agencia Federal de
Aviación Civil y la autorización de la Secretaría.
Emitida la autorización, debe inscribirse en el Registro
Público de la Propiedad correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
Al término de la concesión y para mantener en
operación el aeropuerto, la Federación tendrá
derecho de preferencia para la adquisición del mismo,
mediante avalúo que se lleve a cabo de conformidad
con lo establecido en las disposiciones aplicables o,
en caso de que el propietario prefiera mantener su
propiedad, para su arrendamiento.
Sección segunda
De los permisos
ARTICULO 17. La Agencia Federal de Aviación Civil
otorgará permisos a personas físicas o a las morales
constituidas conforme a las leyes mexicanas, para la
administración, operación, explotación y, en su caso,

construcción de aeródromos civiles distintos de los
aeropuertos, previo cumplimiento de los requisitos
exigidos en esta Ley y su reglamento.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Para aeródromos de servicio general, el permiso se
otorgará exclusivamente a sociedades mercantiles
mexicanas, e incluirán las actividades de
administración, operación, explotación y, en su caso,
construcción.
Los permisos que se otorguen deben indicar su
vigencia, que no debe exceder treinta años, así como
las condiciones y obligaciones correspondientes. Los
permisos podrán ser prorrogados por tiempo
determinado, sin exceder el plazo original, siempre
que se hubiese cumplido con las condiciones y
obligaciones establecidas y se acepten las nuevas
que establezca la Agencia Federal de Aviación Civil
para su prórroga.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
En el Reglamento de la Ley se establecerán los
demás elementos que deben contener los permisos y,
en su caso, su prórroga.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
La resolución de la Agencia Federal de Aviación
Civil sobre el otorgamiento de permisos debe emitirse
en un plazo que no exceda de noventa días naturales,
contados a partir de aquel en que se hubiere
presentado la solicitud debidamente integrada.

Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
Cuando la Agencia Federal de Aviación Civil
resuelva negativamente sobre el otorgamiento de un
permiso, deberá expresar los motivos para la
negación del permiso.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 17 BIS. La Agencia Federal de Aviación
Civil otorgará la autorización de aeródromos
temporales para uso en labores de fumigación
agrícola para la atención del control de plagas y
enfermedades fitosanitarias en el campo mexicano,
con una vigencia de 12 meses expedida a través de
las comandancias de región y/o del aeropuerto,
pudiéndose renovar con un mes de anticipación a su
vencimiento conforme a las disposiciones técnicoadministrativas que expida la Agencia Federal de
Aviación Civil.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 17 TER. La Agencia Federal de Aviación
Civil emitirá las reglas de carácter técnico para el uso
de áreas de despegue y aterrizaje de aerostatos de
conformidad
con
las
disposiciones
técnicoadministrativas.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 18. Los interesados en obtener permiso
deberán acreditar, como mínimo, y según la
naturaleza del aeródromo civil de que se trate, lo
siguiente:

I. La capacidad jurídica, técnica, administrativa y
financiera, para asegurar que se opere en
condiciones de calidad y seguridad, y
II. La acreditación legal de la posibilidad de usar y
aprovechar
el
terreno
para
establecer
instalaciones necesarias para prestar los
servicios, según se trate, que cumpla con
requisitos técnicos de seguridad y disposiciones
en materia ambiental y cuente con el personal
técnico y administrativo capacitado.
La resolución de la Secretaría sobre el otorgamiento
de permisos, deberá emitirse en un plazo que no
exceda de noventa días naturales, contados a partir
de aquel en que se hubiere presentado la solicitud
debidamente integrada; tratándose de aeródromos de
servicio particular, una vez transcurrido dicho plazo se
considerará autorizado el permiso si la Secretaría no
hubiere comunicado resolución alguna al promovente;
el permiso se entenderá otorgado por diez años.
Párrafo reformado DOF 05-07-2006
Cuando la Secretaría resuelva negativamente sobre
el otorgamiento de un permiso, ésta contará con 30
días naturales posteriores a la fecha de la resolución,
para remitir al promovente un documento explicativo
sobre los motivos para la negación del permiso.
Párrafo adicionado DOF 05-07-2006

Las personas interesadas en obtener un permiso no
requerirán estudio operacional de trayectorias, ni
estudio de espacio aéreo, cuando se trate de
aeródromos o helipuertos, ambos no controlados y de
operación bajo reglas visuales de vuelo, siempre y
cuando su punto de referencia de aeródromo o
helipuerto esté alejado al menos a una distancia de
10 millas náuticas del punto de referencia del
aeropuerto o instalación de la Fuerza Aérea Mexicana
más cercana, o dentro del espacio aéreo restringido.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 0305-2023
Sección tercera
Disposiciones comunes
ARTICULO 19. La inversión extranjera podrá
participar hasta el cuarenta y nueve por ciento en el
capital de las sociedades concesionarias o
permisionarias de aeródromos de servicio al público.
Se requerirá resolución favorable de la Comisión
Nacional de Inversiones Extranjeras para que la
inversión a que se refiere el párrafo anterior participe
en un porcentaje mayor. Dicha Comisión deberá
considerar al resolver, que se propicie el desarrollo
regional y tecnológico, y se salvaguarde el equilibrio
ecológico y la integridad soberana de la Nación.
Párrafo reformado DOF 16-01-2009
ARTICULO 20. Cuando se trate de bienes del
dominio público de la Federación, la Secretaría

también
podrá
concesionar
su
uso
y
aprovechamiento, en los términos de la ley de la
materia. La duración de esta concesión se sujetará a
la vigencia de la concesión o permiso otorgado de
conformidad con la sección primera y segunda de
este capítulo.
Al término del plazo de la concesión de bienes del
dominio público de la Federación, las obras e
instalaciones adheridas de manera permanente al
inmueble concesionado revertirán en favor de la
Nación.
ARTICULO 21. La Secretaría, para otorgar
concesiones, y la Agencia Federal de Aviación Civil,
para otorgar los permisos previstos en esta Ley,
deben contar previamente con la opinión técnica de la
comisión intersecretarial sobre las propuestas que le
presenten éstas, según corresponda.
La propuesta debe referirse a criterios de capacidad
jurídica, administrativa y financiera de las posibles
personas concesionarias o permisionarias.
La comisión intersecretarial a que se refiere el
párrafo anterior se constituirá mediante acuerdo del
Ejecutivo Federal; conocerá de los asuntos que este
determine; será presidida por la Secretaría, y se
integrará, además, con la Secretaría de la Defensa
Nacional y la Secretaría de Marina.
Artículo reformado DOF 20-05-2021, 03-05-2023

ARTICULO 22. No podrán ser titulares de permisos
las personas físicas que estén inhabilitadas para
ejercer el comercio, hayan sido condenados por delito
doloso que amerite pena privativa de libertad de más
de un año de prisión o por delitos patrimoniales,
contra la propiedad o la salud cualquiera que haya
sido la pena. La misma restricción se aplicará a los
directores generales o sus equivalentes, o a los
socios, o miembros del órgano de administración de
las
personas
morales
concesionarias
o
permisionarias.
En caso de que se incurra en los supuestos
señalados en el párrafo anterior, el concesionario o
persona moral permisionaria tiene obligación de
remover al miembro del órgano de administración
respectivo, o si se trata de los socios, de iniciar las
medidas conducentes a la transmisión de los títulos
representativos correspondientes. Esta obligación
deberá preverse en los estatutos sociales.
ARTICULO 23. Se debe notificar a la persona titular
de la Secretaría o a la Agencia Federal de Aviación
Civil, según corresponda, la adquisición directa o
indirecta del control de una sociedad mercantil
concesionaria o permisionaria de un aeródromo civil,
por cualquier persona o grupo de personas, mediante
una o varias operaciones de cualquier naturaleza,
simultáneas o sucesivas, las que deben manifestar
expresamente que asumen las responsabilidades y
obligaciones contraídas en el título de concesión o
permiso expedidos.

Párrafo reformado DOF 03-05-2023
La Secretaría o la Agencia Federal de Aviación Civil,
según corresponda, en caso de que se cumpla con lo
dispuesto en este artículo y no se contravengan las
disposiciones jurídicas aplicables, emitirá la
aprobación correspondiente, en un plazo de treinta
días naturales, contados a partir de la notificación.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
Para los efectos señalados en el presente artículo,
se entenderá que una persona o grupo de personas
adquiere el control de un aeródromo civil cuando sea
propietario de 35% o más de los títulos
representativos
del
capital
social
de
una
concesionaria o permisionaria, tenga el control de la
asamblea general de accionistas, esté en posibilidad
de nombrar a la mayoría de los miembros encargados
de la administración, o por cualquier otro medio
controle el aeródromo civil de que se trate.
ARTICULO 24. El cambio de la persona titular de la
dirección general, de cualquier miembro del consejo
de administración de la concesionaria o permisionaria
o del administrador aeroportuario, debe ser notificado
a la Agencia Federal de Aviación Civil.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 25. El título de concesión o permiso,
según sea el caso, deberá contener, entre otros:

I. El nombre, nacionalidad y
concesionario o permisionario;

domicilio

del

II. El objeto de la concesión o permiso;
III. La delimitación del aeródromo civil y de su zona
de protección, así como la determinación de su
régimen inmobiliario;
IV. Las condiciones de construcción, administración,
operación y explotación del aeródromo civil, así
como de su seguridad operativa;
V. El programa maestro de desarrollo o, en su caso,
el programa indicativo de inversiones, a que se
refieren los artículos 38 y 39 de esta Ley;
VI. Las condiciones de seguridad del aeródromo
civil;
VII. Los requisitos para el inicio de operaciones;
VIII. Los servicios que podrá
concesionario o permisionario;

prestar

el

IX. La facultad para arrendar los espacios en los
aeródromos civiles para la prestación de los
servicios de que se trate;
X. Los derechos y obligaciones del concesionario o
permisionario;

XI. El periodo de vigencia;
XII. Las características y el monto de la garantía
que, en su caso, deberá otorgar el concesionario,
y
XIII. En su caso, las contraprestaciones y su forma
de pago.
ARTICULO 26. Las concesiones y permisos, según
sea el caso, terminan por:
I. Vencimiento del plazo establecido, o de las
prórrogas que se hubieran otorgado;
II. Renuncia del titular;
III. Revocación;
IV. Rescate, en caso de bienes del dominio público;
V. Desaparición del objeto o de la finalidad de la
concesión o permiso, salvo causa de fuerza
mayor;
VI. Disolución, liquidación o quiebra
concesionaria o permisionaria, y

de

VII. Muerte de la persona física permisionaria.

la

En el caso de rescate se seguirá el procedimiento
establecido en el artículo 26 de la Ley General de
Bienes Nacionales y procederá indemnización.
La terminación de la concesión o permiso no
extingue las obligaciones contraídas por el titular
durante su vigencia.
ARTICULO 27. Son causas de revocación de las
concesiones:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I. No
iniciar
la
administración,
operación,
explotación o, en su caso, construcción del
aeropuerto, en los plazos que se establezcan en
el título de concesión;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
II. No mantener vigentes los seguros a que se
refiere esta Ley;
III.

Ceder, gravar, transferir o enajenar las
concesiones, los derechos conferidos o los
bienes afectos al aeropuerto, en contravención a
esta Ley;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

IV.

Alterar la naturaleza o condiciones del
aeropuerto establecidas en el título de concesión,
sin previa autorización de la Agencia Federal de
Aviación Civil;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

V. Consentir el uso del aeropuerto a cualquier
aeronave que no cumpla con los requisitos de la
Ley de Aviación Civil, que no haya sido permitida
por quien presta el servicio de navegación aérea,
o que su acción u omisión dolosa contribuya a la
comisión de algún delito;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
VI.

Incumplir con la obligación prevista en el
párrafo segundo del artículo 22 de esta Ley,
referente a la remoción de cargos a personas o a
la de transmisión de títulos accionarios, en los
supuestos que se indican en dicho artículo;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

VII. Modificar el porcentaje de inversión extranjera
en contravención a lo establecido en el artículo
19 de esta Ley;
VIII. Contravenir las disposiciones en materia de
seguridad en los aeródromos civiles, establecidas
en esta Ley y otros ordenamientos aplicables;
IX. Interrumpir, total o parcialmente, la operación del
aeródromo civil o la prestación de los servicios
aeroportuarios o complementarios, sin causa
justificada;
X. No cumplir con las obligaciones de conservación
y mantenimiento del aeródromo civil;

XI. Prestar servicios distintos a los que le son
permitidos;
XII. No cubrir las indemnizaciones por daños que
se originen con motivo de la prestación de los
servicios;
XIII. Aplicar tarifas y precios que excedan a los
registrados o, en su caso, sujetos a regulación;
XIV. Ejecutar u omitir actos que impidan o tiendan a
impedir la actuación de otros prestadores de
servicios que tengan derecho a ello, así como la
de autoridades que ejerzan atribuciones dentro
del aeródromo civil;
Fracción reformada DOF 26-01-2015
XV. Limitar el número de prestadores de servicios
complementarios o negar su operación mediante
actos de simulación, por razones distintas a las
contempladas por el artículo 57 de esta Ley, y
Fracción adicionada DOF 26-01-2015
XVI. En general, incumplir cualquiera de las
obligaciones o condiciones establecidas en esta
Ley, sus reglamentos y en el título de concesión,
siempre que por el incumplimiento se haya
impuesto una sanción administrativa y esta haya
quedado firme en términos de ley.
Fracción recorrida DOF 26-01-2015. Reformada DOF 0305-2023

La Secretaría podrá revocar las concesiones de
manera inmediata, en los supuestos de las fracciones
I a VI de este artículo.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
La Secretaría, en los casos de las fracciones VII a
XVI de este artículo, podrá revocar la concesión,
cuando previamente se hubiese sancionado a la
persona concesionaria, por lo menos en dos
ocasiones, por las causas previstas en la misma
fracción, dentro de un periodo de diez años.
Párrafo reformado DOF 26-01-2015, 03-05-2023
ARTICULO 27 BIS. Son causas de revocación de
los permisos:
I. No
iniciar
la
administración,
operación,
explotación o, en su caso, construcción del
aeródromo civil, en los plazos que al efecto se
establezca en el permiso;
II. No mantener vigentes los seguros a que se
refiere esta Ley;
III.

Ceder, gravar, transferir o enajenar los
permisos, los derechos conferidos o bienes
afectos
a
los
aeródromos
civiles,
en
contravención de esta Ley;

IV.

Alterar la naturaleza o condiciones del
aeródromo civil establecidas en el permiso, sin

previa autorización de la Agencia Federal de
Aviación Civil;
V. Consentir el uso del aeródromo civil de cualquier
aeronave que no cumpla con los requisitos de la
Ley de Aviación Civil, no haya sido permitida por
quien presta el servicio de navegación aérea o
que su acción u omisión dolosa contribuya a la
comisión de algún delito;
VI.

Incumplir con la obligación prevista en el
párrafo segundo del artículo 22 de esta Ley,
referente a la remoción de cargos a personas o
de transmisión de títulos accionarios, en los
supuestos que se indican en dicho artículo;

VII. Modificar el porcentaje de inversión extranjera
en contravención a lo establecido en el artículo 19
de esta Ley;
VIII. Contravenir las disposiciones en materia de
seguridad en los aeródromos civiles, establecidas
en esta Ley y otros ordenamientos aplicables;
IX.

Interrumpir, total o parcialmente, la operación
del aeródromo civil o la prestación de los
servicios aeroportuarios o complementarios, sin
causa justificada;

X. Incumplir con las obligaciones de conservación y
mantenimiento del aeródromo civil;

XI.

Prestar servicios distintos de los permitidos;

XII. No cubrir las indemnizaciones por daños que
se originen con motivo de la prestación de los
servicios;
XIII. Aplicar tarifas y precios que excedan a los
registrados o, en su caso, sujetos a regulación;
XIV. Ejecutar u omitir actos que impidan o tiendan a
impedir la actuación de otros prestadores de
servicios que tengan derecho a ello, así como la
de autoridades que ejerzan atribuciones dentro
del aeródromo civil;
XV. Limitar el número de prestadores de servicios
complementarios o negar su operación mediante
actos de simulación, por razones distintas de las
establecidas en el artículo 57 de esta Ley, y
XVI. Incumplir cualquiera de las obligaciones o
condiciones establecidas en esta Ley, sus
reglamentos y en el permiso respectivo, siempre
que por el incumplimiento se haya impuesto una
sanción y esta haya quedado firme en términos
de ley.
La Agencia Federal de Aviación Civil, en los casos
de las fracciones VII a XVI, revocará el permiso
cuando previamente se hubiese sancionado al
permisionario, por lo menos en dos ocasiones, por las

causas previstas en la misma fracción, dentro de un
periodo de diez años.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 2
a 13). Reformado DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 17 a
62)
ARTICULO 28. El titular de una concesión o permiso
que hubiere sido revocado, estará imposibilitado para
obtener, directa o indirectamente, otra concesión o
permiso de los contemplados en la presente Ley,
dentro de un plazo de cinco años contados a partir de
la fecha en que hubiere quedado firme la resolución
respectiva.
ARTICULO 29. Los concesionarios o permisionarios
de servicios de transporte aéreo, sus controladoras,
subsidiarias o filiales sólo podrán suscribir,
individualmente o en su conjunto, directa o
indirectamente, hasta el cinco por ciento de las
acciones ordinarias del capital social de una sociedad
mercantil concesionaria de un aeropuerto o de su
controladora. La misma restricción en porcentaje se
aplicará cuando la concesionaria de un aeropuerto
participe en el capital de concesionarios o
permisionarios de servicios de transporte aéreo.
En ningún caso, un grupo de concesionarios o
permisionarios del servicio de transporte aéreo, sus
controladoras, subsidiarias o filiales, podrán adquirir
directa o indirectamente, mediante una o varias
operaciones de cualquier naturaleza, simultáneas o
sucesivas, el control de una sociedad concesionaria

de un aeropuerto. La misma restricción se aplicará
cuando un grupo de concesionarios de aeropuertos
participen en el capital de concesionarios o
permisionarios de servicios de transporte aéreo.
Las restricciones previstas en el párrafo anterior no
serán aplicables a las entidades asignatarias en
términos del artículo 14 BIS de la presente Ley.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
La Agencia Federal de Aviación Civil se reserva la
facultad de aprobación que se derive de la notificación
relacionada con el capital social de una sociedad
mercantil concesionaria o permisionaria en sus
modalidades de transporte aéreo o de aeropuertos,
así como lo relativo al control de la misma.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 30. Las personas concesionarias y
permisionarias deben dar aviso a la Secretaría o a la
Agencia Federal de Aviación Civil, según
corresponda, de las modificaciones a sus estatutos,
relativas a la disolución anticipada, cambio de objeto,
fusión, transformación, escisión y de cualquier
transmisión de acciones que no impliquen un cambio
de control de la persona concesionaria o
permisionaria, noventa días naturales antes de su
formalización.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 31. Los concesionarios o permisionarios
deberán permitir el acceso a los aeródromos civiles a

las autoridades federales, con el fin de que puedan
desarrollar sus funciones de autoridad en los mismos,
y a los prestadores de los servicios a la navegación
aérea, para lo cual, estarán obligados a destinar un
espacio adecuado en los aeródromos civiles, cuyas
dimensiones y demás términos y condiciones serán
fijados en el título de concesión o permiso respectivo.
ARTICULO 32. La operación de los aeródromos
civiles que presten servicio a aeronaves militares, así
como las operaciones de interceptación aérea,
además de sujetarse a esta Ley, se supeditarán a la
coordinación que se establezca con la Secretaría de
la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
CAPITULO IV
De la cesión de derechos
ARTICULO 33. La Secretaría o la Agencia Federal
de Aviación Civil, según corresponda, puede autorizar
la cesión total o parcial de los derechos y obligaciones
de las concesiones o permisos, siempre que la
persona cesionaria cumpla con los requisitos que esta
Ley exige para ser persona concesionaria o
permisionaria, se comprometa a cumplir con las
obligaciones que se encuentren pendientes de
cumplir por parte de las personas cedentes y asuma
las condiciones que al efecto establezca la Secretaría,
previa opinión de la Agencia Federal de Aviación Civil
en el caso de concesiones.

La Secretaría debe resolver la solicitud de cesión
total o parcial, en un plazo de noventa días naturales,
contado a partir del día en el que se presente dicha
solicitud.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 34. Los concesionarios o permisionarios
en ningún caso podrán ceder, ni en forma alguna
gravar, transferir o enajenar la concesión o el
permiso, los derechos en ellos conferidos, así como
los bienes afectos a la concesión o al permiso, a
ningún gobierno o Estado extranjero.
ARTICULO 35. La ejecución de una garantía no
significa la cesión automática de los derechos de la
concesión o permiso de que se trate, a menos de que
la Secretaría lo autorice, previa valoración de la
Agencia Federal de Aviación Civil.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
CAPITULO V
De la infraestructura
ARTICULO 36. Queda a cargo de la Agencia
Federal de Aviación Civil, mediante disposiciones
técnico-administrativas, el establecimiento de las
condiciones de construcción y conservación de los
aeródromos civiles.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Los concesionarios y permisionarios de aeródromos
civiles deberán adoptar las medidas necesarias que

permitan atender de manera adecuada a las personas
con discapacidad, así como a las de edad avanzada.
ARTICULO
construcción,
aeropuertos.

37. Es de utilidad pública la
ampliación y conservación de

La Secretaría por sí, o por cuenta de las personas
concesionarias, previa evaluación de la Agencia
Federal de Aviación Civil y cuando lo considere
procedente, efectuará la compraventa o, en su
defecto, promoverá la expropiación de los terrenos y
construcciones necesarios para la construcción,
ampliación y conservación de aeropuertos, cuyo pago
indemnizatorio queda a cargo de las personas
concesionarias cuando la expropiación sea en su
beneficio.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 38. Las personas concesionarias,
asignatarias y operadoras aeroportuarias deben
elaborar su programa maestro de desarrollo, con base
en las políticas y programas establecidos para el
desarrollo del sistema aeroportuario nacional y su
interrelación con otros modos de transporte, de
conformidad con el Reglamento y las disposiciones
técnico-administrativas que se emitan, el cual una vez
autorizado por la Agencia Federal de Aviación Civil,
previa opinión de la Secretaría de la Defensa
Nacional o de la Secretaría de Marina en el ámbito de
su competencia y de la Secretaría, será parte

integrante del título de concesión. El programa
maestro de desarrollo será revisable cada cinco años.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 39. La permisionaria de un aeródromo
de servicio al público debe elaborar su Programa
Indicativo de Inversiones en materia de Construcción,
Conservación y Mantenimiento, en el que se incluyan
medidas específicas relacionadas con la seguridad y
protección del medio ambiente, de conformidad con el
Reglamento
y
las
disposiciones
técnicoadministrativas que se emitan. Dicho programa debe
hacerse del conocimiento de la Agencia Federal de
Aviación Civil.
Artículo reformado DOF 16-01-2009, 03-05-2023
ARTICULO 40. Para realizar trabajos de
construcción o reconstrucción en los aeródromos
civiles, distintos de aquellos incluidos en los
programas a que se refieren los artículos 38 y 39 de
esta Ley, se requiere de autorización previa de la
Agencia Federal de Aviación Civil.
Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior,
los trabajos de urgencia, de mantenimiento y los
trabajos menores de construcción que no afecten las
operaciones aéreas y se realicen para la
conservación y buen funcionamiento del aeródromo
civil. La persona concesionaria o permisionaria debe
informar a la Agencia Federal de Aviación Civil sobre
las obras a realizar, en un plazo no mayor de cinco

días hábiles, contados a partir del inicio de los
trabajos.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 41. Los concesionarios y permisionarios
deberán cumplir con las disposiciones federales,
estatales y municipales en materia de desarrollo
urbano y protección ambiental, que correspondan.
CAPITULO VI
De la administración
ARTICULO 42. El reglamento de esta Ley
establecerá los requisitos que debe reunir la persona
administradora aeroportuaria.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Las personas concesionarias, permisionarias y
asignatarias tienen la obligación de informar a la
Secretaría el nombramiento que hagan de la persona
administradora aeroportuaria, en un plazo de treinta
días naturales, contados a partir del mismo día del
nombramiento, conforme a lo previsto en el artículo
24 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
Los actos que lleve a cabo el administrador
aeroportuario, se entenderán como realizados por el
concesionario o permisionario, según sea el caso.

ARTICULO 43. En materia de administración
corresponderá a los concesionarios y permisionarios,
entre otros:
I. Planear, programar y efectuar las acciones
necesarias para la operación, desarrollo y
promoción del aeródromo civil;
II. Llevar a cabo las acciones conducentes a la
ejecución del programa maestro de desarrollo o
el programa indicativo de inversiones, según sea
el caso;
III. Percibir en los términos que fijen los reglamentos
correspondientes y el título de concesión o
permiso, los ingresos por el uso de la
infraestructura del aeródromo civil, por la
celebración de contratos, por los servicios que
preste directamente, así como por las actividades
comerciales que realice;
IV. Establecer programas de capacitación y atender
las disposiciones que sobre la materia establezca
la autoridad competente;
V. Coordinar las actividades de los prestadores de
servicios y usuarios del aeródromo civil para
lograr un adecuado funcionamiento del mismo;
VI. En el caso de aeropuertos, los concesionarios
deberán coordinar las operaciones y demás

servicios que se presten en el mismo, sobre
bases equitativas y no discriminatorias, y
VII. Proporcionar
la
información
estadística
requerida por las autoridades competentes.
ARTICULO
44.
En
cada
aeropuerto,
el
concesionario deberá constituir una comisión
consultiva formada, entre otros, con representantes
del gobierno estatal y municipal, así como de las
cámaras de comercio, turismo e industria de la región,
de los concesionarios y permisionarios del servicio de
transporte aéreo que operen en el aeropuerto y del
administrador aeroportuario.
La comisión consultiva coadyuvará en la promoción
del aeropuerto y podrá emitir recomendaciones en
relación con aquellos aspectos que afecten la
actividad urbana y turística, así como el equilibrio
ecológico de la zona, para lo cual el administrador del
aeropuerto deberá informar a la comisión sobre el
programa maestro de desarrollo y sus modificaciones,
así como los principales proyectos de inversión para
la expansión y modernización del aeropuerto.
La organización y funcionamiento de las comisiones
consultivas se determinará en el reglamento
respectivo.
CAPITULO VII
De la operación y los servicios

ARTICULO 45. La operación de los aeródromos
civiles comprende la prestación de los servicios
mediante el aprovechamiento de la infraestructura,
instalaciones y equipos.
ARTICULO 46.- Corresponderá a los concesionarios
o permisionarios, conforme a las disposiciones
aplicables y con base en el título de concesión o
permiso respectivo, asegurar que los aeródromos
civiles cuenten con la infraestructura, instalaciones,
equipo, señalización, módulo de primeros auxilios y
emergencias médicas, servicios y sistemas de
organización, adecuados y suficientes para que la
operación y atención al usuario se lleve a cabo sobre
bases de seguridad, eficiencia y calidad.
Artículo reformado DOF 21-01-2009
ARTICULO 47. Los concesionarios o permisionarios
deberán responsabilizarse del control de los accesos
y tránsito de personas, vehículos y bienes en zonas
restringidas del aeródromo civil, así como de que las
áreas cercanas a los equipos de ayuda a la
navegación aérea instalados dentro de los mismos, se
mantengan libres de obstáculos que puedan afectar
su operación.
ARTICULO 48. Para efectos de su regulación, los
servicios en los aeródromos civiles se clasifican en:
I. Servicios aeroportuarios: los que le corresponde
prestar
originariamente
a
la
persona
concesionaria, asignataria o permisionaria, de

acuerdo con la clasificación del aeródromo civil, y
que pueden proporcionarse directamente o a
través de terceros que designe y contrate. Estos
servicios incluyen los correspondientes al uso de
pistas, calles de rodaje, plataformas, ayudas
visuales, iluminación, edificios terminales de
pasajeros y carga, abordadores mecánicos; así
como los que se refieren a la seguridad y
vigilancia del aeródromo civil; y a la extinción de
incendios y rescate, entre otros;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
II. Servicios complementarios: los que pueden ser
prestados por las personas concesionarias,
asignatarias o permisionarias del servicio de
transporte aéreo, para sí mismos o para otros
usuarios, o por terceros que aquéllos designen.
Estos servicios incluyen, entre otros, los de
rampa, tráfico, suministro de combustible a las
aeronaves, avituallamiento, almacenamiento de
carga y guarda, mantenimiento y reparación de
aeronaves.
Para la prestación de estos servicios deberá
suscribirse contrato con la persona concesionaria,
asignataria o permisionaria del aeródromo civil de
que se trate, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023
III.

Servicios comerciales: los que se refieren a la
venta de diversos productos y servicios a las
personas usuarias del aeródromo civil y que no

son esenciales para la operación del mismo, ni de
las aeronaves. Estos servicios pueden ser
prestados
directamente
por
la
persona
concesionaria, asignataria o permisionaria, o por
terceros que con él contraten el arrendamiento de
áreas
para
comercios,
restaurantes,
arrendamiento
de
vehículos,
publicidad,
telégrafos, correo, casas de cambio, bancos y
hoteles, entre otros.
Fracción reformada DOF 03-05-2023
Los Servicios a que se refieren las fracciones
anteriores podrán ser proporcionados de manera
conjunta por un tercero, exclusivamente cuando se
trate de una instalación denominada Base Fija de
Operaciones y a favor de prestadores de servicios de
transporte aéreo no regular y no comercial, bajo
condiciones equitativas y no discriminatoria y
sujetándose a las disposiciones relativas contenidas
en la presente Ley y su Reglamento, para lo cual
deberá de celebrar los contratos respectivos con las
personas
concesionarias,
asignatarias
o
permisionarias aeroportuarias en los espacios
destinados para tal fin en el programa maestro de
desarrollo.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 0305-2023
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior,
una Base Fija de Operaciones se define como una
instalación a través de la cual un tercero brinda y
proporciona dentro de la misma, la prestación de

determinados
servicios
aeroportuarios,
complementarios y comerciales a favor de
transportistas y operadores aéreos, nacionales o
extranjeros a que se refieren los artículos 27 y 28 de
la Ley de Aviación Civil relativos a la aviación privada
no comercial y privada comercial, incluyendo al taxi
aéreo que reúna los requisitos y condiciones
establecidas en el artículo 23 de la Ley de Aviación
Civil.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015
Lo anterior, de conformidad con las reglas y
lineamientos que, en su caso, expida la Secretaría, y
con las disposiciones técnico-administrativas que
emita la Agencia Federal de Aviación Civil.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 0305-2023
ARTICULO 49. Todas las personas concesionarias
y permisionarias de aeródromos civiles están
obligadas a permitir su uso y prestar los servicios
aeroportuarios y complementarios con que cuenten,
en forma prioritaria, a las aeronaves militares; a
aquéllas que se encuentren en actividades de
búsqueda y salvamento; a aquéllas que apoyen en
casos de desastre, y a las que se encuentren en
condiciones de emergencia.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 50. El administrador aeroportuario
podrá, en caso fortuito o de fuerza mayor, suspender
por el tiempo estrictamente necesario la prestación de

los servicios aeroportuarios, con el fin de preservar la
seguridad de las personas y de los bienes. En estos
casos, reportará de inmediato a la autoridad
aeroportuaria y, en su caso, al comité de operación y
horarios, las causas que motivaron tal medida.
ARTICULO 51. La Agencia Federal de Aviación Civil
debe establecer requisitos para la acreditación técnica
del personal a cargo de los servicios aeroportuarios y
complementarios, mediante disposiciones técnicoadministrativas.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 52. Las personas prestadoras de
servicios aeroportuarios y complementarios, distintas
de las personas concesionarias, asignatarias o
permisionarias, por el hecho de suscribir el contrato
respectivo, son responsables solidarias con éstas,
ante la Agencia Federal de Aviación Civil, del
cumplimiento de las obligaciones derivadas de dicho
contrato, relacionadas con el servicio prestado y
consignadas en el título de concesión, asignación o
permiso respectivos.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 53. En los aeródromos civiles de
servicio al público, se prestarán los servicios
aeroportuarios y complementarios a todas las
personas
usuarias
solicitantes
de
manera
permanente, uniforme y regular, en condiciones no
discriminatorias en cuanto a calidad, oportunidad y
precio, y conforme a las prioridades de turno y

horarios establecidos en las reglas de operación del
aeródromo civil, de acuerdo con las disposiciones
técnico-administrativas señalados por la Agencia
Federal de Aviación Civil.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Los servicios aeroportuarios se prestarán en forma
gratuita a las aeronaves de Estado militares y
aquéllas que realicen funciones de seguridad
nacional.
ARTICULO 54. Todos los actos y contratos para la
prestación
de
los
servicios
aeroportuarios,
complementarios y comerciales en los aeródromos
civiles de servicio al público serán de carácter
mercantil.
Cuando
los
servicios
aeroportuarios
y
complementarios se proporcionen en los aeropuertos
por personas distintas a los concesionarios, los
prestadores de dichos servicios deberán constituirse
como sociedades mercantiles mexicanas.
ARTICULO 55. En los aeródromos civiles de
servicio al público, las contraprestaciones por los
servicios deberán pagarse de contado, salvo que en
los contratos correspondientes se estipule lo
contrario.
Si las contraprestaciones no son pagadas, los
concesionarios o permisionarios, así como los
prestadores de servicios podrán suspender la

prestación de los mismos, únicamente por el servicio
de que se trate y conforme a lo establecido en los
contratos respectivos. En ningún caso se podrá negar
el servicio de aterrizaje a los usuarios en los
aeródromos civiles.
ARTICULO 56. Las personas prestadoras de
servicios aeroportuarios y complementarios, cuando
sean personas distintas de las concesionarias,
asignatarias o permisionarias, deben contar con
capacidad técnica, según la naturaleza del servicio de
que se trate, así como no estar en los supuestos a
que se refiere el artículo 22 de esta Ley y cumplir con
las demás disposiciones jurídicas aplicables.
Los contratos que celebren las personas
concesionarias, asignatarias o permisionarias con las
personas prestadoras de los servicios aeroportuarios
y complementarios, deben presentarse para su
autorización y registro ante la Agencia Federal de
Aviación Civil en un plazo máximo de quince días
naturales, contados a partir de la fecha de su
formalización. En caso de no contar con esta
autorización, dichos contratos no surtirán efectos.
Cuando el incumplimiento de los contratos a que se
refiere este artículo afecte la adecuada operación del
aeródromo civil y constituya una causa de revocación
de las previstas en el artículo 27 de esta Ley, la
Agencia Federal de Aviación Civil revocará la
autorización de dichos contratos, previa garantía de
audiencia a la persona afectada. La concesionaria,

asignataria o permisionaria, en estos casos, debe
asegurar que no se interrumpan los servicios del
aeródromo civil.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 57. El concesionario proveerá lo
necesario para que el aeropuerto cuente con
opciones competitivas de servicios complementarios y
base fija de operaciones, el número de estos no podrá
ser limitado, salvo por razones de disponibilidad de
espacio, eficiencia operativa y seguridad.
En caso de que una concesionaria niegue la entrada
al aeródromo a una empresa que provee servicios
complementarios, ésta puede inconformarse ante la
Agencia Federal de Aviación Civil.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
La autoridad determinará en un plazo de 60 días si
se autoriza la entrada de la empresa proveedora de
servicios complementarios y base fija de operaciones.
Artículo reformado DOF 26-01-2015
ARTICULO 58. Los servicios complementarios no
podrán dejar de prestarse. En el caso de aeropuertos
donde los concesionarios y permisionarios del servicio
de transporte aéreo no los proporcionen, el
concesionario del aeropuerto deberá hacerlo,
directamente o a través de los terceros que él designe
y contrate, hasta en tanto prevalezca dicha situación.
Para los demás aeródromos civiles, que no sean
aeropuerto, corresponderá a los permisionarios

prestar los servicios complementarios, directamente o
a través de terceros.
ARTICULO 59. La Agencia Federal de Aviación
Civil, para atender una causa de interés público,
puede disponer de un aeródromo civil de servicio
particular, así como de las instalaciones de uso
particular de un aeropuerto, cuando éste cuente con
capacidad excedente para prestar temporalmente
servicio al público, en condiciones que no afecten
operativa y financieramente el funcionamiento del
aeródromo.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
La disposición estará vigente en tanto subsistan las
causas que le dieron origen.
ARTICULO 60. La prestación de los servicios
comerciales no debe constituir un obstáculo para la
prestación de los servicios aeroportuarios y
complementarios, ni la prestación de éstos respecto
de la de los comerciales; ni poner en peligro la
seguridad del aeródromo civil, o la operación de las
aeronaves. En caso de que esto ocurra, la Agencia
Federal de Aviación Civil ordenará las adecuaciones
necesarias.
Las áreas que se destinen a la prestación de los
servicios comerciales se describirán en el programa
maestro de desarrollo y en el Programa Indicativo de
Inversiones
en
materia
de
Construcción,
Conservación y Mantenimiento. Para modificar las

áreas, se requerirá de autorización previa de la
Agencia Federal de Aviación Civil.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 61. En cada aeropuerto se constituirá un
comité de operación y horarios que estará integrado
por el concesionario del aeropuerto a través del
administrador aeroportuario, por el comandante de
aeródromo y por las demás autoridades civiles y
militares que intervienen en el mismo, así como por
los representantes de los concesionarios y
permisionarios del servicio de transporte aéreo y de
los prestadores de servicios.
Dicho comité será presidido por el administrador
aeroportuario y su funcionamiento y operación se
ajustará a un reglamento interno que se incluirá en las
reglas de operación del aeropuerto.
ARTICULO 62. El comité de operación y horarios
emitirá recomendaciones relacionadas con:
I. El funcionamiento, operación y horario del
aeropuerto;
II. El programa maestro de desarrollo del aeropuerto
y sus modificaciones;
III. La asignación de horarios de operación, áreas,
posiciones de contacto y remotas, itinerarios y de
espacios dentro del aeropuerto, de acuerdo a los
criterios establecidos;

IV. Las condiciones para la prestación de los
servicios aeroportuarios y complementarios;
V. Las tarifas y los precios;
VI. Las reglas de operación;
VII. Las medidas necesarias para la eficiente
operación aeroportuaria;
VIII. La solución de los conflictos entre la
administración del aeropuerto y los prestadores
de servicios, y
IX. Las quejas de los usuarios.
En el seno del comité, los participantes coordinarán
sus acciones y asumirán los compromisos necesarios
para el eficiente funcionamiento del aeropuerto.
En los aeródromos civiles donde se ubiquen bases
aéreas militares o aeronavales, el comandante del
mismo y el de la instalación militar, coordinarán lo
conducente en las fracciones I a IV y VI de este
artículo, a fin de dar prioridad a las operaciones
aéreas militares por razones de seguridad nacional,
interior y apoyo a la población civil en casos de
desastre.
ARTICULO 63. En los aeropuertos el administrador
aeroportuario determinará los horarios de aterrizaje y

despegue y las prioridades de turno de las aeronaves,
de conformidad con bases que fije el reglamento
respectivo
bajo
criterios
equitativos
y
no
discriminatorios y, oyendo la recomendación del
comité de operación y horarios a que se refiere el
artículo 61 de esta Ley.
ARTICULO 64. Las construcciones e instalaciones
en los terrenos adyacentes e inmediatos a los
aeródromos civiles, dentro de las zonas de
protección, estarán sujetas a las restricciones que
señalen las disposiciones jurídicas a que se refiere el
artículo 41 de esta Ley, a efecto de eliminar
obstáculos a las operaciones de las aeronaves.
ARTICULO 65. Cada aeródromo civil de servicio al
público debe contar con sus reglas de operación,
conforme a los criterios y lineamientos generales que
establezca la Agencia Federal de Aviación Civil.
La
persona
concesionaria,
asignataria
o
permisionaria debe someter las reglas de operación a
la autorización de la Agencia Federal de Aviación
Civil, previa opinión del comité de operación y
horarios.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 66. Para atender necesidades derivadas
de caso fortuito o fuerza mayor, la Secretaría está
facultada para imponer modalidades a la operación de
los aeródromos civiles. En relación con la prestación
de los servicios, la Agencia Federal de Aviación Civil

determinará lo correspondiente en el tiempo y
proporción estrictamente necesarios.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
CAPITULO VIII
De las tarifas y precios
ARTICULO 67. La Agencia Federal de Aviación
Civil, cuando no existan condiciones razonables de
competencia, debe establecer bases de regulación
tarifaria y de precios para la prestación de los
servicios aeroportuarios y para los arrendamientos y
contraprestaciones relacionadas con los contratos
que las personas concesionarias, asignatarias,
operadoras aeroportuarias y permisionarias celebren
con las personas prestadoras de servicios
complementarios, de acuerdo con la Comisión
Federal de Competencia Económica.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 68. Cuando la Agencia Federal de
Aviación Civil, por sí o a petición de la parte afectada,
considere que los servicios complementarios no
reflejan condiciones adecuadas de competencia, debe
solicitar opinión a la Comisión Federal de
Competencia Económica para establecer la
regulación tarifaria o de precios.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 69. Las tarifas correspondientes a los
servicios aeroportuarios y complementarios en los
aeródromos civiles de servicio al público deben

registrarse ante la Agencia Federal de Aviación Civil
de manera previa al inicio de su vigencia, y hacerse
del conocimiento de los usuarios.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 70. La regulación tarifaria o de precios
que llegue a aplicarse se mantendrá mientras
subsistan las condiciones que la hayan motivado. Las
personas prestadoras de servicios sujetas a
regulación deben solicitar a la Comisión Federal de
Competencia Económica su opinión sobre la
subsistencia de tales condiciones.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
En la regulación se podrán establecer tarifas y
precios máximos por el uso de bienes o la prestación
de servicios específicos o conjuntos de éstos, así
como mecanismos de ajuste y períodos de vigencia.
Esta regulación deberá permitir la prestación de los
servicios y la explotación de los bienes en
condiciones satisfactorias de calidad, competitividad y
permanencia.
CAPITULO IX
De la seguridad
ARTICULO 71. La vigilancia interna en los
aeródromos civiles es responsabilidad de la
concesionaria, asignataria, operadora aeroportuaria o
permisionaria y se prestará conforme a las
disposiciones legales aplicables en la materia y a los
lineamientos que al efecto establezca la Agencia

Federal de Aviación Civil, la cual contará con un
cuerpo encargado de verificar que la seguridad y
vigilancia se lleve a cabo conforme a las
disposiciones aplicables.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
En situaciones de emergencia o cuando se ponga
en peligro la paz interior o la seguridad nacional, las
autoridades federales competentes prestarán en
forma directa la vigilancia para preservar la seguridad
de las aeronaves, pasajeros, carga, correo,
instalaciones y equipo.
ARTICULO 72. Las personas concesionarias,
asignatarias,
operadoras
aeroportuarias
y
permisionarias deben elaborar, implementar y
mantener actualizado un programa local de seguridad
aeroportuaria para cada aeródromo, así como
colaborar en los dispositivos de seguridad en las
operaciones aeroportuarias, y mantener los equipos
de rescate y extinción de incendios en óptimas
condiciones de operación. Asimismo, deben hacer del
conocimiento de la Agencia Federal de Aviación Civil
cualquier situación técnica y operativa, relevante o
emergente, en materia de seguridad.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 73. A nivel nacional deberá existir un
comité de seguridad aeroportuaria integrado de
conformidad con el reglamento respectivo, que será el
encargado de emitir el programa nacional de

seguridad aeroportuaria conforme a los lineamientos
que señale la Secretaría.
En los aeropuertos deben funcionar comités locales
de seguridad, presididos por la persona comandante
aeroportuaria de la Agencia Federal de Aviación Civil.
Estos comités deben emitir los programas de
seguridad correspondientes, previa opinión del comité
de seguridad aeroportuaria. Dichos programas, en su
caso, deben autorizarse por la Secretaría a través de
la Agencia Federal de Aviación Civil para su entrada
en vigor.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
CAPITULO IX BIS
De la Seguridad de la Aviación Civil
Capítulo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 73 BIS. La Agencia Federal de Aviación
Civil tiene como un objetivo primordial la seguridad de
las personas usuarias, de las tripulaciones, de las
personas que prestan servicios en tierra y de todas
las personas dentro de los aeródromos civiles contra
los actos siguientes:
I. Apoderamiento ilícito de aeronaves;
II. Destrucción de una aeronave en servicio;
III.

Toma de rehenes a bordo de aeronaves o en
los aeródromos;

IV.

Intrusión por la fuerza en una aeronave, en un
aeropuerto o en el recinto de una instalación
aeronáutica;

V. Introducción, a bordo de una aeronave o en un
aeropuerto, de armas, artefactos o sustancias
peligrosas, sin la autorización correspondiente;
VI.

El uso de una aeronave en servicio que cause
la muerte, lesiones corporales graves o daños
graves a los bienes o al medio ambiente, y

VII. Comunicación de información falsa que
comprometa la seguridad de una aeronave en
vuelo, o en tierra, o la seguridad de las personas
pasajeras, tripulación, personal de tierra y público
en un aeropuerto o en el recinto de una
instalación de aviación civil.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 73 TER. La Agencia Federal de Aviación
Civil debe normar o prohibir el acceso a la zona de
seguridad restringida de materiales, sustancias y
objetos peligrosos, así como de armas, municiones y
explosivos, sin perjuicio de las atribuciones conferidas
a otras dependencias de la Administración Pública
Federal y de lo dispuesto por los tratados
internacionales celebrados y ratificados por el Estado
mexicano.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 73 QUATER. La Agencia Federal de
Aviación Civil debe vigilar que las personas
encargadas de realizar las verificaciones, pruebas e
inspecciones de la seguridad de la aviación civil
reciban la capacitación adecuada para esas
funciones, de conformidad con las disposiciones
técnico-administrativas correspondientes.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 73 QUINQUIES. La Secretaría debe
coordinar el Comité Nacional de Seguridad de la
Aviación Civil, grupos de trabajo o similares, para que
a través de la Agencia Federal de Aviación Civil
ejecute sus funciones, de conformidad con las
disposiciones aplicables. El funcionamiento del
Comité debe establecerse en el Reglamento de esta
Ley, así como en el Programa de Seguridad de la
Aviación Civil del Estado mexicano.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO
73
SEXIES.
Las
personas
concesionarias,
asignatarias,
operadoras
aeroportuarias y permisionarias de aeródromos civiles
deben establecer, aplicar y mantener actualizado un
programa local de seguridad, que cumpla con los
requisitos del Programa de Seguridad de la Aviación
Civil del Estado mexicano, aprobado por la Agencia
Federal de Aviación Civil.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO
73
concesionarias,

SEPTIES.
Las
personas
asignatarias,
operadoras

aeroportuarias y permisionarias de los aeródromos
civiles deben elaborar, mantener y ejecutar un
programa de instrucción en seguridad de la aviación
civil, de conformidad con el Programa General de
Instrucción en Seguridad de la Aviación Civil,
aprobado por la Agencia Federal de Aviación Civil.
Las personas concesionarias, permisionarias,
asignatarias y operadoras aeroportuarias de
aeródromos civiles que realicen operaciones de
servicio al público, deben asegurar que todos los
programas de instrucción en seguridad de la aviación
civil para el personal que aplica controles de
seguridad comprendan la evaluación de las
competencias y habilidades que deben adquirirse y el
proceso de certificación establecido por la Agencia
Federal de Aviación Civil.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 73 OCTIES. La Agencia Federal de
Aviación Civil debe establecer un sistema de
certificación que asegure que las personas
instructoras en seguridad de la aviación civil, así
como las que aplican los controles de seguridad,
estén calificadas en las competencias y habilidades
requeridas
por
las
disposiciones
técnicoadministrativas correspondientes.
Las personas concesionarias, permisionarias,
asignatarias y operadoras aeroportuarias de
aeródromos civiles deben asegurarse que las
personas que implementen los controles de seguridad

estén certificadas, de conformidad con los requisitos
del sistema de certificación establecido por la Agencia
Federal de Aviación Civil.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 73 NONIES. Corresponde a la Agencia
Federal
de
Aviación
Civil
la
elaboración,
implementación, y mantenimiento del Programa
General de Control de Calidad de la Seguridad de la
Aviación Civil, previa autorización de la persona titular
de la Secretaría.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 73 DECIES. Queda a cargo de las
personas prestadoras de servicios de tránsito aéreo el
establecimiento y aplicación de un Programa de
Seguridad de Aviación Civil que apruebe la Agencia
Federal de Aviación Civil.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 73 UNDECIES. La Agencia Federal de
Aviación Civil debe vigilar y verificar que se
establezcan procedimientos para el tratamiento del
equipaje no identificado y los objetos sospechosos, de
conformidad con la evaluación de riesgos de
seguridad que hagan las autoridades competentes.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 73 DUODECIES. La Agencia Federal de
Aviación Civil debe vigilar que las personas
concesionarias,
asignatarias,
operadoras
aeroportuarias y permisionarias de aeródromos civiles

que realicen operaciones de servicio al público,
identifiquen sus sistemas de tecnología de la
información y las comunicaciones y datos críticos que
empleen para los fines de la aviación civil, y en
función de la evaluación de riesgos, elaboren y lleven
a la práctica las medidas que correspondan para
protegerlos de interferencia ilícita.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 73 TERDECIES. Las personas
concesionarias,
asignatarias,
permisionarias
operadoras de aeródromos civiles, que realicen
operaciones de servicio al público y proveedoras de
servicios, deben evaluar permanentemente el grado y
la naturaleza de amenazas para la aviación civil en el
territorio y espacio aéreo nacionales, así como
establecer y aplicar políticas y procedimientos
internos para ajustar los aspectos pertinentes de sus
programas locales de seguridad aeroportuaria,
basados en una evaluación de riesgos de seguridad
de la aviación. Estas acciones deben realizarlas junto
con la Agencia Federal de Aviación Civil y demás
autoridades competentes.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 73 QUATERDECIES. Compete a la
Agencia Federal de Aviación Civil establecer y emitir
mediante las disposiciones técnico-administrativas,
los requisitos mínimos de las medidas de seguridad
de los aeródromos civiles que se requieran para:
I. La construcción de nuevas instalaciones, y

II. Las modificaciones de las instalaciones
existentes.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 73 QUINQUIESDECIES. Las personas
concesionarias,
asignatarias,
operadoras
aeroportuarias y permisionarias deben establecer
medidas que aseguren la inspección a las personas
pasajeras y al equipaje de mano, antes de que éstos
se embarquen en una aeronave, en las operaciones
de transporte aéreo comercial.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 73 SEXIESDECIES. Las personas
concesionarias,
asignatarias, permisionarias
y
operadoras aeroportuarias de aeródromos civiles
deben establecer medidas que aseguren la
inspección del equipaje facturado en las operaciones
de transporte aéreo comercial antes de embarcarlo a
una aeronave. Asimismo, deben disponer de métodos
o mecanismos que permitan el uso aleatorio y la
imprevisibilidad de la aplicación de medidas de
seguridad de la aviación civil.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 73 SEPTDECIES. Las personas
concesionarias,
asignatarias, permisionarias
y
operadoras aeroportuarias deben contar con
infraestructura que permita un tratamiento agilizado
de pasajeros, tripulación, equipaje, carga y correo; lo

anterior, de
aplicable.

conformidad

con

la

normatividad

Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 73 OCTODECIES. Las personas
concesionarias,
asignatarias
y
operadoras
aeroportuarias de aeropuertos internacionales deben
contar con infraestructura suficiente para que se
proporcionen servicios eficaces de despacho
fronterizo, en lo referente a aduanas, inmigración,
cuarentena y sanidad humana, animal y vegetal.
Las personas concesionarias, asignatarias y
operadoras aeroportuarias deben contar con que la
infraestructura aeroportuaria y los servicios que se
proporcionen en los aeropuertos internacionales sean
flexibles y susceptibles de ampliación, para responder
al crecimiento del tráfico, a un mayor número de
medidas de seguridad ante el incremento de
amenazas, así como a otras situaciones referentes a
la integridad fronteriza.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
CAPITULO X
De la protección al ambiente
ARTICULO 74. En los aeródromos civiles las
personas concesionarias, asignatarias y operadoras
aeroportuarias deben cumplir con las normas oficiales
mexicanas y con las disposiciones técnicoadministrativas aplicables en materia de protección al
medio ambiente, particularmente respecto de la

gestión del impacto acústico causado por las
aeronaves en las zonas aledañas a los aeropuertos y
del control efectivo de la contaminación del aire, agua
y suelo, tanto en sus instalaciones, como en su zona
de protección.
La Agencia Federal de Aviación Civil propondrá a la
Secretaría, y esta celebrará convenios o acuerdos de
coordinación con otras dependencias para promover
la gestión de medidas para reducir el impacto acústico
producido por las aeronaves en las zonas aledañas a
los aeropuertos.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
CAPITULO XI
Del Registro Aeronáutico Mexicano
ARTICULO 75. En el Registro Aeronáutico
Mexicano se debe inscribir lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I. Los documentos por medio de los cuales se
adquiera, transmita, ceda, modifique, grave o
extinga la propiedad y los demás derechos reales
sobre los aeródromos civiles;
II. Las concesiones y permisos, sus modificaciones
y revocaciones;
III. Las ayudas a la navegación aérea;

IV.

Los contratos que autorice la Agencia Federal
de Aviación Civil de conformidad con el artículo
56 de esta Ley, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023

V. Las pólizas de seguro.
El reglamento respectivo determinará los requisitos
a que deberán sujetarse las inscripciones,
cancelaciones y certificaciones que deban expedirse.
CAPITULO XII
Del seguro
ARTICULO 76. Las personas concesionarias,
asignatarias,
permisionarias
y
operadoras
aeroportuarias de aeródromos de servicio al público,
así como las personas prestadoras de servicios, son
responsables por los daños ocasionados que resulten
por causas que les sean imputables, por lo que deben
contar con una póliza de seguro de responsabilidad
civil que cubra las indemnizaciones correspondientes,
así como una póliza empresarial o multiempresarial
que cubra los daños causados por desastres
naturales, según corresponda.
Las pólizas de seguro deben ser registradas ante la
Agencia Federal de Aviación Civil y estar vigentes
durante todo el tiempo.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
CAPITULO XIII

De la requisa
ARTICULO 77. En caso de desastre natural, guerra,
grave alteración del orden público o cuando se tema
algún peligro inminente para la seguridad nacional, la
paz interior del país o para la economía nacional, el
Gobierno Federal podrá hacer la requisa de los
aeropuertos,
los
servicios
aeroportuarios
y
complementarios, así como de los demás bienes
muebles e inmuebles y disponer de todo ello como
juzgue conveniente. El Gobierno Federal podrá
igualmente utilizar el personal que estuviere a servicio
de la requisada cuando lo considere necesario. La
requisa se mantendrá mientras subsistan las
condiciones que la motivaron.
El Gobierno Federal, salvo en el caso de guerra o
conflicto armado internacionales, indemnizará a los
interesados, pagando los daños y perjuicios a su valor
real. Si no hubiere acuerdo sobre el monto de la
indemnización, los daños se fijarán por peritos
nombrados por ambas partes, y en el caso de los
perjuicios, se tomará como base el promedio del
ingreso neto en el año anterior a la requisa. Cada una
de las partes cubrirá la mitad de los gastos que se
originen por el peritaje.
CAPITULO XIV
De la verificación y la certificación de
aeropuertos
Denominación del Capítulo reformada DOF 18-06-2018

ARTICULO 78. A la Secretaría y a la Agencia
Federal de Aviación Civil les compete vigilar el
cumplimiento de esta Ley, sus reglamentos, las
disposiciones técnico-administrativas y demás normas
jurídicas aplicables en términos de los artículos 6 y 6
BIS de esta Ley. La Agencia Federal de Aviación Civil
debe implementar y cumplir con los programas de
verificación y certificación que se establezcan.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018, 03-05-2023
Las personas concesionarias, permisionarias,
asignatarias u operadoras aeroportuarias y las que
presten servicios están obligadas a permitir el acceso
a sus instalaciones de los inspectores verificadores de
la Agencia Federal de Aviación Civil, así como a
transportarlos en sus equipos y, en general, a
otorgarles todas las facilidades que se necesiten para
cumplir con las inspecciones y verificaciones previstas
en la presente Ley, en los reglamentos que deriven de
ésta y en las disposiciones técnico-administrativas
aplicables, así como a proporcionarles informes con
datos que permitan conocer la construcción,
administración, operación y explotación de los
aeródromos civiles y demás servicios relacionados.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Las personas sujetas a verificación, cubrirán las
cuotas que por este concepto se originen.
ARTICULO 78 BIS. Los concesionarios o
permisionarios de aeródromos de servicio al público,
deberán obtener la certificación de los mismos, de

conformidad con esta Ley, sus reglamentos y las
disposiciones nacionales e internacionales en esta
materia.
Artículo adicionado DOF 18-06-2018
ARTICULO 79. Los dictámenes técnicos de las
unidades de inspección operadas por terceros
tendrán validez cuando dichas unidades hayan sido
previamente autorizadas por la Agencia Federal de
Aviación Civil, en términos de la Ley de
Infraestructura de la Calidad.
Artículo reformado DOF 18-06-2018, 03-05-2023
ARTICULO 80. Si la persona concesionaria,
asignataria, permisionaria u operadora aeroportuaria
de un aeródromo de servicio al público no cumple con
las condiciones de seguridad y operación contenidas
en las disposiciones aplicables, la Agencia Federal de
Aviación Civil debe comisionar a una persona
inspectora verificadora por el tiempo que resulte
necesario, para que corrija las irregularidades
detectadas.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
CAPITULO XV
De las sanciones
ARTICULO 81. La Agencia Federal de Aviación Civil
impondrá las sanciones que correspondan cuando se
cometan las infracciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

I. Incumplir con las condiciones de construcción,
operación, certificación y explotación de
aeródromos civiles, con multa de cinco mil a
ciento veinte mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 03-05-2023
II. Construir u operar un aeródromo civil sin la
concesión o permiso correspondiente, con multa
de cinco mil a doscientas mil Unidades de Medida
y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018. Publicada íntegra
sin cambios DOF 03-05-2023
III.

Ceder los derechos y obligaciones de la
concesión o permiso, en contravención a lo
dispuesto en esta Ley, con multa de cinco mil a
doscientas mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 03-05-2023

IV.

No hacer del conocimiento de la Agencia
Federal de Aviación Civil los accidentes o
incidentes ocurridos en los aeródromos, relativos
a la seguridad de sus operaciones, salvo causa
de fuerza mayor, con multa de mil a cincuenta mil
Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 03-05-2023

V. No cumplir con lo solicitado en el dictamen
correspondiente conforme a las facultades de
verificación de la autoridad, con multa de mil a

cincuenta
mil
Unidades
de
Medida
y
Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
VI.Negar el aterrizaje de aeronaves, con multa de
mil a cincuenta mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
VII. Aplicar tarifas y precios que excedan a los
registrados o, en su caso, sujetos a regulación,
con multa de mil a cincuenta mil Unidades de
Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
VIII. No prestar los servicios en la forma en que
fueron ofrecidos, con multa de mil a cincuenta mil
Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
IX.

No dar aviso a la Agencia Federal de Aviación
Civil de las modificaciones realizadas a estatutos,
con multa de mil a cinco mil Unidades de Medida
y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 03-05-2023

X. No apoyar en operaciones de búsqueda y
salvamento de aeronaves, con multa de mil a
treinta mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

XI.Obstruir o interferir la radiocomunicación
aeronáutica o los lugares de tránsito de un
aeródromo civil, con multa de mil a treinta mil
Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
XII. Inundar o por negligencia permitir que se
inunde un aeródromo civil, con multa de mil a
treinta mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
XIII. Contravenir las disposiciones en materia de
seguridad en los aeródromos civiles, establecidas
en esta Ley y otros ordenamientos aplicables, con
multa de mil a cincuenta mil Unidades de Medida
y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
XIV. Interrumpir, total o parcialmente, la operación
del aeródromo civil o la prestación de los
servicios aeroportuarios o complementarios, sin
causa justificada, con multa de mil a cincuenta mil
Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
XV. No cumplir con las obligaciones de
conservación y mantenimiento del aeródromo
civil, con multa de mil a treinta mil Unidades de
Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

XVI. No cubrir oportunamente las indemnizaciones
por daños que se originen con motivo de la
prestación de los servicios, con multa de mil a
cinco mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 03-05-2023
XVII. Ejecutar u omitir actos que impidan o tiendan a
impedir la actuación de otras personas
prestadoras de servicios que tengan derecho a
ello, así como la de autoridades que ejerzan
atribuciones dentro del aeródromo civil, con multa
de cinco mil a doscientas mil Unidades de Medida
y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 03-05-2023
XVIII.
Las personas permisionarias de servicios
generales que no cumplan con los compromisos
establecidos en el programa de inversiones de su
respectivo Programa Indicativo de Inversiones,
con multa de veinte mil a cincuenta mil Unidades
de Medida y Actualización, y
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
XIX. Las personas concesionarias, asignatarias y
operadoras aeroportuarias, que no cumplan con
los compromisos establecidos en el programa de
inversiones de su respectivo programa maestro
de desarrollo, con multa de veinte mil a cincuenta
mil Unidades de Medida y Actualización.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023

Cualquier otra infracción a esta Ley o a sus
reglamentos que no esté expresamente prevista en
este capítulo, será sancionada por la Secretaría o la
Agencia Federal de Aviación Civil, según
corresponda, con multa de hasta cincuenta mil
Unidades de Medida y Actualización.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018, 03-05-2023
En caso de reincidencia, la Agencia Federal de
Aviación Civil puede imponer una sanción equivalente
hasta por el doble de la cuantía señalada.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Para los efectos del presente capítulo, se entiende
por Unidad de Medida y Actualización, la que será
utilizada como unidad de cuenta, índice, base, medida
o referencia para determinar la cuantía del pago de
las obligaciones y supuestos previstos en las leyes
federales, de las entidades federativas y de la Ciudad
de México, publicada en el Diario Oficial de la
Federación, al momento de cometerse la infracción.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018
ARTICULO 82. En el caso de personas terceras
autorizadas por la Agencia Federal de Aviación Civil
para llevar a cabo verificaciones técnicas en los
términos de la presente Ley, se les aplicará por
violación a las condiciones que se establezcan en las
autorizaciones respectivas, multa hasta de cincuenta
mil Unidades de Medida y Actualización.
Artículo reformado DOF 18-06-2018, 03-05-2023

ARTICULO 83. Cuando, sin haber obtenido
previamente concesión o permiso, se construyan u
operen aeródromos civiles, la Agencia Federal de
Aviación Civil debe requerir a las autoridades
competentes el desalojo de los infractores y, en su
caso, que se realice a cargo de los mismos, la
demolición de las obras y la reparación de los daños
causados.
Una vez que la Agencia Federal de Aviación Civil
tenga conocimiento de lo anterior, y en tanto se dicta
la resolución definitiva, solicitará a la autoridad
correspondiente el aseguramiento de las obras
ejecutadas y de las instalaciones establecidas.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 84. Las sanciones que se señalan en
este capítulo se aplicarán sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal que, en su caso resulte,
ni de la revocación que proceda.
ARTICULO 85. Para declarar la revocación de
concesiones y permisos, la imposición de las
sanciones previstas en esta Ley, así como la
interposición del recurso administrativo de revisión, se
estará a lo dispuesto en la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.
TRANSITORIOS

PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO. Se derogan los artículos 327; 328; 371
fracción I, incisos b) y c) y 567 de la Ley de Vías
Generales de Comunicación; el artículo 8 de la Ley de
Aviación Civil; así como las demás disposiciones que
se opongan a la presente Ley.
Las disposiciones reglamentarias y administrativas
en vigor se continuarán aplicando hasta en tanto no
sean derogadas por otras, salvo en lo que se
opongan a la presente Ley.
Cuando en otras disposiciones se haga referencia a
la figura de comandante de aeropuerto, se entenderá
como comandante de aeródromo en los términos de
esta Ley.
TERCERO. El organismo público descentralizado
Aeropuertos y Servicios Auxiliares podrá continuar
administrando aeropuertos en los términos de su
Decreto de creación de fecha 10 de junio de 1965,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12
del mismo mes y año, y de sus decretos
modificatorios, hasta en tanto la Secretaría, de
conformidad con lo previsto en esta Ley, otorgue
concesiones
respecto
de
los
aeropuertos
administrados por dicho organismo.

Lo anterior, en el entendido de que Aeropuertos y
Servicios Auxiliares deberá ajustarse a lo dispuesto
en esta Ley, en lo relativo a la construcción,
administración,
operación
y
explotación
de
aeropuertos y en la prestación de los servicios.
CUARTO.
Las
concesiones,
permisos
y
autorizaciones que se otorguen con motivo de la
presente Ley, no afectarán los derechos de los
trabajadores de Aeropuertos y Servicios Auxiliares,
los que serán respetados conforme a la ley de la
materia.
QUINTO.
Las
concesiones,
permisos
y
autorizaciones otorgadas con anterioridad a la
entrada en vigor de la presente Ley, serán respetadas
en sus términos hasta su vencimiento.
Lo anterior, en el entendido de que los
concesionarios y permisionarios deberán ajustarse a
lo dispuesto en esta Ley, en lo relativo a la
construcción, administración, operación y explotación
de aeródromos civiles y en la prestación de los
servicios
aeroportuarios,
complementarios
y
comerciales.
Los aeródromos de servicio general que al momento
de la publicación de este ordenamiento reciban
aeronaves destinadas al servicio de transporte aéreo
regular, tendrán un plazo máximo de 180 días
naturales, contados a partir de la publicación de esta
Ley, para regularizar su situación ante la Secretaría.

Por lo que se refiere a las concesiones y permisos
en trámite, se estará a lo dispuesto en esta Ley.
SEXTO. Las infracciones cometidas con anterioridad
a la entrada en vigor de la presente Ley, se
sancionarán de conformidad con las disposiciones
vigentes al momento en que se cometieron.
SEPTIMO. A más tardar en 180 días, contados a
partir de la entrada en vigor de este ordenamiento, el
Ejecutivo
Federal
constituirá
la
comisión
intersecretarial a que se refiere el artículo 21 de esta
Ley.
México, D.F., a 14 de diciembre de 1995.- Sen.
Gustavo Carvajal Moreno, Presidente.- Dip. Oscar
Cantón Zetina, Presidente.- Sen. Jorge G. López
Tijerina, Secretario.- Dip. Virginia Hernández
Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y
cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet
Chemor.- Rúbrica.

