CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DE
COMERCIO EXTERIOR
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 20 de enero de 1986
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 01-04-2024

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID H., Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente:
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:

LEY ORGANICA DEL BANCO NACIONAL DE
COMERCIO EXTERIOR
CAPITULO PRIMERO
De la Sociedad, Denominación, Objeto y Domicilio
Artículo 1o.- La presente Ley rige al Banco
Nacional de Comercio Exterior, Sociedad Nacional de
Crédito, institución de banca de desarrollo, con
personalidad jurídica y patrimonio propios.
Artículo 2o.- La Sociedad, en su carácter de banca
de desarrollo, prestará el servicio público de banca y
crédito con sujeción a los objetivos y prioridades del
Plan Nacional de Desarrollo, y en especial de los
Programas Nacionales de Financiamiento del
Desarrollo y de Fomento Industrial y de Comercio
Exterior, para promover y financiar las actividades y
sectores que le son encomendados en la presente
Ley.
Artículo 3o.- El Banco Nacional de Comercio
Exterior, como institución de banca de desarrollo,
tendrá por objeto financiar el comercio exterior del
país, así como participar en la promoción de dicha
actividad.
La operación y funcionamiento de la Institución se
realizarán con apego al marco legal aplicable y a las
sanas prácticas y usos bancarios, buscando alcanzar
dentro del sector encomendado al prestar el servicio
público de banca y crédito, los objetivos de carácter

general señalados en el artículo 3o. de la Ley
Reglamentaria del Servicio Público de Banca y
Crédito.
Artículo 4o.- El domicilio del Banco Nacional de
Comercio Exterior, Sociedad Nacional de Crédito,
institución de banca de desarrollo, será el que se
determine en su Reglamento Orgánico, pero podrá
establecer o clausurar sucursales o agencias o
cualquier otra clase de oficinas y nombrar
corresponsales, en el país o en el extranjero, previa
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
Artículo 5o.- La duración de la Sociedad será
indefinida.
CAPITULO SEGUNDO
Objetivos y Operaciones
Artículo 6o.- Con el fin de procurar la eficiencia y
competitividad del comercio exterior comprendiendo
la preexportación, exportación, importación y
sustitución de importación de bienes y servicios; en el
ejercicio de su objeto estará facultado para:
I. Otorgar apoyos financieros;
II. Otorgar garantías de crédito y las usuales en el
comercio exterior;

III. Proporcionar información y asistencia financiera a
los productores, comerciantes distribuidores y
exportadores, en la colocación de artículos y
prestación de servicios en el mercado internacional;
IV. Cuando sea del interés el promover las
exportaciones mexicanas, podrá participar en el
capital social de empresas de comercio exterior,
consorcios de exportación y empresas que otorguen
seguro de crédito al comercio exterior, en términos del
artículo 31 de esta Ley. Asimismo, podrá participar en
el capital social de sociedades de inversión y
sociedades operadoras de éstas;
Fracción reformada DOF 24-06-2002
V. Promover, encauzar y coordinar la inversión de
capitales a las empresas dedicadas a la exportación;
VI. Otorgar financiamiento a los exportadores
indirectos y en general al aparato productivo
exportador, a fin de optimizar la cadena productiva de
bienes o servicios exportables, así como coadyuvar
en el fomento del comercio exterior del país y realizar
todos los actos y gestiones que permitan atraer
inversión extranjera al país;
Fracción reformada DOF 24-06-2002
VII. Cuando sea de interés promover las
exportaciones mexicanas, podrá otorgar apoyos
financieros a las empresas comercializadoras de
exportación, consorcios y entidades análogas de
comercio exterior;

VIII. Propiciar acciones conjuntas de financiamiento
y asistencia en materia de comercio exterior con otras
instituciones de crédito, fondos de fomento,
fideicomisos, organizaciones auxiliares del crédito y
con los sectores social y privado;
VIII Bis.- Propiciar acciones conjuntas de
financiamiento y asistencia para las personas,
empresas y organizaciones productivas y de
comercialización, en pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas, en materia de comercio
exterior con otras instituciones de crédito, fondos de
fomento, fideicomisos, organizaciones auxiliares del
crédito y con los sectores social y privado;
Fracción adicionada DOF 01-08-2005. Reformada DOF
01-04-2024
IX. Podrá ser agente financiero del Gobierno Federal
en lo relativo a la negociación, contratación y manejo
de créditos del exterior, ya sea que éstos sean
otorgados por instituciones del extranjero, privadas,
gubernamentales e intergubernamentales;
X. Participar en la negociación y, en su caso, en los
convenios financieros de Intercambio Compensado o
de créditos recíprocos, que señale la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público;
XI. Estudiar políticas, planes y programas en materia
de fomento al comercio exterior y su financiamiento, y

someterlos a la consideración de las autoridades
competentes;
XII. Fungir como órgano de consulta de las
autoridades competentes, en materia de comercio
exterior y su financiamiento;
XIII. Participar en las actividades inherentes a la
promoción del comercio exterior, tales como difusión,
estudio de productos y servicios exportables,
sistemas de venta, apoyo a la comercialización y
organización
de
productores,
comerciantes,
distribuidores y exportadores;
XIV. Opinar, a solicitud que le formulen directamente
las autoridades competentes, sobre tratados y
convenios que el país proyecte celebrar con otras
naciones, en materia de comercio exterior y su
financiamiento;
XV. Participar en la promoción de la oferta
exportable;
XVI. Cuando se lo solicite podrá actuar como
conciliador y arbitro en las controversias en que
intervienen importadores y exportadores con domicilio
en la República Mexicana; y
XVII. Las demás que le confieran esta Ley, otras y
sus reglamentos respectivos.

Artículo 7o.- Para el cumplimiento de los objetivos a
que se refieren los artículos 3o. y 6o. anteriores, la
Sociedad podrá:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
I. Realizar las operaciones y prestar los servicios a
que se refiere el artículo 46 de la Ley de
Instituciones de Crédito.
Las operaciones señaladas en el citado artículo
46, fracciones I y II, las realizará en los términos
del artículo 47 de dicho ordenamiento;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
II. Participar en el capital social de empresas, en los
términos de la fracción IV del artículo 6o. anterior
y del artículo 32;
III. Emitir bonos bancarios de desarrollo. Dichos
títulos procurarán fomentar el desarrollo del
mercado de capitales y la inversión institucional,
y serán susceptibles de colocarse entre el gran
público inversionista, caso en el cual les serán
aplicables las disposiciones legales respectivas;
IV. Contratar créditos cuyos recursos se canalicen
hacia su sector, conforme a las disposiciones
legales aplicables;
V. Administrar por cuenta propia o ajena toda clase
de empresas o, sociedades;

V Bis. Realizar las inversiones previstas en los
artículos 75, 88 y 89 de la Ley de Instituciones de
Crédito;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
VI. Otorgar garantías previas a la presentación de
una oferta, sostenimiento de la oferta, de
ejecución, de devolución y al exportador; y
Garantizar obligaciones de terceros, ya sea a
través de operaciones particulares o de
programas masivos de garantías, sin que sean
aplicables las limitantes previstas en el artículo
46 fracción VIII de la Ley de Instituciones de
Crédito, y
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002
VII. Realizar las actividades análogas y conexas a
sus objetivos en los términos que al efecto le
señale la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
Artículo 8o.- Como excepción a lo dispuesto en el
último párrafo del artículo 348 de la Ley General de
Títulos y Operaciones de Crédito y en el inciso a), de
la fracción XVIII del artículo 84 de la Ley
Reglamentaria del Servicio Público de Banca y
Crédito, en los contratos que se celebren para
garantizar los derechos del Banco Nacional de
Comercio Exterior, Sociedad Nacional de Crédito,
institución de banca de desarrollo, ésta podrá actuar
en el mismo negocio como fiduciaria y fideicomisaria y

realizar operaciones con la propia Sociedad en el
cumplimiento de fideicomisos y mandatos.
La Sociedad, a solicitud expresa de los gobiernos de
las entidades federativas, podrá realizar las mismas
funciones de fiduciario, mandatario, depositario y
administrador de los recursos que dichas entidades
federativas establezcan en apoyo al comercio
exterior.
Artículo 9o.- La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, como excepción a lo dispuesto por los
artículos 48 de la Ley de Instituciones de Crédito y 26
de la Ley del Banco de México, determinará mediante
disposiciones de carácter general las características
de las operaciones activas, pasivas que no impliquen
captación de recursos del público y de servicios,
excepto lo relativo a fideicomisos, mandatos y
comisiones, que realice la Sociedad para cumplir el
objetivo y ejercer las facultades que se le han
encomendado en su carácter de banca de desarrollo
en esta Ley.
Corresponde al Banco de México, en los términos de
su Ley, regular mediante disposiciones de carácter
general, las características de las operaciones
pasivas que impliquen captación de recursos del
público, los fideicomisos, mandatos y comisiones, las
operaciones en el mercado de dinero, así como las
operaciones financieras conocidas como derivadas
que celebre la Sociedad.
Artículo reformado DOF 24-06-2002

Artículo 10.- El Gobierno Federal responderá en
todo tiempo de las operaciones concertadas por el
Banco Nacional de Comercio Exterior, Sociedad
Nacional de Crédito, institución de banca de
desarrollo:
I. Con personas físicas o morales nacionales; y
II. Con instituciones del extranjero
gubernamentales e intergubernamentales.

privadas,

CAPITULO TERCERO
Capital Social
Artículo 11.- El capital social del Banco Nacional de
Comercio Exterior, Sociedad Nacional de Crédito,
institución de banca de desarrollo, estará
representado por certificados de aportación
patrimonial en un 66% de la serie "A" y en un 34% de
la serie "B". El valor nominal de estos títulos se
determinará en su Reglamento Orgánico.
La serie "A" sólo será suscrita por el Gobierno
Federal, se emitirá en un título que no llevará
cupones, el cual será intransmisible y en ningún
momento podrá cambiar su naturaleza o los derechos
que le confiere al propio Gobierno Federal.
La serie "B" podrá ser suscrita por el Gobierno
Federal, por los gobiernos de las entidades
federativas y municipios, o por personas físicas o

morales mexicanas de los sectores social y privado,
dando preferencia a las relacionadas con el comercio
exterior.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá
autorizar que entidades de la Administración pública
federal, los gobiernos de las entidades federativas y
de los municipios, pueden adquirir certificados de la
citada serie "B" en una proporción mayor de la
establecida en el artículo 15 de la Ley Reglamentaria
del Servicio Público de Banca y Crédito.
Artículo 12.- El capital neto a que se refiere el
artículo 34 de la Ley Reglamentaria del Servicio
Público de Banca y Crédito, será el que fije la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la
opinión del Banco de México y de la Comisión
Nacional Bancaria y de Seguros.
Artículo 13.- En ningún momento podrán participar
en forma alguna en el capital de la Sociedad,
personas físicas o morales extranjeras, ni sociedades
mexicanas en cuyos estatutos no figure cláusula de
exclusión directa o indirecta de extranjeros.
Las personas que contravengan lo dispuesto por
este artículo, perderán en favor del Gobierno Federal
la participación de que se trate.
Artículo 14.- La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público establecerá la forma, proporciones y demás

condiciones aplicables a la suscripción, tenencia y
circulación de los certificados de la serie "B".
CAPITULO CUARTO
Administración y Vigilancia
Artículo 15.- La administración del Banco Nacional
de Comercio Exterior, Sociedad Nacional de Crédito,
institución de banca de desarrollo, estará
encomendada a un Consejo Directivo, a un Comité de
Promoción y Apoyo al Comercio Exterior y a un
Director General, en sus respectivas esferas de
competencia.
Artículo 16.- El Consejo Directivo estará integrado
por quince consejeros designados de la siguiente
forma:
Párrafo reformado DOF 24-06-2002
I. Nueve consejeros representarán a la serie “A” de
certificados de aportación patrimonial, que serán:
Párrafo reformado DOF 24-06-2002
a) El Secretario de Hacienda y Crédito Público,
quien presidirá el Consejo Directivo.
b) El Secretario de Economía, quien tendrá el
carácter de vicepresidente;
Inciso reformado DOF 24-06-2002
c) Los titulares de las Secretarías de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y

Alimentación; Relaciones Exteriores; Energía;
el Subsecretario de Hacienda y Crédito
Público; el Subsecretario de Egresos; el
Subsecretario de Comercio Exterior y un
representante designado por el Gobernador
del Banco de México dentro de los 3 niveles
jerárquicos superiores del instituto central.
Serán
suplentes
de
los
consejeros
mencionados, preferentemente, los servidores
públicos del nivel inferior inmediato siguiente.
En ausencia del Secretario de Hacienda y
Crédito Público, el Subsecretario de Hacienda
y Crédito Público tendrá el carácter de
presidente del Consejo Directivo, en ausencia
de este último, tendrá el carácter de presidente
el suplente del Secretario de Hacienda y
Crédito Público y a falta de todos los
anteriores, quien designen los consejeros
presentes de entre los consejeros de la serie
“A”.
Inciso reformado DOF 24-06-2002, 10-01-2014
II. Cuatro consejeros de la serie "B" que serán
designados en los términos que al efecto
establezca el Reglamento Orgánico.
Por cada consejero propietario se nombrará un
suplente, en la forma y términos en que lo sean
los propietarios.
Reforma DOF 24-06-2002: Derogó de esta fracción los
entonces párrafos segundo, cuarto y quinto

III.

Dos consejeros de la serie “B” designados por
el Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, que tendrán el
carácter de consejeros independientes. Los
nombramientos de consejeros independientes
deberán recaer en personas de nacionalidad
mexicana
que
por
sus
conocimientos,
honorabilidad, prestigio profesional y experiencia
sean ampliamente reconocidos.
Fracción adicionada DOF 24-06-2002

El Consejo Directivo podrá invitar a sus sesiones a
personas cuyas actividades estén relacionadas con el
objeto de la Sociedad.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002
En el orden del día de las sesiones del Consejo
Directivo se deberán listar los asuntos a tratar y no
deberán incluirse asuntos generales.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002
Artículo 17.- El Consejo Directivo se reunirá por lo
menos trimestralmente y sesionará válidamente con
la asistencia de siete consejeros, siempre y cuando,
entre ellos se encuentren por lo menos cuatro de los
nombrados por la serie "A".
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Las resoluciones se tomarán por mayoría de votos
de los consejeros presentes, teniendo el Presidente
voto de calidad, en caso de empate.

Los consejeros independientes no tendrán suplentes
y deberán asistir cuando menos al setenta por ciento
de las sesiones que se hayan convocado en un
ejercicio y en caso contrario podrán ser designados
otros con las mismas características en su lugar,
siempre que las ausencias no se justifiquen a juicio
del Consejo Directivo.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002
Artículo 18.- No podrán ser consejeros:
I. Las personas que se encuentren en los casos
señalados en el penúltimo párrafo del artículo 41 de
la Ley de Instituciones de Crédito;
Fracción reformada DOF 24-06-2002
II. Dos o más personas que tengan entre sí,
parentesco hasta el tercer grado de consanguinidad
o por afinidad;
Fracción reformada DOF 24-06-2002
III. Los que ocupen un puesto de elección popular,
mientras estén en el ejercicio del mismo, y
Fracción adicionada DOF 24-06-2002
IV. Adicionalmente, los consejeros independientes
no deberán tener:
a) Nexo o vínculo laboral con la Sociedad;

b) Nexo patrimonial importante y/o vínculo laboral
con persona física o moral que sea acreedor,
deudor, cliente o proveedor de la Sociedad;
c) Conflicto de intereses con la Sociedad, por ser
clientes, proveedores, deudores, acreedores,
importantes o de cualquier otra naturaleza, y
d) La representación de asociaciones, gremios,
federaciones, confederaciones de trabajadores o
patrones, o sectores de atención que se relacionen
con el objeto de la Sociedad o sean miembros de
sus órganos directivos.
Fracción adicionada DOF 24-06-2002
Los consejeros deberán comunicar al presidente del
Consejo Directivo sobre cualquier situación que
pudiere derivar en un conflicto de intereses, así como
abstenerse de participar en la deliberación
correspondiente. Asimismo, deberán mantener
absoluta confidencialidad sobre todos aquellos actos,
hechos o acontecimientos que pudieran afectar la
operación de la Sociedad, incluyendo las
deliberaciones del Consejo Directivo, mientras dicha
información no se haya hecho del conocimiento del
público.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002
Artículo 18 bis.- Son causas de remoción de los
consejeros de la serie “B” y de los consejeros
independientes:

I. La incapacidad mental, así como la incapacidad
física que impida el correcto ejercicio de sus
funciones durante más de seis meses;
II. No cumplir los acuerdos del Consejo Directivo o
actuar deliberadamente en exceso o defecto de sus
atribuciones;
III. Utilizar, en beneficio propio o de terceros la
información confidencial de que disponga en razón de
su cargo, así como divulgar la mencionada
información sin la autorización del Consejo Directivo,
y
IV. Someter a sabiendas a la consideración del
Consejo Directivo, información falsa.
Además de las causas de remoción señaladas en
este precepto, a los consejeros de la serie “A” y al
Director General, se les removerá de su cargo cuando
se determine su responsabilidad mediante resolución
definitiva dictada por autoridad competente, por
ubicarse en alguno de los supuestos contenidos en la
Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de
los Servidores Públicos.
Artículo adicionado DOF 24-06-2002
Artículo 19.- El Consejo dirigirá a la Sociedad en los
términos de lo previsto por el artículo 20 y demás
relativos de la Ley Reglamentaria del Servicio Público
de Banca y Crédito.

El Consejo Directivo podrá acordar la realización de
las operaciones inherentes al objeto de la Sociedad.
Los Acuerdos que en su caso dicte respecto a las
operaciones previstas en las fracciones VI y XI del
artículo 30 de la Ley Reglamentaria del Servicio
Público de Banca y Crédito, deberán considerar la
propuesta del Director General.
Artículo 20.- También serán facultades del Consejo
Directivo las siguientes:
I. Aprobar el Informe Anual de Actividades que le
presente el Director General;
II. Se deroga
Fracción derogada DOF 10-01-2014
III.

Aprobar las inversiones en capital de riesgo a
que se refieren la fracción IV del artículo 6o., la
fracción II del artículo 7o. y el artículo 32 de la
presente Ley y su enajenación, estableciendo las
modalidades que considere convenientes;

IV.

Aprobar los demás programas específicos y
reglamentos internos de la Sociedad que le
presente el director general, previa autorización
de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
Fracción reformada DOF 24-06-2002

V. Las demás que prevea el reglamento orgánico;
Fracción reformada DOF 24-06-2002

VI.

Expedir las normas y criterios a los cuales
deberá sujetarse la elaboración y ejercicio del
presupuesto de gasto corriente y de inversión
física de la Sociedad, así como aprobar dicho
presupuesto
y
las
modificaciones
que
corresponda efectuar durante el ejercicio, una vez
autorizados los montos globales de estos
conceptos por parte de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, y
Fracción adicionada DOF 24-06-2002

VII. Aprobar, a propuesta del comité de recursos
humanos
y
desarrollo
institucional,
de
conformidad con lo previsto en el artículo 42,
fracción XVIII de la Ley de Instituciones de
Crédito, la estructura orgánica, tabuladores de
sueldos y prestaciones, política salarial y para el
otorgamiento de percepciones extraordinarias por
el cumplimiento de metas sujetas a la evaluación
del desempeño, tomando en cuenta las
condiciones del mercado laboral imperante en el
sistema financiero mexicano; políticas de
ascensos,
promociones
y
jubilaciones;
lineamientos de selección, reclutamiento y
capacitación; criterios de separación; y las demás
prestaciones económicas y de seguridad social
establecidas en beneficio de los servidores
públicos que laboren en la Sociedad.
Fracción adicionada DOF 24-06-2002. Reformada DOF
10-01-2014

Artículo 21.- El Comité de Promoción y Apoyo al
Comercio Exterior, órgano delegado del Consejo
Directivo, estará integrado por cinco consejeros
propietarios que serán el Secretario de Comercio y
Fomento Industrial, quien lo presidirá; el Secretario de
Hacienda y Crédito Público; el Secretario de
Relaciones Exteriores; el Director General del Banco
de México y el Director General del Banco Nacional
de Comercio Exterior. Cada consejero propietario
designará
a
su
respectivo
suplente,
que
corresponderá al funcionario de jerarquía inmediata
inferior al titular.
Artículo 22.- El Comité se reunirá por lo menos una
vez al mes o con una mayor periodicidad si la
importancia de los asuntos así lo amerita; sesionará
plenamente con la asistencia de tres de sus
miembros, consejeros titulares.
Artículo 23.- El Comité de Promoción y Apoyo al
Comercio Exterior, tendrá las siguientes facultades:
a) Proponer políticas sobre el otorgamiento de
créditos y garantías para apoyar el comercio exterior
del país.
b) Recomendar los riesgos máximos de
responsabilidad crediticia por país, en aquellas
operaciones de exportación.

c) Recomendar los riesgos máximos de
responsabilidad por seguros y garantía de crédito por
país.
d) Sugerir cuándo una operación de exportación
debe considerarse de interés nacional.
e) Considerar aquellas operaciones que por sus
propias características no correspondan a la práctica
internacional.
f) Sugerir la participación en las actividades
inherentes a la promoción del comercio exterior, tales
como difusión, estudio de productos y servicios
exportables, sistemas de ventas, apoyo a la
comercialización y organización de productores,
comerciantes, distribuidores y exportadores.
g) Crear Comités Consultivos Regionales con la
participación de los exportadores organizados.
Las demás que el Consejo Directivo le encomiende.
Artículo 24.- El Director General será designado por
el Ejecutivo Federal a través del Secretario de
Hacienda y Crédito Público, debiendo recaer ese
nombramiento en persona que reúna los requisitos
que establece el artículo 24 de la Ley Reglamentaria
del Servicio Público de Banca y Crédito.
Artículo 25.- El Director General tendrá a su cargo
la administración y representación legal del Banco

Nacional de Comercio Exterior, Sociedad Nacional de
Crédito, institución de banca de desarrollo, y sin
perjuicio de las atribuciones que correspondan al
Consejo Directivo al efecto tendrá las siguientes
facultades y funciones:
I. En el ejercicio de sus atribuciones de
representación legal, podrá celebrar u otorgar
toda clase de actos y documentos inherentes al
objeto de la Sociedad. Contará para ello con las
más amplias facultades para realizar actos de
dominio, administración, pleitos y cobranzas, aun
de aquellas que requieran de autorización
especial según otras disposiciones legales o
reglamentarias. En tal virtud y de manera
enunciativa, y no limitativa, podrán emitir, avalar
y negociar títulos de crédito, querellarse y otorgar
perdón, ejercitar y desistirse de acciones
judiciales, inclusive en el juicio de amparo;
comprometer en árbitros y transigir, otorgar
poderes generales y especiales con todas las
facultades que le competan, aun las que
requieran
cláusula
especial,
sustituirlos,
revocarlos y otorgar facultades de sustitución a
los apoderados, debiendo obtener autorización
expresa del Consejo Directivo cuando se trate de
otorgar poderes generales para actos de
dominio;
Fracción reformada DOF 24-06-2002
I Bis. Informar a la Secretaría, previo a la
autorización de las instancias correspondientes,

las operaciones que pudiesen estar vinculadas
con el objeto de las otras instituciones de banca
de desarrollo;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
II. Ejecutar las resoluciones del Consejo Directivo;
III. Llevar la firma social;
IV. Actuar como Delegado Fiduciario General;
IV Bis. Decidir la designación y contratación de los
servidores públicos de la Sociedad, distintos de
los señalados en el artículo 42 de la Ley de
Instituciones de Crédito, así como la designación
y remoción de los delegados fiduciarios;
administrar al personal en su conjunto, y
establecer y organizar las oficinas de la
institución;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
V. Las que le delegue el Consejo Directivo; y
VI. Las que le señale el Reglamento Orgánico de la
Institución.
Artículo 26.- La vigilancia de la Sociedad se
realizará por los órganos y en los términos señalados
en la Ley de Instituciones de Crédito y las
disposiciones de carácter general que emita la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 27.- (Derogado)
Artículo derogado DOF 24-06-2002
Artículo 28.- Sólo los Gerentes podrán comparecer
a absolver posiciones en los términos de la Ley
procesal que corresponda. Los demás funcionarios lo
harán por oficio.
CAPITULO QUINTO
Disposiciones Generales
Artículo 29.- La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público interpretará a efectos administrativos la
presente Ley, y podrá expedir las disposiciones
complementarias que se requieran en la aplicación de
la misma.
Artículo 30.- Las operaciones y servicios de la
Sociedad, se regirán por lo dispuesto en la presente
Ley, y supletoriamente por la Ley Reglamentaria del
Servicio Público de Banca y Crédito, por la Ley
Orgánica del Banco de México y por las demás
disposiciones aplicables.
Artículo 31.- La Sociedad formulará anualmente sus
programas financieros, presupuestos generales de
gastos e inversiones, así como sus programas
operativos de acuerdo a los lineamientos, medidas y
mecanismos que la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público establezca.

Las modalidades en la asignación de recursos serán
autorizadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, en los términos del artículo 31 de la Ley de
Instituciones de Crédito; la que procurará el mejor
aprovechamiento y la canalización más adecuada de
los recursos de la institución en el marco de la
autonomía de gestión requerida para su eficaz
funcionamiento, de conformidad con las disposiciones
legales aplicables.
Artículo reformado DOF 24-06-2002
Artículo 32.- La participación en el capital social de
empresas a que se refieren la fracción IV del artículo
6o. y la fracción II del artículo 7o. de esta Ley, se
sujetará, de manera análoga, a lo dispuesto en el
artículo 57 de la Ley Reglamentaria del Servicio
Público de Banca y Crédito.
Las inversiones a que se refiere este artículo, sólo
computarán para considerar a las emisoras como
empresas de participación estatal, cuando el Ejecutivo
Federal emita el acuerdo respectivo en el que se
declare que las empresas en los términos de las
disposiciones aplicables se les ha considerado como
entidades de la Administración Pública Federal.
Artículo 33.- Previa autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, la Sociedad deberá
constituir las reservas y fondos necesarios para el
adecuado cumplimiento del objeto que esta Ley le
encomienda. Las cantidades que se hayan llevado a

dichas reservas y fondos, no se considerarán
remanentes de operación.
Fijado el monto del remanente y separada la
cantidad que corresponda pagar por el impuesto
respectivo y por la participación de los trabajadores
en las utilidades de la Institución, el saldo se aplicará
en los términos previstos por el Reglamento Orgánico.
Artículo 34.- La Sociedad tendrá un comité de
recursos humanos y desarrollo institucional, que
estará integrado de la siguiente forma:
Tres representantes de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, el Subsecretario de Egresos, el
Subsecretario de Hacienda y Crédito Público y el
Titular de la Unidad de Banca de Desarrollo;
Una persona designada por el Consejo Directivo,
que por sus conocimientos y desarrollo profesional,
tenga amplia experiencia en el área de recursos
humanos;
Un miembro del Consejo Directivo que tenga el
carácter de independiente;
El Director General de la Sociedad, y
Un representante de la Comisión Nacional Bancaria
y de Valores con voz, pero sin voto.

El Director General de la Sociedad se abstendrá de
participar en las sesiones del Comité, que tengan por
objeto emitir opiniones o recomendaciones con
respecto a su sueldo, prestaciones económicas y de
seguridad social.
Este Comité opinará y propondrá, los tabuladores de
sueldos y prestaciones, política salarial y para el
otorgamiento de percepciones extraordinarias por el
cumplimiento de metas sujetas a la evaluación del
desempeño; políticas de ascensos, promociones y
jubilaciones; lineamientos de selección, reclutamiento
y capacitación; criterios de separación; y las demás
prestaciones económicas y de seguridad social
establecidas en beneficio de los servidores públicos
que laboren en la Sociedad.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
establecerá criterios en materia de estructura
ocupacional, movimientos salariales, percepciones
extraordinarias y prestaciones, los cuales deberán ser
observados por el Comité. Asimismo, la Sociedad
proporcionará a la Secretaría señalada la información
que solicite.
Este Comité sesionará a petición del director general
de la Sociedad, quien enviará la convocatoria
respectiva a los miembros del mismo, en donde
establecerá el orden del día, así como el lugar y fecha
para la celebración de la sesión. Sus decisiones se
tomarán por mayoría de votos. El Subsecretario de
Hacienda y Crédito Público, quien lo presidirá, contará

con voto de calidad en caso de empate. Asimismo, el
Comité contará con un secretario técnico, quien
tendrá voz, pero sin voto.
Salvo el consejero independiente y el profesional
con experiencia en el área de recursos humanos, los
demás miembros del Comité contarán con sus
respectivos suplentes, quienes serán preferentemente
servidores públicos del nivel inferior inmediato
siguiente y deberán tener cuando menos nivel de
director general.
En caso de ausencia del Subsecretario de Hacienda
y Crédito Público, sin perjuicio del derecho de voto de
su suplente, presidirá el Comité y ejercerá el voto de
calidad el Titular de la Unidad de Banca de
Desarrollo.
Artículo adicionado DOF 24-06-2002. Reformado DOF 0904-2012, 10-01-2014
Artículo 35.- La Sociedad otorgará sus
financiamientos a través de las instituciones
financieras privadas que asuman parcial o totalmente
el riesgo de recuperación de estos apoyos.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable
a las operaciones siguientes:
I. La inversión accionaria y las inversiones en el
mercado de dinero;

II. Los financiamientos por un monto total igual al
que determine el Consejo Directivo con la previa
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público;
III. Las operaciones que correspondan a
prestaciones de carácter laboral otorgadas de manera
general;
IV. Las operaciones realizadas con el Gobierno
Federal, las entidades del sector paraestatal,
entidades federativas y los municipios, y
V.
Los
financiamientos
a
proyectos
de
infraestructura y servicios públicos que se deriven de
concesiones, contratos de prestación de servicios, de
obra pública, de vivienda y de parques industriales,
permisos y autorizaciones de las autoridades
federales, entidades federativas y municipios, así
como
de
sus
entidades
paraestatales
y
paramunicipales.
Los financiamientos a que se refiere esta fracción,
se podrán otorgar siempre y cuando se trate de
proyectos relacionados con su objeto en forma
mayoritaria.
Artículo adicionado DOF 24-06-2002
Artículo 36.- La Sociedad prestará los servicios de
asistencia y defensa legal a los integrantes de su
Consejo Directivo, comités establecidos por el mismo
o previstos por disposición normativa y a los

servidores públicos que laboren o hubieren laborado
en la propia institución, con respecto a los actos que
dichas personas realicen en el ejercicio de las
funciones que tengan encomendadas por ley y de
conformidad con los lineamientos que para tal efecto
emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
La mencionada asistencia y defensa legal se
proporcionará aun cuando las personas indicadas
dejen de desempeñar sus funciones o prestar sus
servicios a la Sociedad, siempre que se trate de actos
realizados en el desempeño de sus funciones o
actividades al servicio de la Sociedad.
La asistencia y defensa legal se proporcionará con
cargo a los recursos con los que cuente la Sociedad
para estos fines. En caso de que la autoridad
competente dicte al sujeto de la asistencia legal
resolución definitiva que cause ejecutoria en su
contra, dicha persona deberá rembolsar a la Sociedad
los gastos y cualquier otra erogación que ésta hubiere
efectuado con motivo de la asistencia y defensa legal.
Lo dispuesto en este artículo se aplicará sin perjuicio
de la obligación que tienen los sujetos de asistencia y
defensa legal, de rendir los informes que les sean
requeridos en términos de las disposiciones legales
aplicables como parte del desempeño de sus
funciones.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
TRANSITORIOS

Artículo Primero.- Esta Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Artículo Segundo.- Las autorizaciones, poderes,
mandatos y demás actos jurídicos y medidas
administrativas, otorgados, dictados o celebrados con
fundamento en las disposiciones aplicables,
continuarán en vigor hasta que no sean revocados o
modificados por los órganos y autoridades
competentes.
Artículo Tercero.- El Reglamento Orgánico de la
Sociedad deberá expedirse en un plazo no mayor de
180 días, contados a partir de la fecha de la vigencia
de la presente Ley. Hasta en tanto, continuará en
vigor el expedido el 26 de julio de 1985.
Artículo Cuarto.- En tanto no se expida el
Reglamento Orgánico a que se refiere el artículo
anterior, el domicilio social del Banco Nacional de
Comercio Exterior, Sociedad Nacional de Crédito,
institución de banca de desarrollo, será la ciudad de
México, Distrito Federal.
México, D. F., a 19 de diciembre de 1985.Fernando Ortiz Arana, Dip. Presidente.- Rúbrica.Socorro Díaz Palacios, Sen. Presidenta.- Rúbrica.Juan Moisés Calleja, Dip. Secretario.- Rúbrica.Guillermo Mercado Romero, Sen. Secretario.Rúbricas".

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto, en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veinte días del mes
de diciembre de mil novecientos ochenta y cinco.Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.- El
Secretario de Relaciones Exteriores, Bernardo
Sepúlveda Amor.- Rúbrica.- P. A. del Secretario de
Hacienda y Crédito Público, el Subsecretario
Encargado del Despacho, Francisco Suárez Dávila.Rúbrica.- El Secretario de Programación y
Presupuesto, Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.El Secretario de la Contraloría General de la
Federación, Francisco Rojas Gutiérrez.- Rúbrica.- El
Secretario de Energía, Minas e Industria Paraestatal,
Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.- P.A. del
Secretario de Comercio y Fomento Industrial, el
Subsecretario Encargado del Despacho, Mauricio de
Maria y Campos.- Rúbrica.- El Secretario de
Agricultura y Recursos Hidráulicos, Eduardo
Pesqueira Olea.- Rúbrica.

