CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE CONSULTA POPULAR
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 14 de marzo de 2014
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 19-05-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE CONSULTA
POPULAR.

Artículo Único. Se expide la Ley Federal de
Consulta Popular.
LEY FEDERAL DE CONSULTA POPULAR
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. La presente Ley es reglamentaria de la
fracción VIII del artículo 35 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, es de orden
público e interés social; y de observancia en el orden
federal.
Artículo 2. La presente Ley tiene por objeto regular
el procedimiento para la convocatoria, organización,
desarrollo, cómputo y declaración de resultados de la
consulta popular y promover la participación
ciudadana en las consultas populares.
Artículo 3. La aplicación de las normas de esta Ley
corresponde al Congreso de la Unión, a la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, al Instituto Nacional
Electoral y al Tribunal Electoral del Poder Judicial de
la Federación, en sus respectivos ámbitos de
competencia.
En el caso del Instituto, la organización y desarrollo
de la consulta popular será responsabilidad de sus
direcciones ejecutivas y unidades técnicas en el
ámbito central; en lo concerniente a los órganos
desconcentrados, serán competentes los consejos y

juntas ejecutivas
correspondan.

locales

y

distritales

que

Artículo reformado DOF 19-05-2021
Artículo 4. La consulta popular es el instrumento de
participación por el cual los ciudadanos, a través de la
emisión del voto libre, secreto, directo, personal e
intransferible, toman parte de las decisiones de los
poderes públicos respecto de uno o varios temas de
trascendencia nacional o regional competencia de la
Federación.
Los ciudadanos que residan en el extranjero podrán
ejercer su derecho al voto en la consulta popular
mediante los mecanismos que al efecto determine el
Instituto, conforme a lo dispuesto en la Ley General.
Artículo reformado DOF 19-05-2021
Artículo 5. Serán objeto de consulta popular los
temas de trascendencia nacional o regional
competencia de la Federación.
Párrafo reformado DOF 19-05-2021
La trascendencia nacional de los temas que sean
propuestos para consulta popular, será calificada por
la mayoría de los legisladores presentes en cada
Cámara, con excepción de la consulta propuesta por
los ciudadanos, en cuyo caso lo resolverá la Suprema
Corte de Justicia de la Nación.
El resultado de la consulta popular, es vinculante
para los poderes Ejecutivo y Legislativo federales así

como para las autoridades competentes, cuando la
participación total corresponda, al menos, al cuarenta
por ciento de los ciudadanos inscritos en la lista
nominal de electores de la entidad o entidades
federativas que correspondan.
Párrafo reformado DOF 19-05-2021
Artículo 6. Se entiende que existe trascendencia en
el tema propuesto para una consulta popular cuando
contenga elementos tales como:
Párrafo reformado DOF 19-05-2021
A.

Para la Nacional:
Encabezado del Apartado adicionado DOF 19-05-2021

I. Que repercutan en la mayor parte del territorio
nacional, y
II. Que impacten en una parte significativa de la
población.
B.

Para la Regional:

I. Que repercuta en una o más entidades
federativas, y
II. Que impacten significativamente en los
habitantes de la entidad o las entidades
federativas de que se trate.
Apartado con fracciones adicionado DOF 19-05-2021

Artículo 7. Votar en las consultas populares
constituye un derecho y una obligación de los
ciudadanos y ciudadanas para participar en la toma
de decisiones sobre temas de trascendencia nacional
o regional competencia de la Federación.
Artículo reformado DOF 19-05-2021
Artículo 8. La consulta o consultas populares a que
convoque el Congreso, se realizarán el primer
domingo de agosto.
Artículo reformado DOF 19-05-2021
Artículo 9. Para efectos de esta Ley se entenderá:
I. Aviso de intención: Formato mediante el cual los
ciudadanos expresan su voluntad a la Cámara que
corresponda de presentar una petición de consulta
popular;
II. Ley General: Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales;
Fracción reformada DOF 19-05-2021
III. Congreso: Congreso General de los Estados
Unidos Mexicanos;
IV. Constitución: Constitución
Estados Unidos Mexicanos;

Política

de

los

V. Convocatoria: Convocatoria de consulta
popular expedida por el Congreso de la Unión;

VI.

Instituto: Instituto Nacional Electoral;
Fracción reformada DOF 19-05-2021

VII. Suprema Corte: Suprema Corte de Justicia de
la Nación;
VIII. Tribunal Electoral: Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación.
Artículo 10. Son requisitos para participar en la
consulta popular:
I. Ser ciudadano mexicano conforme al artículo 34
de la Constitución;
II. Estar inscrito en el Padrón Electoral;
III. Tener credencial para votar con fotografía
vigente, y
IV.

No estar suspendido en sus derechos políticos.

Artículo 11. No podrán ser objeto de consulta
popular:
I. La restricción de los derechos humanos
reconocidos por la Constitución y los respectivos
tratados internacionales de los que el Estado
Mexicano sea parte;
Fracción reformada DOF 19-05-2021

II. Los principios consagrados en el artículo 40 de la
Constitución;
III. La permanencia o continuidad en el cargo de
las personas servidoras públicas de elección
popular;
Fracción adicionada DOF 19-05-2021
IV.

La materia electoral;
Fracción recorrida DOF 19-05-2021

V. El sistema financiero, ingresos, gastos y el
Presupuesto de Egresos de la Federación;
Fracción reformada y recorrida DOF 19-05-2021
VI.

Las obras de infraestructura en ejecución;
Fracción adicionada DOF 19-05-2021

VII. La seguridad nacional, y
Fracción recorrida DOF 19-05-2021
VIII. La organización, funcionamiento y disciplina de
la Fuerza Armada permanente.
Fracción recorrida DOF 19-05-2021
CAPÍTULO II
DE LA PETICIÓN DE CONSULTA POPULAR
SECCIÓN PRIMERA
DE LOS SUJETOS
Artículo 12. Podrán solicitar una consulta popular:

I. El Presidente de la República;
II. El equivalente al treinta y tres por ciento de los
integrantes de cualquiera de las Cámaras del
Congreso, o
III. Las ciudadanas y los ciudadanos en un
número equivalente, al menos, al dos por ciento
de las personas inscritas en la lista nominal de
electores, para el caso de temas de trascendencia
nacional, y el mismo porcentaje de las personas
inscritas en la lista nominal de electores
correspondiente a la entidad o las entidades
federativas que correspondan, en el supuesto de
los temas relacionados con la trascendencia
regional competencia de la Federación.
Fracción reformada DOF 19-05-2021
Los ciudadanos podrán respaldar más de una
consulta popular, pero no procederá el trámite de las
consultas que sean respaldadas por los mismos
ciudadanos cuando estos rebasen el veinte por ciento
de las firmas de apoyo. En este caso sólo procederá
la primera solicitud.
La inobservancia de la prohibición a que se refiere el
párrafo anterior se resolverá conforme a las reglas
previstas en el artículo 34, fracción IV de esta Ley.
Cuando la petición provenga de cualquiera de los
contemplados en las fracciones I y II del presente

artículo estará sujeta a la aprobación de la mayoría de
cada Cámara del Congreso de la Unión.
Párrafo adicionado DOF 19-05-2021
Artículo 13. La petición de consulta popular podrá
presentarse ante las Cámaras del Congreso, según
corresponda, en términos de esta Ley, hasta el treinta
de noviembre del año inmediato anterior al en que se
pretenda realizar la jornada de consulta.
Artículo reformado DOF 19-05-2021
SECCIÓN SEGUNDA
DEL AVISO DE INTENCIÓN
Artículo 14. Las ciudadanas y los ciudadanos que
deseen presentar una petición de consulta popular
para la jornada de consulta inmediata siguiente,
deberán dar Aviso de Intención a la Presidencia de la
Mesa Directiva de la Cámara que corresponda a
través del formato que al efecto determine dicha
Cámara, mismo que deberá mantenerse disponible al
público en general en físico y en su página de
internet.
Párrafo reformado DOF 19-05-2021
El Presidente de la Mesa Directiva de la Cámara que
corresponda emitirá en un plazo no mayor a diez días
hábiles, una constancia que acredite la presentación
del Aviso de intención, que se acompañará del
formato para la obtención de firmas y con ello el inicio
de los actos para recabar las firmas de apoyo. Las

constancias de aviso serán publicadas en la Gaceta
Parlamentaria.
Las constancias y formatos emitidos conforme a los
párrafos anteriores únicamente podrán utilizarse en el
proceso de petición de consulta popular para la cual
sea presentado el Aviso de Intención.
Párrafo reformado DOF 19-05-2021
Reforma DOF 19-05-2021: Derogó del artículo el entonces
párrafo cuarto
Artículo 15. El formato para la obtención de firmas
lo determinarán las Cámaras del Congreso de la
Unión, previa consulta al Instituto, preservando que
cumpla con los requisitos que señala esta Ley y que
deberá contener por lo menos:
I. El tema de trascendencia nacional o regional
competencia de la Federación planteado;
Fracción reformada DOF 19-05-2021
II. La propuesta de pregunta;
III. El número de folio de cada hoja en caso de ser
impreso;
Fracción reformada DOF 19-05-2021
IV. El nombre, firma, la clave de elector o el
número identificador al reverso de la credencial de
elector derivado del reconocimiento óptico de
caracteres (OCR) de la credencial para votar con
fotografía vigente, y

V.

La fecha de expedición.

Si las firmas se presentaran en un formato diverso al
entregado por las Cámaras, la propuesta de Consulta
Popular no será admitida a trámite.
La Presidencia de la Mesa Directiva de la Cámara
que corresponda dará cuenta de los Avisos de
Intención que no hayan sido formalizados con la
presentación de la solicitud de consulta popular
dentro del plazo establecido por el artículo 13 de esta
Ley o que no se hayan entregado en el formato
correspondiente para la obtención de firmas, los
cuales serán archivados como asuntos total y
definitivamente concluidos.
Párrafo reformado DOF 19-05-2021
Una vez definidos por las Cámaras del Congreso de
la Unión, los formatos de Aviso de Intención y de
obtención de firmas ciudadanas tendrán vigencia
permanente. Cualquier modificación a los formatos
deberá quedar hecha a más tardar el treinta y uno de
marzo del año en el que se pretenda su aplicación en
los procesos de petición de consulta popular.
Párrafo adicionado DOF 19-05-2021
Con apego a la información referida en el párrafo
primero de este artículo, las Cámaras del Congreso
de la Unión, en consulta previa con el Instituto, podrán
implementar el uso de instrumentos tecnológicos de
entre los formatos definidos para la obtención de

firmas ciudadanas, cuando éstos faciliten el acceso
de la ciudadanía al ejercicio del derecho
constitucional de petición de la consulta popular.
Párrafo adicionado DOF 19-05-2021
SECCIÓN TERCERA
DE LA PRESENTACIÓN
Artículo 16. El Presidente de la República sólo
podrá presentar una petición para cada jornada de
consulta popular.
Tratándose de las peticiones de consulta popular
formuladas por las legisladoras y los legisladores
integrantes de las Cámaras del Congreso, serán
objeto de la Convocatoria aquellas que sean
admitidas por el voto de la mayoría de cada Cámara
del Congreso de la Unión sin que puedan ser
aprobadas más de una de entre las presentadas por
cada cámara.
Párrafo reformado DOF 19-05-2021
En el caso de las peticiones de ciudadanas y
ciudadanos, la Convocatoria se expedirá respecto de
aquellas que hubieran reunido el apoyo ciudadano a
que se hace mención en la fracción III del artículo 12,
previa declaración de constitucionalidad y aprobación
de la trascendencia nacional o regional a cargo de la
Suprema Corte.
Párrafo reformado DOF 19-05-2021

Artículo 17. La solicitud de petición de consulta
popular que realice el Presidente de la República,
podrá ser presentada en cualquiera de las Cámaras
del Congreso.
Artículo 18. Tratándose de peticiones formuladas
por legisladores federales, se presentarán en la
Cámara del Congreso a la que pertenezcan los
promoventes.
Artículo 19. El Presidente de la República y los
legisladores federales, podrán retirar su solicitud de
consulta popular hasta antes de que se publique la
Convocatoria en el Diario Oficial de la Federación.
Retirada la petición, podrán presentar una nueva
petición de consulta, siempre que se realice dentro
del plazo establecido en el artículo 13 de esta Ley.
Artículo 20. La solicitud que provenga de las
ciudadanas y los ciudadanos se presentará ante la
Presidencia de la Mesa Directiva de cualquiera de las
Cámaras, conforme a la Sección Segunda del
presente Capítulo.
Artículo reformado DOF 19-05-2021
SECCIÓN CUARTA
DE LOS REQUISITOS
Artículo 21. Toda petición de consulta popular
deberá estar contenida en un escrito que cumplirá,
por lo menos, con los siguientes elementos:

I. Nombre completo y firma del solicitante o
solicitantes;
II. El propósito de la consulta y los argumentos por
los cuales el tema se considera de trascendencia
nacional o regional competencia de la Federación,
según sea el caso, y
Fracción reformada DOF 19-05-2021
III. La pregunta que se proponga para la consulta
deberá ser elaborada sin contenidos tendenciosos
o juicios de valor y formulada de tal manera que
produzca una respuesta categórica en sentido
positivo o negativo; y deberá estar relacionada con
el tema de la consulta.
Sólo se podrá formular una pregunta en la petición
de consulta popular.
Artículo 22. En caso de que la solicitud provenga de
los legisladores federales, además de lo establecido
en el artículo anterior, deberá acompañarse del anexo
que contenga nombres completos y firmas de por lo
menos el treinta y tres por ciento de los integrantes de
cualquiera de las Cámaras del Congreso, sin que
puedan presentarse peticiones suscritas por
legisladores de ambas Cámaras.
Asimismo, deberá designarse como representante a
uno de los legisladores promoventes para recibir
notificaciones.

Artículo 23. La solicitud que provenga de los
ciudadanos, además de los requisitos previstos en el
artículo 21 de esta Ley, deberá complementarse con:
I. Nombre completo y domicilio del representante
para recibir notificaciones, y
II. Anexo que contenga los nombres completos de
los ciudadanos y su firma, además de la clave de
elector y el número identificador al reverso de la
credencial de elector derivado del reconocimiento
óptico de caracteres (OCR) de la credencial para
votar con fotografía vigente.
Artículo 24. Toda la documentación, así como los
anexos, deberán estar plenamente identificados,
señalando en la parte superior de cada hoja la
referencia al tema de trascendencia nacional que se
propone someter a consulta popular.
Artículo 25. Cuando el escrito de solicitud de la
consulta popular no señale el nombre del
representante, sea ilegible o no acompañe ninguna
firma de apoyo, la Cámara que corresponda
prevendrá a los peticionarios para que subsane los
errores u omisiones antes señalados en un plazo de
tres días naturales, contados a partir de la
notificación.
En caso de no subsanarse en el plazo establecido,
se tendrá por no presentada.

SECCIÓN QUINTA
DEL PROCEDIMIENTO PARA LA CONVOCATORIA
Artículo 26. Cuando la petición de consulta popular
provenga del Presidente de la República, se seguirá
el siguiente procedimiento:
I. La Presidencia de la Mesa Directiva de la Cámara
de origen dará cuenta de la misma y la enviará
directamente a la Suprema Corte junto con la
propuesta de pregunta formulada para que
resuelva y le notifique sobre su constitucionalidad
dentro de un plazo de veinte días naturales;
Fracción reformada DOF 19-05-2021
II. Recibida la solicitud del Congreso para verificar la
constitucionalidad de la petición de consulta
popular, la Suprema Corte deberá:
a) Resolver sobre la constitucionalidad de la
materia de la consulta popular y revisar que la
pregunta derive directamente de la materia de la
consulta; no sea tendenciosa o contenga juicios
de valor; emplee lenguaje neutro, sencillo,
comprensible y, en su caso, su accesibilidad y
traducción a lenguas indígenas y produzca una
respuesta categórica en sentido positivo o
negativo.
Inciso reformado DOF 19-05-2021
b) Realizar las modificaciones conducentes a la
pregunta, a fin de garantizar que la misma sea

congruente con la materia de la consulta y
cumpla con los criterios enunciados en el inciso
anterior.
c) Notificar a la Cámara de origen su resolución
dentro de las veinticuatro horas siguientes a que
la emita;
III. En el supuesto de que la Suprema Corte
declare la inconstitucionalidad de la materia de la
consulta, la Presidencia de la Mesa Directiva de la
Cámara de origen, publicará la resolución en la
Gaceta, dará cuenta y procederá a su archivo
como asunto total y definitivamente concluido;
Fracción reformada DOF 19-05-2021
IV. Si la resolución de la Suprema Corte es en el
sentido de reconocer la constitucionalidad de la
materia, la pregunta contenida en la resolución no
podrá ser objeto de modificaciones posteriores por
el Congreso, la Presidencia de la Mesa Directiva
de la Cámara de origen publicará la resolución en
la Gaceta y turnará la petición a la Comisión de
Gobernación y, en su caso, a las comisiones que
correspondan, según la materia de la petición,
para su análisis y dictamen;
Fracción reformada DOF 19-05-2021
V. El dictamen que emitan las comisiones
correspondientes en cada Cámara, en caso de
proponer la aprobación de la petición de consulta,
contendrá un proyecto de Decreto que contenga la

Convocatoria, misma que expresará, como
mínimo: la Convocatoria a la ciudadanía para que
ejerza su derecho a votar en la consulta, la fecha
constitucional de la jornada de consulta, la materia
y pregunta aprobadas por la Suprema Corte y la
notificación al Instituto para los efectos
conducentes;
Fracción adicionada DOF 19-05-2021
VI. El dictamen de la petición deberá ser aprobado
por la mayoría de cada Cámara del Congreso,
dentro de un plazo de veinte días naturales para
cada una, en forma sucesiva, contados a partir de
la recepción del proyecto, en caso contrario, se
procederá a su archivo como asunto total y
definitivamente concluido, y
Fracción reformada y recorrida DOF 19-05-2021
VII. Aprobada la petición por ambas Cámaras del
Congreso, este expedirá el Decreto de
Convocatoria de la consulta popular, lo notificará
al Instituto para los efectos conducentes y
ordenará su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Fracción reformada y recorrida DOF 19-05-2021
Artículo 27. Cuando la petición de consulta popular
provenga de por lo menos el treinta y tres por ciento
de los integrantes de cualquiera de las Cámaras del
Congreso, se seguirá el siguiente procedimiento:

I. La Presidencia de la Mesa Directiva de la Cámara
de origen dará cuenta de la misma y la turnará a la
Comisión de Gobernación y, en su caso, a las
comisiones que correspondan, según la materia
de la petición, para su análisis y dictamen;
Fracción reformada DOF 19-05-2021
II. El dictamen que emitan las comisiones
correspondientes en cada Cámara, en caso de
proponer la aprobación de la petición de consulta,
contendrá un proyecto de Decreto que contenga la
Convocatoria, misma que expresará, como
mínimo: la Convocatoria a la ciudadanía para que
ejerza su derecho a votar en la consulta, la fecha
constitucional de la jornada de consulta, la materia
y pregunta aprobadas por la Suprema Corte y la
notificación al Instituto para los efectos
conducentes;
Fracción adicionada DOF 19-05-2021
III. El dictamen de la petición deberá ser aprobado
por la mayoría de cada Cámara del Congreso,
dentro de un plazo de veinte días naturales para
cada una, en forma sucesiva, contados a partir de
la recepción del proyecto, en caso contrario, se
procederá a su archivo como asunto total y
definitivamente concluido;
Fracción reformada y recorrida DOF 19-05-2021
IV. Aprobada la petición por el Congreso, la
Cámara revisora la enviará a la Suprema Corte
junto con la propuesta de pregunta para que

resuelva y le notifique sobre su constitucionalidad
dentro de un plazo de veinte días naturales;
Fracción recorrida DOF 19-05-2021
V. Recibida la solicitud del Congreso para
verificar la constitucionalidad de la petición de
consulta popular, la Suprema Corte estará a lo
dispuesto en la fracción II del artículo 26 de esta
Ley;
Fracción recorrida DOF 19-05-2021
VI. En el supuesto de que la Suprema Corte
declare la inconstitucionalidad de la materia de la
consulta, la Presidencia de la Mesa Directiva de la
Cámara revisora publicará la resolución en la
Gaceta, dará cuenta y procederá a su archivo
como asunto total y definitivamente concluido, y
Fracción reformada y recorrida DOF 19-05-2021
VII. Si la resolución de la Suprema Corte es en el
sentido de reconocer la constitucionalidad de la
materia, la pregunta contenida en la resolución no
podrá ser objeto de modificaciones posteriores, el
Congreso expedirá el Decreto de Convocatoria de
la consulta popular, la notificará al Instituto para
los efectos conducentes y ordenará su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.
Fracción reformada y recorrida DOF 19-05-2021
Artículo 28. Cuando la petición provenga de los
ciudadanos se seguirá el siguiente procedimiento:

I. Recibida la petición por la Presidencia de la Mesa
Directiva de la Cámara que corresponda, la
publicará en su Gaceta, dará cuenta de la misma y
solicitará al Instituto que en un plazo de treinta
días naturales, verifique que ha sido suscrita bajo
los parámetros establecidos en el artículo 35,
fracción VIII, numeral 1o., inciso c) de la
Constitución Federal y la fracción III del artículo 12
de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 19-05-2021
II. En el caso de que el Instituto determine que no
cumple con el requisito señalado en la fracción
anterior, y una vez que dicha determinación quede
firme frente a cualquier impugnación o vencido el
plazo para que sea presentada, la Presidencia de
la Mesa Directiva de la Cámara que corresponda,
publicará el informe en su Gaceta, dará cuenta y
procederá a su archivo como asunto total y
definitivamente concluido;
Fracción reformada DOF 19-05-2021
III. En el caso de que el Instituto determine que se
cumple el requisito establecido en la fracción I, el
Presidente de la Mesa Directiva de la Cámara que
corresponda, publicará el informe en la Gaceta
Parlamentaria y enviará la petición a la Suprema
Corte, junto con la propuesta de pregunta de los
peticionarios para que resuelva sobre su
constitucionalidad dentro de un plazo de veinte
días naturales;

IV. Recibida la solicitud la Presidencia de la Mesa
Directiva de la Cámara que corresponda para
verificar la constitucionalidad de la petición de
consulta popular, la Suprema Corte deberá:
Párrafo reformado DOF 19-05-2021
a) Resolver sobre la constitucionalidad de la
materia de la consulta popular y revisar que la
pregunta derive directamente de la materia de la
consulta; no sea tendenciosa o contenga juicios
de valor; emplee lenguaje neutro, sencillo,
comprensible y, en su caso, su accesibilidad y
traducción a lenguas indígenas y produzca una
respuesta categórica en sentido positivo o
negativo.
Inciso reformado DOF 19-05-2021
b) Realizar, en su caso, las modificaciones
conducentes a la pregunta, a fin de garantizar
que la misma sea congruente con la materia de
la consulta y cumpla con los criterios enunciados
en el inciso anterior.
c) Notificar a la Cámara que corresponda su
resolución dentro de las veinticuatro horas
siguientes;
Inciso reformado DOF 19-05-2021
V. Si la resolución de la Suprema Corte es en el
sentido de reconocer la constitucionalidad de la
materia, la pregunta contenida en la resolución, no

podrá ser objeto de modificaciones posteriores por
el Congreso;
VI. En el supuesto de que la Suprema Corte
declare la inconstitucionalidad de la materia de la
consulta popular, la Presidencia de la Mesa
Directiva de la Cámara que corresponda, publicará
la resolución en su Gaceta, dará cuenta y
procederá a su archivo como asunto total y
definitivamente concluido, y
Fracción reformada DOF 19-05-2021
VII. Declarada la constitucionalidad por la Suprema
Corte, el Congreso por conducto de sus Mesas
Directivas, emitirá la Convocatoria, la notificará al
Instituto para los efectos conducentes y ordenará
su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Artículo 29. Las resoluciones de la Suprema Corte
serán definitivas e inatacables.
Artículo 30. La Convocatoria de consulta popular
deberá contener:
I. Fundamentos legales aplicables;
II. Fecha en que habrá de realizarse la consulta
popular;
Fracción reformada DOF 19-05-2021

III. Breve descripción de la materia sobre el tema
de trascendencia nacional o regional, competencia
de la Federación que se somete a consulta;
Fracción reformada DOF 19-05-2021
IV.

La pregunta a consultar, y

V. Lugar y fecha
Convocatoria.

de

la

emisión

de

la

Artículo 31. La Convocatoria que expida el
Congreso deberá publicarse en el Diario Oficial de la
Federación.
CAPÍTULO III
DE LAS ATRIBUCIONES DEL INSTITUTO
NACIONAL ELECTORAL EN MATERIA DE
CONSULTA POPULAR
Denominación del Capítulo reformada DOF 19-05-2021
SECCIÓN PRIMERA
DE LA VERIFICACIÓN DEL APOYO CIUDADANO
Artículo 32. Al Instituto le corresponde verificar el
porcentaje establecido en el artículo 35, fracción VIII,
numeral 1o., inciso c) de la Constitución.
Para tal efecto, el Instituto contará con un plazo no
mayor a treinta días naturales, contados a partir de la
recepción del expediente que le remita la Presidencia
de la Mesa Directiva de la Cámara que corresponda,

para constatar que las ciudadanas y los ciudadanos
aparezcan en la lista nominal de electores.
Párrafo reformado DOF 19-05-2021
Artículo 33. El Instituto, a través de la Dirección
Ejecutiva del Registro Federal de Electores dentro del
plazo a que se refiere el artículo anterior, verificará
que los nombres de quienes hayan suscrito la
consulta popular aparezcan en las listas nominales de
electores y que la suma corresponda en un número
equivalente, al menos, al dos por ciento de la lista
nominal de electores.
Una vez que se alcanzó el requisito porcentual a que
se refiere el párrafo anterior, la Dirección Ejecutiva del
Registro Federal de Electores deberá realizar un
ejercicio muestral para corroborar la autenticidad de
las firmas de acuerdo a los criterios que defina al
respecto la propia Dirección Ejecutiva.
Las firmas no se computarán para los efectos del
porcentaje requerido cuando:
I. Se presenten nombres con datos incompletos,
falsos o erróneos;
II. No se acompañen la clave de elector y el número
identificador al reverso de la credencial de elector
derivado del reconocimiento óptico de caracteres
(OCR) de la credencial para votar con fotografía
vigente;

III. Un ciudadano haya suscrito dos o más veces
la misma consulta popular; en este caso, sólo se
contabilizará una de las firmas;
IV. Las firmas que correspondan a ciudadanos
que ya hubieren respaldado otra consulta popular
en el mismo proceso, excedan del veinte por
ciento del total de firmas requeridas, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 12 de esta Ley. En este
caso, sólo se contabilizará la primera firma que
haya sido recibida en el Instituto, y
V. Los ciudadanos hayan sido dados de baja de
la lista nominal por alguno de los supuestos
previstos en la Ley General.
Fracción reformada DOF 19-05-2021
Artículo
34.
Finalizada
la
verificación
correspondiente, el Secretario Ejecutivo del Instituto
presentará un informe detallado y desagregado a la
Cámara solicitante del Congreso dentro del plazo
señalado en el artículo 33 de esta Ley, el resultado de
la revisión de que los ciudadanos aparecen en la lista
nominal de electores del Instituto, el cual deberá
contener:
I. El número total de ciudadanos firmantes;
II. El número de ciudadanos firmantes que se
encuentran en la lista nominal de electores y su
porcentaje;

III. El número de ciudadanos firmantes que no se
encuentran en la lista nominal de electores y su
porcentaje;
IV. El número de ciudadanos que no hayan sido
contabilizados en virtud de que ya habían firmado
una consulta popular anterior;
V.

Los resultados del ejercicio muestral, y

VI. Las ciudadanas y los ciudadanos que hayan
sido dados de baja de la lista nominal por alguno
de los supuestos previstos en la Ley General.
Fracción reformada DOF 19-05-2021
SECCIÓN SEGUNDA
DE LA ORGANIZACIÓN DE LA CONSULTA
POPULAR
Artículo 35. El Instituto es responsable del ejercicio
de la función estatal de la organización y desarrollo de
las consultas populares y de llevar a cabo la
promoción del voto, en términos de esta Ley y de la
Ley General.
Artículo reformado DOF 19-05-2021
Artículo 36. Una vez que el Congreso notifique la
Convocatoria al Instituto, el Secretario Ejecutivo lo
hará del conocimiento del Consejo General en la
siguiente sesión que celebre.

Artículo 37. Al Consejo General del Instituto le
corresponde:
I. Aprobar el modelo de las papeletas de la consulta
popular;
II. Aprobar los formatos y demás documentación
necesaria para realizar la consulta popular, y
III. Aprobar los lineamientos o acuerdos
necesarios para llevar a cabo la organización y
desarrollo de las consultas populares.
Artículo 38. A la Junta General Ejecutiva del
Instituto le corresponde:
I. Supervisar el cumplimiento de los programas de
capacitación en materia de consultas populares, y
II. Las demás que le encomiende la normatividad
aplicable, o le instruya el Consejo General o su
Presidente.
Artículo 39. El Instituto, a través de la Dirección
Ejecutiva de Capacitación Electoral y Educación
Cívica elaborará y propondrá los programas de
capacitación en materia de consultas populares.
SECCIÓN TERCERA
DE LA DIFUSIÓN DE LA CONSULTA

Artículo 40. Durante la campaña de difusión, el
Instituto promoverá la participación de los ciudadanos
en la consulta popular a través de los tiempos en
radio y televisión que corresponden a la autoridad
electoral.
La promoción deberá ser imparcial. De ninguna
manera podrá estar dirigida a influir en las
preferencias de la ciudadanía, a favor o en contra de
la consulta popular.
Artículo 41. El Instituto promoverá la difusión y
discusión informada de las consultas que hayan sido
convocadas por el Congreso de la Unión a través de
los tiempos de radio y la televisión que correspondan
al propio Instituto.
Cuando a juicio del Instituto el tiempo total en radio y
televisión a que se refiere el párrafo anterior fuese
insuficiente, determinará lo conducente para cubrir el
tiempo faltante.
Ninguna otra persona física o moral, sea a título
propio o por cuenta de terceros, podrá contratar
propaganda en radio y televisión dirigida a influir en la
opinión de los ciudadanos sobre la consulta popular.
El Instituto ordenará la cancelación de cualquier
propaganda e iniciará el proceso de sanción que
corresponda.
Artículo 42. Durante los tres días naturales
anteriores a la jornada de consulta y hasta el cierre

oficial de las casillas que se encuentren en las zonas
de husos horarios más occidentales del territorio
nacional, queda prohibida la publicación o difusión de
encuestas, total o parcial, que tenga por objeto dar a
conocer las preferencias de los ciudadanos o
cualquier otro acto de difusión.
SECCIÓN CUARTA
DE LOS ACTOS PREVIOS A LA JORNADA DE
CONSULTA POPULAR
Artículo 43. Para la emisión del voto en los
procesos de consulta popular el Instituto diseñará el
formulario conforme al modelo y contenido que
apruebe el Consejo General, debiendo contener los
siguientes datos:
Párrafo reformado DOF 19-05-2021
I. Breve descripción del tema de la consulta;
Fracción reformada DOF 19-05-2021
II. La pregunta contenida en
aprobada por el Congreso;

la

Convocatoria

III. Cuadros para el "SÍ", para el "NO" y para la
"ABSTENCIÓN", colocados simétricamente y en
tamaño apropiado para facilitar su identificación
por el ciudadano al momento de emitir su voto;
Fracción reformada DOF 19-05-2021
IV.

Entidad y distrito, y
Fracción reformada DOF 19-05-2021

V. Las medidas de seguridad que determine el
Consejo General.
Fracción reformada DOF 19-05-2021
Habrá un solo formulario, independientemente del
número de convocatorias que hayan sido aprobadas
por el Congreso.
Párrafo reformado DOF 19-05-2021
Reforma DOF 19-05-2021: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero
Artículo 44. Las papeletas deberán obrar en los
Consejos Distritales a más tardar quince días antes
de la jornada de consulta popular. Para su control se
tomarán las medidas siguientes:
I. El personal autorizado del Instituto entregará las
papeletas en el día, hora y lugar preestablecidos
al Presidente del Consejo Distrital, quien estará
acompañado de los demás integrantes del propio
Consejo;
II. El secretario del Consejo Distrital levantará acta
pormenorizada de la entrega y recepción de las
papeletas, asentando en ella los datos relativos al
número de papeletas, las características del
embalaje que las contiene, y los nombres y cargos
de los funcionarios presentes;
III. A continuación, los miembros presentes de la
Junta Distrital acompañarán al presidente para

depositar la documentación recibida, en el lugar
previamente asignado dentro de su local,
debiendo asegurar su integridad mediante fajillas
selladas y firmadas por los concurrentes. Estos
pormenores se asentarán en el acta respectiva, y
IV. Al día siguiente al en que se realice el conteo
de las boletas electorales, el Presidente del
Consejo Distrital, el secretario y los consejeros
electorales procederán a contar las papeletas para
precisar la cantidad recibida, consignando el
número de los folios, sellarlas al dorso y
agruparlas en razón del número de electores que
corresponda a cada una de las casillas a instalar,
incluyendo las de las casillas especiales según el
número que acuerde el Consejo General para
ellas. El secretario registrará los datos de esta
distribución.
Artículo 45. Los presidentes de los Consejos
Distritales entregarán a cada presidente de mesa
directiva de casilla, dentro de los cinco días previos al
anterior de la jornada de consulta y contra el recibo
detallado correspondiente:
I. El material que deberá usarse en la jornada de
consulta. De usarse formularios impresos, estos
se entregarán en número igual al de los electores
que figuren en la lista nominal de electores con
fotografía para cada casilla de la sección;
Fracción reformada DOF 19-05-2021

II. La documentación, formas aprobadas, útiles de
escritorio y demás elementos necesarios, y
Fracción reformada y recorrida DOF 19-05-2021
III. En su caso, los instructivos que indiquen las
atribuciones
y
responsabilidades
de
los
funcionarios de la casilla.
Fracción recorrida DOF 19-05-2021
Reforma DOF 19-05-2021: Suprimió del párrafo la
entonces fracción II
A las presidencias de las mesas directivas de las
casillas
especiales
les
será
entregada
la
documentación y materiales a que se refieren las
fracciones anteriores, con excepción de la lista
nominal de electores con fotografía, en lugar de la
cual recibirán los medios informáticos necesarios para
verificar que las electoras y los electores que acudan
a votar se encuentren inscritos en la lista nominal de
electores que corresponde al domicilio consignado en
su credencial para votar. El número de ciudadanos y
ciudadanas que ejerzan su derecho no será superior
a 1,500 por cada casilla.
Párrafo reformado DOF 19-05-2021
La entrega y recepción del material a que se refieren
los párrafos anteriores se hará con la participación de
los integrantes de las Juntas Distritales que decidan
asistir.
Artículo 46. El Instituto, podrá designar
adicionalmente a uno o más ciudadanos para que se

integren a las mesas directivas de casilla, con la
finalidad de que funjan como escrutadores de la
consulta popular.
SECCIÓN QUINTA
DE LA JORNADA DE CONSULTA POPULAR
Artículo 47. La jornada de consulta popular se
sujetará al procedimiento dispuesto por el Título
Tercero del Libro Quinto de la Ley General para la
celebración de la jornada electoral, con las
particularidades que prevé la presente sección.
Artículo reformado DOF 19-05-2021
Artículo 48. El Instituto garantizará la integración de
nuevas mesas directivas de casilla para la jornada de
consulta popular, compuestas por ciudadanas y
ciudadanos a razón de un presidente, un secretario,
un escrutador y un suplente general, en los términos
que establezca la Ley General. No obstante, el
Instituto podrá hacer las sustituciones que resulten
necesarias de conformidad con el procedimiento
señalado en la legislación electoral, hasta el día antes
de la jornada de la consulta.
El Instituto procurará habilitar los mismos inmuebles
para la ubicación de las casillas que fueron
determinados para la jornada electoral inmediata
anterior. En los casos en que sea necesario, habilitará
ubicaciones distintas de conformidad con el
procedimiento que para el efecto establece la Ley
General.

El Instituto podrá crear centros de votación con las
casillas que correspondan a la misma sección
electoral, así como unificar en una sola hasta tres
casillas cercanas que hubieran funcionado en la
jornada electoral inmediata anterior.
Los partidos políticos con registro nacional tendrán
derecho a nombrar un representante ante cada mesa
directiva de casilla, así como un representante
general, bajo los términos, procedimientos y funciones
dispuestos por la Ley General.
Artículo reformado DOF 19-05-2021
Artículo 49. En la jornada de consulta popular los
ciudadanos acudirán ante las mesas directivas de
casilla para expresar el sentido de su voluntad
pronunciándose por el “SÍ” cuando estén a favor o por
el “NO” cuando estén en contra.
Artículo 50. La urna en que los electores depositen
la papeleta, deberán consistir de material
transparente, plegable o armable; las cuales llevarán
en el exterior y en lugar visible, impresa o adherida,
en el mismo color de la papeleta que corresponda; la
denominación “consulta popular”.
Artículo 51. Los escrutadores de las mesas
directivas de casilla contarán la cantidad de papeletas
depositadas en la urna, y el número de electores que
votaron conforme a la lista nominal de electores,
cerciorándose de que ambas cifras sean coincidentes

y, en caso de no serlo, consignarán el hecho.
Asimismo, contarán el número de votos emitidos en la
consulta popular y lo asentarán en el registro
correspondiente.
Artículo 52. La falta de las ciudadanas o de los
ciudadanos designados como escrutadores por el
Instituto para realizar el escrutinio y cómputo de la
consulta popular en la casilla, no será causa de
nulidad de la votación.
Artículo reformado DOF 19-05-2021
Artículo 53. El escrutinio y cómputo de la consulta
popular en cada casilla se realizará conforme a las
siguientes reglas:
Párrafo reformado DOF 19-05-2021
I. El secretario de la mesa directiva de casilla
contará las papeletas sobrantes y las inutilizará
por medio de dos rayas diagonales con tinta, las
guardará en un sobre especial que quedará
cerrado, anotando en el exterior del mismo el
número de papeletas que se contienen en él;
II. El o los escrutadores contarán en dos ocasiones
el número de ciudadanos que aparezca que
votaron conforme a la lista nominal de electores
de la sección, sumando, en su caso, el número de
electores que votaron por resolución del Tribunal
Electoral sin aparecer en la lista nominal;

III. El presidente de la mesa directiva abrirá la
urna, sacará las papeletas y mostrará a los
presentes que la urna quedó vacía;
IV. El o los escrutadores contarán las papeletas
extraídas de la urna;
V. El o los escrutadores, bajo la supervisión del
presidente, clasificarán las papeletas para
determinar el número de votos que hubieren sido:
a) Emitidos a favor del “SÍ”;
b) Emitidos a favor del “NO”, y
c) Emitidos en abstención, y
Inciso adicionado DOF 19-05-2021
d) Nulos.
Inciso recorrido DOF 19-05-2021
VI. El secretario anotará en hojas dispuestas para
el efecto los resultados de cada una de las
operaciones señaladas en las fracciones
anteriores, los que, una vez verificados por los
demás integrantes de la mesa, transcribirá en el
acta de escrutinio y cómputo de la consulta.
Es nulo el voto cuando no sea posible conocer el
exacto sentido del mismo, pero siempre será
contabilizado dentro de la concurrencia total a la
consulta popular.

Párrafo adicionado DOF 19-05-2021
Bajo el sistema de voto electrónico, se colmarán los
requisitos anteriores, pero adecuados a la naturaleza
del registro, escrutinio y cómputo de los votos.
Párrafo adicionado DOF 19-05-2021
Artículo 54. Para determinar la nulidad o validez de
los votos, se observarán las siguientes reglas:
I. Se contará un voto válido por la marca que haga
el ciudadano en un solo cuadro que determine
claramente el sentido del voto como "SÍ", "NO" o
"ABSTENCIÓN", y
Fracción reformada DOF 19-05-2021
II. Se contará como un voto nulo aquel en que no
sea posible conocer el exacto sentido del mismo o
cuando la deposite en blanco.
Fracción reformada DOF 19-05-2021
Artículo 55. Agotado el escrutinio y cómputo de la
consulta se levantará el acta correspondiente, la cual
deberán firmar todos los funcionarios de casilla. Se
procederá a integrar el expediente de la consulta
popular con la siguiente información:
I. Un ejemplar del acta de la jornada de consulta;
II. Un ejemplar del acta final de escrutinio y cómputo
de la consulta, y

III. Sobres por separado que contengan las
papeletas sobrantes, los votos válidos y los votos
nulos de la consulta.
Artículo 56. Al término de la jornada, la presidencia
de la mesa directiva de casilla fijará en un lugar visible
al exterior de la casilla los resultados del cómputo de
la consulta popular.
La mesa directiva, bajo su responsabilidad, hará
llegar el expediente de la consulta popular al Consejo
Distrital correspondiente. Cuando el sistema opere
mediante voto electrónico, la mesa directiva se
cerciorará de que la información hubiera sido
transmitida correcta y totalmente a través del
dispositivo utilizado y así lo hará constar en el acta.
Artículo reformado DOF 19-05-2021
Artículo 57. El Instituto incorporará al sistema de
informática los resultados preliminares de cada casilla
tan luego como éstos se produzcan.
Artículo reformado DOF 19-05-2021
SECCIÓN SEXTA
DE LOS RESULTADOS
Artículo 58. Los consejos distritales iniciarán
cómputo ininterrumpido de los resultados a partir del
término legal de la jornada de consulta y hasta la
conclusión del mismo. El cómputo distrital consistirá
en la suma de los resultados consignados en las

actas de escrutinio y cómputo de las casillas
instaladas.
Artículo reformado DOF 19-05-2021
Artículo 59. Los expedientes del cómputo distrital
de la consulta popular constarán de:
I. Las actas de escrutinio y cómputo de la consulta
popular;
II. Acta original del cómputo distrital;
III. Copia certificada del acta circunstanciada de la
sesión de cómputo distrital de la consulta, y
IV. Informe del presidente del Consejo Distrital
sobre el desarrollo del proceso de consulta
popular.
Artículo 60. Si al término del cómputo distrital se
establece que la diferencia entre el “SÍ” y “NO” es
igual o menor a un punto porcentual, el Consejo
Distrital deberá realizar el recuento de votos en la
totalidad de las casillas, a solicitud del peticionario
correspondiente, en los siguientes términos:
I. El Presidente de la República, a través del
Consejero Jurídico del Ejecutivo Federal;
II. Los legisladores, a través del Presidente del
Congreso de la Unión, y

III. Los ciudadanos, a través del representante
designado.
Artículo 61. Concluido el cómputo distrital, se
remitirán los resultados al Secretario Ejecutivo del
Instituto, a fin de que dentro de las cuarenta y ocho
horas siguientes con base en las copias certificadas
de las actas de cómputo distrital de la consulta
popular, proceda a informar al Consejo General en
sesión pública el resultado de la sumatoria de los
resultados consignados en dichas actas.
Artículo 62. Al Consejo General del Instituto le
corresponde realizar el cómputo total y hacer la
declaratoria de resultados, con base en los resultados
consignados en las actas de cómputos distritales, dar
a conocer los resultados correspondientes e informar
a la Suprema Corte los resultados de la consulta
popular.
Artículo 63. Transcurridos los plazos de
impugnación y, en su caso, habiendo causado
ejecutoria las resoluciones del Tribunal Electoral, el
Consejo General del Instituto realizará la declaración
de validez del proceso de consulta popular, aplicando
en lo conducente lo que establezca el Título Cuarto
del Libro Quinto de la Ley General, levantando acta
de resultados finales y la remitirá a la Suprema Corte,
a fin de que se proceda conforme a los términos
establecidos en esta Ley.
Artículo reformado DOF 19-05-2021

CAPÍTULO IV
DE LA VINCULATORIEDAD Y SEGUIMIENTO
Artículo 64. Cuando el informe del Instituto indique
que la participación total en la consulta popular
corresponda, al menos al cuarenta por ciento de los
ciudadanos inscritos en la lista nominal de electores,
el resultado será vinculatorio para los poderes
Ejecutivo y Legislativo federales, así como para las
autoridades competentes, y lo hará del conocimiento
de la Suprema Corte, la cual notificará a las
autoridades correspondientes para que dentro del
ámbito de su competencia realicen lo conducente
para su atención.
Cuando el resultado de la consulta sea vinculatorio
tendrá efectos durante los tres años siguientes,
contados a partir de la declaratoria de validez.
CAPÍTULO V
DE LOS MEDIOS DE IMPUGNACIÓN
Artículo 65. El recurso de apelación previsto en la
Ley General del Sistema de Medios de Impugnación
en Materia Electoral será procedente para impugnar
el informe que rinda el Secretario Ejecutivo del
Instituto sobre el resultado de la verificación del
porcentaje señalado en el artículo 35, fracción VIII,
numeral 1o., inciso c) de la Constitución, así como el
informe del Consejo General respecto del resultado
de la consulta popular.

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. El periodo de recepción de la consulta
popular a que se refiere la Ley, en el artículo 13, por
única ocasión iniciará a partir del día siguiente a la
entrada en vigor del presente Decreto.
Tercero. Cada una de las Cámaras realizará las
adecuaciones necesarias a sus respectivos
reglamentos, derivadas del presente Decreto en un
plazo no mayor a 180 días, contados a partir de su
entrada en vigor.
Cuarto. El Congreso de la Unión deberá realizar las
adecuaciones a la legislación secundaria, derivadas
del presente Decreto en un plazo no mayor a 180
días, contados a partir de su entrada en vigor.
Quinto. Por única ocasión los requisitos relativos al
aviso de intención y al formato para la obtención de
firmas a los que se refiere esta Ley, no serán
aplicables a las peticiones de consultas ciudadanas
que hayan sido presentadas al Congreso de la Unión
con anterioridad a la entrada en vigor de la presente
Ley.
Sexto. Las referencias que esta Ley hace al Instituto
Federal Electoral, se entenderán realizadas al

Instituto Nacional Electoral, una vez que éste último
quede integrado.
México, D.F., a 6 de marzo de 2014.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José
González Morfín, Presidente.- Sen. Iris Vianey
Mendoza Mendoza, Secretaria.- Dip. Angelina
Carreño Mijares, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a trece de marzo de dos
mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

