CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A
LA INFORMACIÓN PÚBLICA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 20 de marzo de 2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE
EXPIDEN
LA
LEY
GENERAL
DE
TRANSPARENCIA
Y
ACCESO
A
LA
INFORMACIÓN PÚBLICA; LA LEY GENERAL DE
PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN
POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS; LA LEY
FEDERAL
DE
PROTECCIÓN
DE
DATOS
PERSONALES
EN
POSESIÓN
DE
LOS
PARTICULARES; Y SE REFORMA EL ARTÍCULO

37, FRACCIÓN XV, DE LA LEY ORGÁNICA DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
Artículo Primero.- Se expide la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública,
para quedar como sigue:
LEY GENERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO
A LA INFORMACIÓN PÚBLICA
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo I
Disposiciones Preliminares
Artículo 1. La presente Ley es reglamentaria del
artículo 6o. de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en materia de transparencia y
acceso a la información pública y sus disposiciones
son de orden público, de interés social y de
observancia general en todo el territorio nacional, con
el fin de garantizar el derecho humano al acceso a la
información y promover la transparencia y rendición
de cuentas.
Artículo 2. Esta Ley tiene por objeto:
I.

Establecer los principios, bases generales y
procedimientos para garantizar el derecho de
acceso a la información pública en posesión de
cualquier autoridad, agencia, comisión, comité,
corporación, ente, entidad, institución, órgano,
organismo o equivalente de los poderes
Ejecutivo, Legislativo y Judicial de los tres
niveles
de
gobierno,
órganos
constitucionalmente
autónomos,
partidos
políticos, fideicomisos y fondos públicos, así

como de cualquier persona física, moral o
sindicato que reciba y ejerza recursos públicos o
realice actos de autoridad de la Federación, de
las entidades federativas, de los municipios o
demarcaciones territoriales de Ciudad de
México;
II.

Distribuir las competencias de las Autoridades
garantes en materia de transparencia y acceso
a la información pública, conforme a sus
respectivos ámbitos de responsabilidad;

III. Establecer las bases mínimas que regirán los
procedimientos para garantizar el ejercicio del
derecho de acceso a la información pública;
IV. Establecer procedimientos sencillos y expeditos
para el ejercicio del derecho de acceso a la
información pública, que permitan garantizar
condiciones homogéneas y accesibles para las
personas solicitantes;
V. Regular los medios de impugnación por parte de
las Autoridades garantes;
VI. Establecer las bases y la información de interés
público
que
deben
ser
difundidos
proactivamente por los sujetos obligados;
VII. Regular la organización y funcionamiento del
Sistema Nacional de Acceso a la Información,
así como establecer las bases de coordinación
entre sus integrantes;
VIII. Promover, fomentar y difundir la cultura de la
transparencia en el ejercicio de la función
pública, el acceso a la información pública, la
participación ciudadana y la rendición de

cuentas, mediante políticas públicas y
mecanismos que garanticen la difusión de
información oportuna, verificable, comprensible,
actualizada y completa, en los formatos más
adecuados y accesibles para el público,
tomando en cuenta las condiciones sociales,
económicas y culturales de cada región;
IX. Propiciar la participación ciudadana en los
procesos de toma de decisiones públicas, con el
fin de fortalecer la democracia, y
X. Establecer los mecanismos necesarios para
garantizar el cumplimiento de las disposiciones
de esta Ley, a través de la aplicación efectiva de
medidas de apremio y sanciones que
correspondan.
Artículo 3. Para los efectos de la presente Ley se
entiende por:
I.

Ajustes
Razonables:
Modificaciones
o
adaptaciones necesarias y adecuadas que no
impongan una carga desproporcionada o
indebida, cuando se requieran en un caso
particular, con el fin de garantizar a las personas
con discapacidad el goce y ejercicio, en
condiciones de igualdad, de los derechos
humanos;

II.

Áreas: Instancias que disponen o pueden
disponer de la información pública. En el sector
público, serán aquellas que estén previstas en el
reglamento interior, el estatuto orgánico
respectivo o sus equivalentes;

III. Autoridad garante federal: Transparencia para
el
Pueblo,
órgano
administrativo
desconcentrado de la Secretaría Anticorrupción
y Buen Gobierno;
IV. Autoridad garante local: Órganos encargados
de la contraloría u homólogos en el poder
ejecutivo de las entidades federativas, quienes
conocerán también de los asuntos en materia de
transparencia
de
sus
municipios
o
demarcaciones territoriales de Ciudad de
México, conforme a lo que establezcan sus
respectivas leyes;
V. Autoridades garantes: Autoridades garantes
federal y local; el órgano de control y disciplina
del Poder Judicial; los órganos internos de
control o equivalentes de los órganos
constitucionales autónomos, las contralorías
internas del Congreso de la Unión; el Instituto
Nacional Electoral, por cuanto hace al acceso a
la información pública de los partidos políticos;
el Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral y el Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje, estos dos últimos por cuanto hace al
acceso a la información pública de los sindicatos
y los órganos encargados de la contraloría
interna u homólogos de los poderes legislativo y
judicial, así como los órganos constitucionales
autónomos, de las entidades federativas;
VI. Comité de Transparencia: Instancia a la que
hace referencia el artículo 39 de la presente
Ley;

VII. Consejo Nacional: Consejo del Sistema
Nacional de Acceso a la Información Pública al
que hace referencia el artículo 26 de la presente
Ley;
VIII. Datos Abiertos: Los datos digitales de carácter
público que son accesibles en línea, que pueden
ser usados, reutilizados y redistribuidos por
cualquier persona interesada, los cuales tienen
las siguientes características:
a) Accesibles: Disponibles para la mayor
cantidad de personas usuarias posibles, para
cualquier propósito;
b) Integrales:
describen a
necesarios;

Contienen
detalle y

el tema que
con metadatos

c) Gratuitos: No requieren
alguna para su acceso;

contraprestación

d) No discriminatorios: Están disponibles para
cualquier persona, sin necesidad de registro;
e) Oportunos: Son actualizados periódicamente,
conforme se generen;
f) Permanentes: Se conservan en el tiempo,
para lo cual, las versiones históricas
relevantes para uso público se mantendrán
disponibles con identificadores adecuados al
efecto;
g) Primarios: Provienen directamente de la
fuente de origen con el mayor nivel de
desagregación posible;
h) Legibles por máquinas: Deberán estar
estructurados, total o parcialmente, para ser

procesados e interpretados por
electrónicos de manera automática;

equipos

i) En formatos abiertos: Estarán disponibles con
el conjunto de características técnicas y de
presentación que corresponden a la estructura
lógica usada para almacenar datos en un
archivo
digital,
cuyas
especificaciones
técnicas están disponibles públicamente, que
no suponen una dificultad de acceso y que su
aplicación
y
reproducción
no
estén
condicionadas a contraprestación alguna, y
j) De libre uso: Requieren la cita de la fuente de
origen como único requisito para su uso;
IX. Documento: Expedientes, reportes, estudios,
actas, resoluciones, oficios, correspondencia,
acuerdos, directivas, directrices, circulares,
contratos, convenios, instructivos, notas,
memorandos, estadísticas y, en general,
cualquier registro que documente el ejercicio de
las facultades, funciones y competencias de los
sujetos obligados, sus personas servidoras
públicas y demás integrantes, sin importar su
fuente o fecha de elaboración, ni el medio en el
que se encuentren, ya sea escrito, impreso,
sonoro, visual, electrónico, informático u
holográfico;
X. Entidades federativas: Partes integrantes de la
Federación que son los Estados de
Aguascalientes, Baja California, Baja California
Sur, Campeche, Coahuila de Zaragoza, Colima,
Chiapas, Chihuahua, Durango, Guanajuato,

Guerrero, Hidalgo, Jalisco, México, Michoacán
de Ocampo, Morelos, Nayarit, Nuevo León,
Oaxaca, Puebla, Querétaro, Quintana Roo, San
Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tabasco,
Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz de Ignacio de la
Llave, Yucatán, Zacatecas y Ciudad de México;
XI. Expediente: Unidad documental física o
electrónica compuesta por documentos de
archivo, ordenados y relacionados por un mismo
asunto, actividad o trámite de los sujetos
obligados;
XII. Formatos Abiertos: Conjunto de características
técnicas y de presentación de la información
que corresponden a la estructura lógica usada
para almacenar datos de forma integral y que
facilitan su procesamiento digital, cuyas
especificaciones están disponibles públicamente
y que permiten el acceso sin restricción de uso
por parte de las personas usuarias;
XIII. Formatos Accesibles: Cualquier manera o
forma alternativa que dé acceso a las personas
solicitantes de información, en forma tan viable y
cómoda como la de las personas sin
discapacidad ni otras dificultades para acceder a
cualquier texto impreso y/o cualquier otro
formato convencional en el que la información
pueda encontrarse;
XIV. Información de Interés Público: Es aquella
que resulta relevante o útil para la sociedad y no
simplemente de interés individual, cuya
divulgación contribuye a que el público conozca

las actividades que realizan los sujetos
obligados en el ejercicio de sus funciones y
como ejercen los recursos públicos, así como a
exigir la rendición de cuentas y el combate a la
corrupción;
XV. Ley: Ley General de Transparencia y Acceso a
la Información Pública;
XVI. Personas
servidoras
públicas:
Las
mencionadas en el primer párrafo del artículo
108 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y sus correlativos en las
Constituciones locales;
XVII. Plataforma Nacional: Plataforma Nacional de
Transparencia, a la que se hace referencia en el
artículo 44 de la presente Ley;
XVIII.
Sistema Nacional: Sistema Nacional de
Acceso a la Información Pública;
XIX. Sujetos obligados: Cualquier autoridad,
agencia, comisión, comité, corporación, ente,
entidad, institución, órgano, organismo o
equivalente de los poderes Ejecutivo, Legislativo
y Judicial de los tres niveles de gobierno,
órganos
constitucionalmente
autónomos,
partidos políticos, fideicomisos y fondos
públicos, así como cualquier persona física,
moral o sindicato que reciba y ejerza recursos
públicos o realice actos de autoridad en los
referidos niveles de gobierno;
XX. Unidad de Transparencia: Instancia a la que
hace referencia el artículo 41 de esta Ley, y

XXI. Versión Pública: Documento o expediente en
el que se otorga acceso a la información
pública, previa eliminación u omisión de
aquellas partes o secciones que se encuentren
clasificadas conforme a la Ley.
Artículo 4. El derecho humano de acceso a la
información comprende solicitar, investigar, difundir,
buscar y recibir información.
Toda la información generada, obtenida, adquirida,
transformada o en posesión de los sujetos obligados
es pública y accesible a cualquier persona, en los
términos y condiciones que se establezcan en la
presente Ley, en los tratados internacionales de los
que el Estado mexicano sea parte, las leyes de las
entidades federativas y en las disposiciones jurídicas
aplicables dentro de sus respectivas competencias.
La información podrá ser clasificada como reservada
temporalmente por razones de interés público o
seguridad nacional conforme a los términos
establecidos por esta Ley.
Artículo 5. No podrá clasificarse como reservada
aquella información relacionada con violaciones
graves a los derechos humanos o con delitos de lesa
humanidad, conforme al derecho nacional o a los
tratados internacionales de los que el Estado
mexicano sea parte.
Ninguna persona podrá ser objeto de inquisición
judicial o administrativa derivado del ejercicio del
derecho de acceso a la información, ni se podrá
restringir este derecho mediante vías o medios,
directos o indirectos.

Artículo 6. El Estado garantizará el efectivo acceso
de toda persona a la información en posesión de
cualquier autoridad, agencia, comisión, comité,
corporación, ente, entidad, institución, órgano,
organismo o equivalente de los poderes Ejecutivo,
Legislativo y Judicial de los tres niveles de gobierno,
órganos constitucionalmente autónomos, partidos
políticos, fideicomisos y fondos públicos, así como de
cualquier persona física, moral o sindicato que reciba
y ejerza recursos públicos o realice actos de autoridad
de la Federación, de las entidades federativas, de los
municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad
de México.
Artículo 7. El derecho de acceso a la información y
la clasificación de la información se interpretarán
conforme a los principios establecidos en la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en los tratados internacionales de los que
el Estado mexicano sea parte, y en la presente Ley.
En la aplicación e interpretación de la presente Ley,
deberá prevalecer el principio de máxima publicidad,
conforme a lo dispuesto en la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, en los tratados
internacionales de los que el Estado mexicano sea
parte, así como en las resoluciones y sentencias
vinculantes que emitan los órganos nacionales e
internacionales especializados. En todo momento, se
deberá favorecer la protección más amplia de los
derechos de las personas.
Para el caso de la interpretación, se podrán
considerar los criterios, determinaciones y opiniones

de las Autoridades garantes y los organismos
internacionales en dicha materia.
Capítulo II
De los Principios Generales
Sección Primera
De los principios rectores de las Autoridades
garantes
Artículo 8. Las Autoridades garantes deberán regir
su funcionamiento de acuerdo a los siguientes
principios:
I.

Certeza: Otorga seguridad y certidumbre
jurídica a las personas particulares, ya que
permite conocer si las acciones que realizan se
ajustan a derecho y garantizan que los
procedimientos sean verificables, fidedignos y
confiables;

II.

Congruencia: Implica que exista concordancia
entre el requerimiento formulado por el particular
y la respuesta proporcionada por el sujeto
obligado;

III. Documentación: Consiste en que los sujetos
obligados deberán otorgar acceso a los
documentos que se encuentren en sus archivos
o que estén obligados a documentar, de
acuerdo con sus facultades, competencias o
funciones, conforme a las características físicas
de la información o del lugar donde se
encuentre, sin que ello implique la elaboración
de documentos ad hoc para atender las
solicitudes de información;

IV. Eficacia: Tutela de manera efectiva el derecho
de acceso a la información pública;
V. Excepcionalidad: Implica que la información
podrá ser clasificada como reservada o
confidencial únicamente si se actualizan los
supuestos que esta Ley expresamente señala;
VI. Exhaustividad: Significa que la respuesta se
refiera expresamente a cada uno de los puntos
solicitados, con las limitantes del principio de
documentación;
VII. Imparcialidad: Deben en sus actuaciones, ser
ajenos o extraños a los intereses de las partes
en controversia, sin inclinaciones hacia ninguna
de las partes involucradas;
VIII. Independencia: Deben actuar sin influencias
que puedan afectar la imparcialidad o la eficacia
del derecho de acceso a la información;
IX. Legalidad: Ajustar su actuación a las
disposiciones
jurídicas
aplicables,
fundamentando y motivando sus resoluciones y
actos;
X. Máxima publicidad: Promover que toda la
información en posesión de los sujetos
obligados documentada sea pública y accesible,
salvo en los casos expresamente establecidos
en esta Ley o en otras disposiciones jurídicas
aplicables, en los que podrá ser clasificada
como reservada o confidencial por razones de
interés público o seguridad nacional;
XI. Objetividad: Ajustar su actuación a los
supuestos de ley que deben ser aplicados al

analizar el caso en concreto para resolver, sin
considerar juicios personales;
XII. Profesionalismo: Deben sujetar su actuación a
conocimientos
técnicos,
teóricos
y
metodológicos, que garanticen un desempeño
eficiente y eficaz en el ejercicio de su actuar, y
XIII. Transparencia: Dar publicidad a los actos
relacionados con sus atribuciones, así como dar
acceso a la información que tengan la obligación
de documentar.
Sección Segunda
De los Principios en Materia de Transparencia y
Acceso a la Información Pública
Artículo 9. Las Autoridades garantes, así como los
sujetos obligados, en el ejercicio, tramitación e
interpretación
de
la
presente
Ley,
las
correspondientes de las entidades federativas y
demás disposiciones relacionadas con la referida
materia, deberán atender a los principios establecidos
en la presente sección.
Artículo 10. Las Autoridades garantes otorgarán las
medidas pertinentes para asegurar el acceso a la
información a todas las personas, en igualdad de
condiciones con las demás.
Está prohibida toda forma de discriminación que
limite o impida el ejercicio del derecho de acceso a la
información pública en posesión de los sujetos
obligados.
Artículo 11. Toda la información pública
documentada, obtenida, adquirida, transformada o en
posesión de los sujetos obligados es pública y debe

ser accesible a cualquier persona. Para ello, se
deberán habilitar los medios y acciones disponibles,
conforme a los términos y condiciones establecidos
en esta Ley y demás disposiciones jurídicas
aplicables.
Artículo 12. Los sujetos obligados en la generación,
publicación y entrega de información, deberán:
I.

Garantizar que esta sea accesible, confiable,
completa, verificable, veraz y oportuna,
atendiendo las necesidades del derecho de
acceso a la información de toda persona, sin
embargo, estará sujeta a un régimen de
excepciones claramente definido, y

II.

Procurar que se utilice un lenguaje inclusivo,
claro y comprensible para cualquier persona, y
en la medida de lo posible, su accesibilidad y
traducción a lenguas indígenas.

Artículo 13. Las Autoridades garantes, en el ámbito
de sus atribuciones, deberán suplir cualquier
deficiencia para garantizar el ejercicio del derecho de
acceso a la información, sin que ello implique variar la
solicitud, atendiendo al principio de congruencia.
Artículo 14. El ejercicio del derecho de acceso a la
información no podrá ser restringido ni estará
condicionado a que la persona solicitante acredite
interés alguno, ni a que justifique el uso que hará de
la información solicitada.
Artículo 15. El ejercicio del derecho de acceso a la
información es gratuito y solo podrá requerirse el
cobro correspondiente a la modalidad de
reproducción y entrega solicitada.

En ningún caso los ajustes razonables que se
realicen para garantizar el acceso a la información a
personas solicitantes con discapacidad, será con
algún costo.
Artículo 16. Se presume que la información debe
existir cuando se refiere a las facultades,
competencias y funciones que los ordenamientos
jurídicos aplicables otorgan a los sujetos obligados y
se tenga la obligación jurídica de documentarla.
En los casos en que ciertas facultades,
competencias o funciones no se hayan ejercido, el
sujeto obligado deberá motivar la respuesta que lo
justifique.
Artículo 17. Ante la negativa de acceso a la
información o inexistencia, el sujeto obligado deberá
indicar que la información solicitada se encuentra
comprendida dentro de alguna de las excepciones
previstas en esta Ley o, en su caso, que no
corresponde a sus facultades, competencias o
funciones, o bien, no existe la obligación jurídica de
documentarla.
Artículo 18. Todo procedimiento relacionado con el
derecho de acceso, entrega y publicación a la
información deberá:
I.

Sustanciarse de manera sencilla, clara y
expedita, conforme a las disposiciones
establecidas en esta Ley, y

II.

Propiciar las condiciones necesarias para
garantizar que este sea accesible a cualquier
persona, de conformidad con el artículo 1o. de

la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Capítulo III
De los Sujetos Obligados
Artículo 19. Los sujetos obligados deberán
transparentar y garantizar el acceso a la información
documentada en su poder, de conformidad con las
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 20. Para el cumplimiento de los objetos de
esta Ley, los sujetos obligados deberán cumplir con
las siguientes obligaciones, según corresponda, de
acuerdo con su naturaleza:
I.

Constituir el Comité de Transparencia y las
Unidades de Transparencia, así como velar por
su correcto funcionamiento conforme a su
normativa interna;

II.

Designar en las Unidades de Transparencia a
las
personas
titulares
que
dependan
directamente de la persona titular del sujeto
obligado y que preferentemente cuenten con
experiencia en la materia;

III. Proporcionar
capacitación
continua
y
especializada al personal que forme parte de los
Comités y las Unidades de Transparencia;
IV. Constituir y mantener actualizados sus sistemas
de archivo y gestión documental, conforme a las
disposiciones jurídicas aplicables;
V. Promover la generación, documentación y
publicación de la información en formatos
abiertos y accesibles;

VI. Proteger y resguardar la información clasificada
como reservada o confidencial, conforme a las
disposiciones aplicables;
VII. Reportar
a
las
Autoridades
garantes
competentes
sobre
las
acciones
de
implementación de las disposiciones aplicables
en la materia, en los términos que estos
determinen;
VIII. Atender los requerimientos, observaciones,
recomendaciones y criterios en materia de
transparencia y acceso a la información emitidos
por las Autoridades garantes y el Sistema
Nacional;
IX. Fomentar el uso de tecnologías de la
información para garantizar la transparencia, el
ejercicio del derecho de acceso a la información
y la accesibilidad a estos;
X. Cumplir con las resoluciones emitidas por las
Autoridades garantes;
XI. Publicar y mantener actualizada la información
relativa a las obligaciones de transparencia,
integrando los archivos o ligas correspondientes
en la Plataforma Nacional según los
procedimientos que para ello se establezcan;
XII. Difundir proactivamente
interés público;

la

información

de

XIII. Dar atención a las recomendaciones de las
Autoridades garantes;
XIV. Promover acuerdos con instituciones públicas
especializadas que pudieran auxiliarles a
entregar las respuestas a solicitudes de

información en lengua indígena, braille o
cualquier otro ajuste razonable con el formato
accesible correspondiente, en la forma más
eficiente;
XV. Promover la digitalización de la información en
su posesión y la utilización de las tecnologías de
información y comunicación, de conformidad
con las políticas que al efecto establezca el
Sistema Nacional;
XVI. Responder las solicitudes en materia de
acceso a la información a través de la
Plataforma Nacional en los términos y plazos
establecidos en la presente Ley, sin perjuicio del
medio en que se hayan presentado o la
modalidad de reproducción y entrega solicitada,
y
XVII. Las demás que resulten de las disposiciones
aplicables.
Artículo 21. Los sujetos obligados serán
responsables del cumplimiento de las obligaciones,
procedimientos y responsabilidades establecidas en
esta Ley y las correspondientes de las entidades
federativas, en los términos que las mismas
determinen.
Artículo 22. Los fideicomisos y fondos públicos que
no cuenten con estructura orgánica y, por lo tanto, no
sean considerados una entidad paraestatal, así como
de los mandatos públicos y demás contratos
análogos, deberán cumplir con las obligaciones de
esta Ley a través de la unidad administrativa
responsable de coordinar su operación.

TÍTULO SEGUNDO
RESPONSABLES EN MATERIA DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA
INFORMACIÓN
Capítulo I
Del Sistema Nacional
Artículo 23. El Sistema Nacional se integra por el
conjunto orgánico y articulado de sus miembros,
procedimientos, instrumentos y políticas, con el objeto
de fortalecer la rendición de cuentas del Estado
mexicano. Tiene como finalidad coordinar y evaluar
las acciones relativas a la política pública transversal
de transparencia y acceso a la información pública,
así como establecer e implementar los criterios y
lineamientos correspondientes, de conformidad con lo
señalado en la presente Ley y demás disposiciones
jurídicas aplicables.
Artículo 24. El Sistema Nacional se conformará a
partir de la coordinación que se realice entre las
distintas instancias que, en razón de sus ámbitos de
competencia, contribuyen a la transparencia a nivel
nacional, en los tres niveles de gobierno.
Este Sistema que favorecerá a la generación de
información de calidad, a la gestión de la información,
al procesamiento de la misma como un medio para
facilitar el conocimiento, a la evaluación de la gestión
pública, a la promoción del derecho de acceso a la
información, a la difusión de una cultura de la
transparencia y a su accesibilidad, así como, a una
fiscalización y rendición de cuentas efectivas.

Artículo 25. El Sistema Nacional, que funcionará
por conducto de un Consejo Nacional, tiene las
siguientes funciones:
I.

Establecer
lineamientos,
instrumentos,
objetivos, indicadores, metas, estrategias,
códigos de buenas prácticas, modelos y
políticas integrales, sistemáticas, continuas y
evaluables, tendientes a cumplir con los objetos
de la presente Ley;

II.

Promover e implementar acciones para
garantizar condiciones de accesibilidad para que
los grupos de atención prioritaria puedan
ejercer, en igualdad de condiciones, el derecho
de acceso a la información pública;

III. Desarrollar y establecer programas comunes de
alcance
nacional,
para
la
promoción,
investigación, diagnóstico y difusión en materia
de transparencia, acceso a la información
pública y apertura gubernamental en el país;
IV. Establecer los criterios para la publicación de los
indicadores que permitan a los sujetos obligados
rendir cuentas del cumplimiento de sus objetivos
y resultados obtenidos;
V. Coadyuvar en la elaboración, fomento y difusión
entre los sujetos obligados de los criterios para
la sistematización y conservación de archivos
que permitan localizar eficientemente la
información pública de acuerdo a las
disposiciones jurídicas aplicables en la materia;
VI. Establecer políticas en cuanto a la digitalización
de la información pública en posesión de los

sujetos obligados, el uso de tecnologías de
información y la implementación de Ajustes
Razonables, que garanticen el pleno acceso a
esta;
VII. Diseñar e implementar políticas en materia de
generación,
actualización,
organización,
clasificación, publicación, difusión, conservación
y accesibilidad de la información pública, de
conformidad con las disposiciones jurídicas
aplicables;
VIII. Promover la participación ciudadana a través de
mecanismos eficaces en la planeación,
implementación y evaluación de políticas en la
materia;
IX. Establecer programas de profesionalización,
actualización y capacitación de las personas
servidoras públicas e integrantes de los sujetos
obligados en materia de transparencia y acceso
a la información pública;
X. Emitir acuerdos y resoluciones generales para el
funcionamiento del Sistema Nacional;
XI. Aprobar, promover, evaluar y modificar la
política nacional en materia de transparencia y
acceso a la información pública;
XII. Promover el ejercicio del derecho de acceso a la
información pública en toda la República
mexicana;
XIII. Promover la coordinación efectiva de las
instancias que integran el Sistema Nacional y
dar seguimiento a las acciones que para tal
efecto se establezcan;

XIV. Emitir los acuerdos que autoricen y legitimen a
la Autoridad garante federal para resolver los
recursos de inconformidad que interpongan las
personas particulares en contra de las
resoluciones emitidas por las Autoridades
garantes locales distintas a las señaladas en el
artículo 163 de esta Ley;
XV. Emitir las reglas de operación y funcionamiento
del Sistema Nacional, y
XVI. Las demás que se desprendan de esta Ley y
demás disposiciones jurídicas aplicables.
Capítulo II
Del Consejo Nacional
Artículo 26. El Consejo Nacional estará integrado
por las personas titulares de:
I.

La Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno,
quien lo presidirá;

II.

La Agencia de Transformación
Telecomunicaciones;

Digital

y

III. El Archivo General de la Nación;
IV. El Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral;
V. El Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje;
VI. El Instituto Nacional Electoral, y
VII. La presidencia de cada Comité de los
Subsistemas de Transparencia a que se refiere
el artículo 32 de la presente Ley.
Las personas integrantes a que se refieren las
fracciones I a VI del párrafo anterior, podrán ser
suplidas en sus ausencias por la persona servidora

pública que al efecto designen, quien deberá tener el
nivel jerárquico mínimo de Dirección General o
equivalente.
Las personas integrantes del Consejo Nacional
contarán con voz y voto, y ejercerán sus cargos a
título honorífico, por lo que no recibirán retribución,
emolumento, ni compensación por su participación.
Artículo 27. El Consejo Nacional podrá invitar, por
la naturaleza de los asuntos a tratar, a las personas,
instituciones, representantes de los sujetos obligados
y de la sociedad para el desahogo de las reuniones
del mismo. En todo caso, los sujetos obligados
tendrán la potestad de solicitar ser invitados a estas
reuniones.
Artículo 28. El Consejo Nacional se reunirá por lo
menos cada seis meses, previa convocatoria de la
persona titular de la Presidencia o de la persona
Secretaria Ejecutiva a indicación de esta, la que
deberá ir acompañada del orden del día y de la
documentación correspondiente.
El Consejo Nacional sesionará válidamente con la
asistencia de por lo menos la mitad más uno de sus
integrantes. Los acuerdos se tomarán por la mayoría
de votos de los integrantes presentes, teniendo la
persona titular de la Presidencia voto de calidad en
caso de empate.
Corresponde a la persona titular de la Presidencia
del Consejo Nacional, la facultad de promover en todo
tiempo la efectiva coordinación y funcionamiento del
Sistema Nacional.

Artículo 29. En el desarrollo de los criterios a que se
refiere el artículo 25, fracción IV, de esta Ley
participarán los integrantes del Consejo Nacional, así
como un representante del Consejo Nacional de
Armonización Contable, previsto en el artículo 6 de la
Ley General de Contabilidad Gubernamental, quien
tendrá derecho a voz y podrá presentar
observaciones por escrito a dichos criterios, las
cuales no tendrán carácter obligatorio. Una vez que el
Consejo Nacional apruebe los criterios, estos serán
obligatorios para todos los sujetos obligados.
Artículo 30. El Consejo Nacional contará con una
Secretaría Ejecutiva designada por la persona titular
de la Autoridad garante federal, que contará con las
siguientes atribuciones:
I. Dar seguimiento a los acuerdos y resoluciones
del Sistema Nacional;
II. Verificar el cumplimiento de los programas,
estrategias, acciones, políticas y servicios que
se adopten por el Sistema Nacional;
III. Elaborar y publicar informes de actividades del
Sistema Nacional;
IV. Colaborar con los integrantes del Sistema
Nacional, para fortalecer y garantizar la
eficiencia de los mecanismos de coordinación, y
V. Las demás que le encomiende la persona titular
de la Presidencia del Consejo Nacional.
Capítulo III
De los Subsistemas de Transparencia
Artículo 31. El Sistema Nacional contará con un
Subsistema de Transparencia por cada entidad

federativa, que funcionará por conducto de su
respectivo Comité.
Los Subsistemas de Transparencia tendrán las
siguientes funciones:
I. Dar a conocer al Consejo Nacional, a través de
su Presidencia, las opiniones que tuvieren sobre
el proyecto de política nacional en materia de
transparencia y acceso a la información pública;
II.

Apoyar en la supervisión de la ejecución de la
política nacional en materia de transparencia y
acceso a la información pública;
III. Presentar al Consejo Nacional un informe anual
sobre sus actividades;
IV. Impulsar acciones de coordinación entre sus
integrantes que promuevan el cumplimiento de
obligaciones en materia de transparencia y
acceso a la información pública;
V. Opinar respecto de los demás asuntos que
someta a su consideración el Consejo Nacional,
y
VI. Las demás que le confiera el Sistema Nacional.
Artículo 32. El Comité de cada Subsistema de
Transparencia se integrará con una persona
representante de los órganos encargados de la
contraloría u homólogos de la entidad federativa de:
I. El poder ejecutivo, quien lo presidirá;
II. El poder legislativo;
III. El poder judicial, y
IV. Cada uno de los órganos constitucionales
autónomos.

El Comité de cada Subsistema de Transparencia
también tendrá como integrantes a los representantes
de municipios de la entidad federativa o
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México
que se determine en la legislación local que
corresponda.
Las personas integrantes del Comité de cada
Subsistema de Transparencia, podrán ser suplidas en
sus ausencias por la persona servidora pública que al
efecto designen, quienes deberán tener el nivel
jerárquico inmediato inferior al de ellas.
Las personas integrantes del Comité de cada
Subsistema de Transparencia contarán con voz y
voto, y ejercerán sus cargos a título honorífico, por lo
que no recibirán retribución, emolumento, ni
compensación por su participación.
Las decisiones del Comité de cada Subsistema de
Transparencia se tomarán por mayoría de sus
integrantes presentes. En caso de empate la persona
que lo preside tendrá voto de calidad.
Artículo 33. El Comité de cada Subsistema de
Transparencia podrá invitar, por la naturaleza de los
asuntos a tratar, a las personas, instituciones,
representantes de los sujetos obligados y de la
sociedad para el desahogo de las reuniones del
mismo. En todo caso, los sujetos obligados tendrán la
potestad de solicitar ser invitados a estas reuniones.
Capítulo IV
De las Autoridades garantes
Artículo 34. Las Autoridades garantes serán
responsables de garantizar, en el ámbito de su

competencia, el ejercicio de los derechos de acceso a
la información pública y la protección de datos
personales, conforme a los principios y bases
establecidos por el artículo 6o. de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como
por lo previsto en esta Ley y demás disposiciones
jurídicas aplicables.
Artículo 35. Las Autoridades garantes tendrán las
atribuciones siguientes:
I.

Interpretar, en el ámbito de sus atribuciones, los
ordenamientos que les resulten aplicables,
derivados de esta Ley y de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;

II.

Conocer y resolver los recursos de revisión
interpuestos por las personas particulares en
contra de las resoluciones de los sujetos
obligados en sus respectivos ámbitos de
competencia, en términos de lo dispuesto en el
Capítulo I del Título Octavo de la presente Ley;

III. Imponer las medidas de apremio y sanciones,
según corresponda, de conformidad con lo
previsto en la presente Ley y demás
disposiciones que deriven de la misma;
IV. Promover y difundir el ejercicio de los derechos
de acceso a la información, de conformidad con
la política nacional en materia de transparencia
y acceso a la información pública y las
disposiciones jurídicas aplicables en la materia;
V. Fomentar la cultura de la transparencia en el
sistema educativo;

VI. Brindar capacitación a las personas servidoras
públicas y apoyo técnico a los sujetos obligados
en materia de transparencia y acceso a la
información;
VII. Establecer políticas de transparencia con
sentido social, atendiendo a las condiciones
económicas, sociales y culturales;
VIII. Suscribir convenios con los sujetos obligados
que propicien la publicación de información en el
marco de las políticas de transparencia con
sentido social;
IX. Suscribir convenios de colaboración con las
personas particulares o con sectores de la
sociedad cuando sus actividades o productos
sean de interés público o de relevancia social;
X. Suscribir convenios de colaboración con otras
Autoridades garantes para el cumplimiento de
sus atribuciones y promover mejores prácticas
en la materia;
XI. Promover la igualdad sustantiva;
XII. Coordinarse con las autoridades competentes
para que, en los procedimientos de acceso a la
información y en los medios de impugnación, se
contemple contar con la información en lenguas
indígenas y en formatos accesibles para que
sean sustanciados y atendidos en la misma
lengua y en su caso, se promuevan los ajustes
razonables necesarios si se tratara de personas
con discapacidad;
XIII. Garantizar condiciones de accesibilidad para
que los grupos de atención prioritaria puedan

ejercer su derecho de acceso a la información
pública en igualdad de circunstancias;
XIV. Informar a la instancia competente sobre la
probable responsabilidad de los sujetos
obligados que incumplan las obligaciones
previstas en la presente Ley y en las demás
disposiciones aplicables;
XV. Promover la participación y colaboración con
organismos internacionales, en el análisis y
mejores prácticas en materia de acceso a la
información pública;
XVI. Fomentar los principios de transparencia,
rendición de cuentas, participación ciudadana,
accesibilidad e innovación tecnológica;
XVII. Emitir recomendaciones a los sujetos
obligados, con el propósito de diseñar,
implementar y evaluar acciones de apertura
gubernamental que permitan orientar las
políticas internas en la materia;
XVIII.
Promover la digitalización de la información
pública en posesión de los sujetos obligados y la
utilización de las tecnologías de información y
comunicación, conforme a las políticas que
establezca el Sistema Nacional, y
XIX. Las demás atribuciones que les confiera esta
Ley y otras disposiciones aplicables.
Artículo 36. Las Autoridades garantes para el
ejercicio y desempeño de las atribuciones que les
otorga la presente Ley, tendrán la naturaleza jurídica,
adscripción y estructura administrativa que se
establezca en sus respectivos reglamentos interiores

o análogos o acuerdos de carácter general, en el
ámbito de sus respectivas competencias.
Las Autoridades garantes locales podrán prever que
su estructura será similar a la de la Autoridad garante
federal en sus respectivas leyes.
Artículo 37. La Autoridad garante federal, además
de lo señalado en el artículo 35 de la presente Ley,
tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Conocer
y
resolver
los
recursos
de
inconformidad que interpongan las personas
particulares en contra de las resoluciones
emitidas por las Autoridades garantes locales
cuando las mismas se encuentren vinculadas
con recursos públicos federales;

II.

Encabezar y coordinar el Sistema Nacional, y

III. Las demás que le confiera el Sistema Nacional
por conducto del Consejo Nacional, esta Ley y
otras disposiciones en la materia.
Artículo 38. La persona titular de la Autoridad
garante federal será nombrada por la persona titular
del Ejecutivo Federal.
Capítulo V
De los Comités de Transparencia
Artículo 39. En cada sujeto obligado se integrará un
Comité de Transparencia colegiado e integrado por
un número impar.
El Comité de Transparencia adoptará sus
resoluciones por mayoría de votos, en caso de
empate, quien presida el Comité tendrá voto de
calidad. A sus sesiones podrán asistir como personas

invitadas, aquéllas que sus integrantes consideren
necesarias, quienes tendrán voz, pero no voto.
Quienes integren el Comité de Transparencia no
podrán depender jerárquicamente entre sí, tampoco
podrán reunirse dos o más integrantes en una sola
persona. Cuando se presente el caso, la persona
titular del sujeto obligado tendrá que nombrar a la
persona que supla al subordinado. Quienes integren
los Comités de Transparencia contarán con suplentes
cuya designación se realizará de conformidad con la
normatividad interna de los respectivos sujetos
obligados, y deberán corresponder a personas que
ocupen cargos de la jerarquía inmediata inferior a la
de las personas integrantes propietarias.
En el caso de la Administración Pública Federal, los
Comités de Transparencia de las dependencias y
entidades, estarán conformados por:
I.

La persona responsable del área coordinadora
de archivos o equivalente;

II.

La persona responsable de la Unidad de
Transparencia, y

III. La persona titular del Órgano Interno de Control
u homólogo.
Las personas integrantes del Comité de
Transparencia tendrán acceso a la información para
determinar su clasificación, conforme a las
disposiciones jurídicas emitidas por los sujetos
obligados para el resguardo o salvaguarda de la
información.
El Sistema Nacional de Investigación e Inteligencia
en materia de Seguridad Pública, el Centro Nacional

de Inteligencia, el Centro Federal de Protección a
Personas, las Divisiones de Inteligencia e
Investigación de la Policía Federal Ministerial y
Guardia Nacional, la Agencia de Investigación
Criminal, el Centro Federal de Investigación Criminal,
la Fiscalía Especializada en materia de Delincuencia
Organizada, la Unidad de Inteligencia Financiera, el
Estado Mayor de la Defensa Nacional, el Estado
Mayor General de la Armada, o bien las unidades
administrativas que los sustituyan, no estarán sujetos
a la autoridad de los Comités de Transparencia a que
se
refiere
este
artículo.
Las
funciones
correspondientes serán responsabilidad exclusiva de
la persona titular de la entidad o unidad
administrativa.
La clasificación, desclasificación y acceso a la
información que generan o custodian las instancias de
inteligencia e investigación deberán apegarse a los
términos previstos en la presente Ley y a los
protocolos de seguridad y resguardo establecidos
para ello.
Artículo 40. Cada Comité de Transparencia tendrá
las siguientes atribuciones:
I.

Instituir, coordinar y supervisar las acciones y
procedimientos para asegurar la mayor eficacia
en la gestión de las solicitudes en materia de
acceso a la información, en términos de las
disposiciones aplicables;

II.

Confirmar,
modificar
o
revocar
las
determinaciones en materia de ampliación del
plazo de respuesta, clasificación de la

información y declaración de inexistencia o
incompetencia, que sean adoptadas por las
personas
titulares
de
las
Áreas
correspondientes de los sujetos obligados;
III. Ordenar, en su caso, a las áreas competentes
que generen la información que derivado de sus
facultades, competencias y funciones deban
tener en posesión o que previa acreditación de
la imposibilidad de su generación, exponga, de
forma fundada y motivada, las razones por las
cuales, en el caso particular, no ejercieron
dichas facultades, competencias o funciones;
IV. Establecer políticas para facilitar la obtención de
información y el ejercicio del derecho de acceso
a la información;
V. Promover
y
establecer
programas
de
capacitación en materia de transparencia,
acceso a la información y accesibilidad para
todas las personas servidoras públicas o
integrantes del sujeto obligado;
VI. Recabar y enviar a las Autoridades garantes los
datos necesarios para la elaboración del informe
anual, conforme a los lineamientos que dichas
autoridades expidan;
VII. Solicitar y autorizar la ampliación del plazo de
reserva de la información, conforme a lo
dispuesto en el artículo 104 de la presente Ley,
y
VIII. Las demás que se desprendan
disposiciones jurídicas aplicables.
Capítulo VI

de

las

De las Unidades de Transparencia
Artículo 41. Los sujetos obligados designarán a la
persona responsable de la Unidad de Transparencia,
quien tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Recabar y difundir la información prevista en los
Capítulos II, III, IV y V del Título Quinto de esta
Ley, y propiciar que las áreas la actualicen
periódicamente, conforme las disposiciones
jurídicas aplicables;

II.

Recibir y dar trámite a las solicitudes de acceso
a la información;

III. Auxiliar a las personas particulares en la
elaboración de solicitudes de acceso a la
información y, en su caso, orientarles sobre los
sujetos obligados competentes conforme a las
disposiciones jurídicas aplicables;
IV. Realizar los trámites internos necesarios para la
atención de las solicitudes de acceso a la
información;
V. Efectuar las notificaciones a las personas
solicitantes;
VI. Proponer al Comité de Transparencia los
procedimientos internos que aseguren la mayor
eficiencia en la gestión de las solicitudes de
acceso a la información, conforme a las
disposiciones jurídicas aplicables;
VII. Proponer personal habilitado que sea necesario
para recibir y dar trámite a las solicitudes de
acceso a la información;

VIII. Llevar un registro de las solicitudes de acceso a
la información, respuestas, resultados, costos
de reproducción y envío;
IX. Promover
e
implementar
políticas
de
transparencia con sentido social procurando su
accesibilidad;
X. Fomentar la transparencia y accesibilidad al
interior del sujeto obligado;
XI. Hacer del conocimiento de la instancia
competente la probable responsabilidad por el
incumplimiento de las obligaciones previstas en
la presente Ley y en las demás disposiciones
aplicables, y
XII. Las demás que se desprendan
disposiciones jurídicas aplicables.

de

las

Artículo 42. En caso que alguna área de los sujetos
obligados se negara a colaborar con la Unidad de
Transparencia, esta informará a su superior jerárquico
para que le ordene realizar sin demora las acciones
conducentes.
Si persiste la negativa de colaboración, la Unidad de
Transparencia lo hará del conocimiento de la
autoridad competente, quien podrá iniciar el
procedimiento de responsabilidad respectivo.
Artículo 43. Las oficinas que ocupen las Unidades
de Transparencia se deben ubicar en lugares visibles
al público en general y ser de fácil acceso.
Las Unidades de Transparencia deben contar con
las condiciones mínimas de operación que aseguren
el cumplimiento de sus funciones.

Los sujetos obligados deberán capacitar al personal
que integra las Unidades de Transparencia, de
conformidad con los lineamientos que para dicho
efecto emita el Sistema Nacional.
TÍTULO TERCERO
PLATAFORMA NACIONAL DE TRANSPARENCIA
Capítulo Único
De la Plataforma Nacional de Transparencia
Artículo 44. La Secretaría Anticorrupción y Buen
Gobierno administrará, implementará y pondrá en
funcionamiento la Plataforma Nacional que permita
cumplir con los procedimientos, obligaciones y
disposiciones señaladas en la presente Ley para los
sujetos obligados y Autoridades garantes atendiendo
a las necesidades de accesibilidad de las personas
usuarias, así como en otras disposiciones jurídicas.
Artículo 45. La Plataforma Nacional contará con los
módulos siguientes:
I.

Solicitudes de acceso a la información;

II.

Gestión de medios de impugnación;

III. Portales de obligaciones de transparencia;
IV. Comunicación entre las Autoridades garantes y
sujetos obligados, y
V. Cualquier
Nacional.

otro

que

determine

el

Sistema

Artículo 46. El Sistema Nacional establecerá las
medidas necesarias para garantizar la estabilidad y
seguridad de la Plataforma Nacional, promoviendo la
homologación de procesos y la simplicidad del uso de
los sistemas por parte de las personas usuarias.

TÍTULO CUARTO
CULTURA DE TRANSPARENCIA Y APERTURA
INSTITUCIONAL
Capítulo I
De la Promoción de la Transparencia y el Derecho
de Acceso a la Información
Artículo 47. Los sujetos obligados en coordinación
con las Autoridades garantes deberán capacitar y
actualizar de forma permanente, a todas sus
personas servidoras públicas en materia del derecho
de acceso a la información, a través de los medios
que se considere pertinentes.
Con el objeto de crear una cultura de la
transparencia y acceso a la información entre las
personas habitantes de los Estados Unidos
Mexicanos, las Autoridades garantes podrán
promover, en colaboración con instituciones
educativas y culturales del sector público o privado,
actividades, mesas de trabajo, exposiciones y
concursos relativos a la transparencia y acceso a la
información.
Artículo 48. Las Autoridades garantes, en el ámbito
de sus respectivas competencias o a través de los
mecanismos de coordinación que al efecto
establezcan, podrán:
I.

Proponer, a las autoridades educativas
competentes que incluyan contenidos sobre la
importancia social del derecho de acceso a la
información en los planes y programas de
estudio de educación preescolar, primaria,
secundaria, normal y para la formación de

maestros de educación
respectivas jurisdicciones;
II.

básica

en

sus

Promover, entre las instituciones públicas y
privadas de educación media superior y
superior, la inclusión, dentro de sus programas
de estudio, actividades académicas curriculares
y extracurriculares, de temas que ponderen la
importancia social del derecho de acceso a la
información y rendición de cuentas;

III. Promover, que en las bibliotecas y entidades
especializadas en materia de archivos se prevea
la instalación de módulos de información
pública, que faciliten el ejercicio del derecho de
acceso a la información y la consulta de la
información derivada de las obligaciones de
transparencia a que se refiere esta Ley;
IV. Proponer, entre las instituciones públicas y
privadas de educación superior, la creación de
centros de investigación, difusión y docencia
sobre transparencia, derecho de acceso a la
información y rendición de cuentas;
V. Establecer, entre las instituciones públicas de
educación, acuerdos para la elaboración y
publicación de materiales que fomenten la
cultura del derecho de acceso a la información y
rendición de cuentas;
VI. Promover, en coordinación con autoridades
federales, estatales y municipales o de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, la participación ciudadana y de
organizaciones sociales en talleres, seminarios

y actividades que tengan por objeto la difusión
de los temas de transparencia y derecho de
acceso a la información;
VII. Desarrollar, programas de formación de
personas usuarias de este derecho para
incrementar su ejercicio y aprovechamiento,
privilegiando a integrantes de grupos de
atención prioritaria;
VIII. Impulsar, estrategias que pongan al alcance de
los diversos sectores de la sociedad los medios
para el ejercicio del derecho de acceso a la
información, acordes a su contexto sociocultural,
y
IX. Desarrollar, con el concurso de centros
comunitarios digitales y bibliotecas públicas,
universitarias,
gubernamentales
y
especializadas, programas para la asesoría y
orientación de sus personas usuarias en el
ejercicio y aprovechamiento del derecho de
acceso a la información.
Artículo 49. Para el cumplimiento de las
obligaciones previstas en la presente Ley, los sujetos
obligados podrán desarrollar o adoptar, en lo
individual o en acuerdo con otros sujetos obligados,
esquemas de mejores prácticas que tengan por
objeto:
I.

Elevar el nivel de cumplimiento de
disposiciones previstas en la presente Ley;

las

II.

Armonizar el acceso a la información por
sectores;

III. Facilitar el ejercicio del derecho de acceso a la
información a las personas, y
IV. Procurar la accesibilidad de la información.
Capítulo II
De la Transparencia con Sentido Social
Artículo 50. Las Autoridades garantes emitirán
políticas de transparencia con sentido social, en
atención a los lineamientos generales definidos para
ello por el Sistema Nacional, diseñadas para
incentivar a los sujetos obligados a publicar
información de utilidad sobre temas prioritarios.
Dichas políticas tendrán por objeto, entre otros,
promover la reutilización y aprovechamiento de la
información que generan los sujetos obligados,
considerando la demanda de la sociedad, identificada
con base en las metodologías previamente
establecidas.
Artículo 51. La información publicada por los
sujetos obligados, en el marco de la política de
transparencia con sentido social, se difundirá en los
medios y formatos que más convengan al público al
que va dirigida.
Artículo 52. El Sistema Nacional emitirá los criterios
para evaluar la efectividad de la política de la
transparencia con sentido social, considerando como
base, la reutilización y aprovechamiento que la
sociedad haga a la información.
La información que se publique, como resultado de
las políticas de transparencia, deberá permitir la
generación de conocimiento público útil, para
disminuir asimetrías de la información, mejorar los

accesos a trámites y servicios, optimizar la toma de
decisiones de autoridades o cualquier persona y
deberá tener un objeto claro enfocado en las
necesidades de sectores de la sociedad determinados
o determinables.
Capítulo III
De la Apertura Institucional
Artículo 53. Las Autoridades garantes, en el ámbito
de sus atribuciones, coadyuvarán con los sujetos
obligados y representantes de la sociedad civil en la
construcción e implementación de mecanismos de
colaboración para la promoción e implementación de
políticas y mecanismos de apertura institucional.
Artículo 54. Los sujetos obligados, en el ámbito de
su competencia, en materia de apertura deben:
I.

Garantizar el ejercicio y cumplimiento de los
principios de transparencia con sentido social, la
participación ciudadana, la rendición de cuentas,
la innovación y el aprovechamiento de la
tecnología que privilegie su diseño centrado en
el usuario;

II.

Implementar tecnología y datos abiertos
incluyendo, en la digitalización de información
relativa a servicios públicos, trámites y demás
componentes del actuar gubernamental, la
publicidad de datos de interés para la población,
principalmente de manera automática y sin
incremento de la carga administrativa, de
conformidad
con
su
disponibilidad
presupuestaria, y

III. Procurar mecanismos que fortalezcan la
participación y la colaboración de las personas
particulares en asuntos económicos, sociales,
culturales y políticos de la Nación.
Artículo 55. Las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal deberán realizar
acciones en materia de datos abiertos y gobierno
abierto conforme a los lineamientos que al efecto
emita la Agencia de Transformación Digital y
Telecomunicaciones.
TÍTULO QUINTO
OBLIGACIONES DE TRANSPARENCIA
Capítulo I
De las Obligaciones Generales
Artículo 56. Los sujetos obligados deberán cumplir
con las obligaciones de transparencia y poner a
disposición del público y mantener actualizada, en los
respectivos medios electrónicos, de acuerdo con sus
facultades, atribuciones, funciones u objeto social,
según corresponda, la información, por lo menos, de
los temas, documentos y políticas e información
señalados en este Título.
Aquella información particular de la referida en este
Título que se ubique en alguno de los supuestos de
clasificación señalados en los artículos 110 y 113 de
la presente Ley, no será objeto de la publicación a
que se refiere este mismo artículo, salvo que pueda
ser elaborada una versión pública. En todo caso se
aplicará la prueba de daño a que se refiere el artículo
107 de la presente Ley.

En sus resoluciones las Autoridades garantes
podrán señalar a los sujetos obligados que la
información que deben proporcionar sea considerada
como obligación de transparencia de conformidad con
este Título, atendiendo a la relevancia de la
información, la incidencia de las solicitudes sobre la
misma y el sentido reiterativo de las resoluciones.
Artículo 57. Los lineamientos que emita el Sistema
Nacional establecerán los formatos de publicación de
la información para asegurar que la información sea
veraz, confiable, oportuna, congruente, integral,
actualizada, accesible, comprensible, verificable.
Los lineamientos a que se refiere el párrafo anterior
procurarán la homologación en la presentación de la
información a la que hace referencia este Título por
parte de los sujetos obligados.
Artículo 58. La información correspondiente a las
obligaciones de transparencia deberá actualizarse por
lo menos cada tres meses, salvo que en la presente
Ley se establezca un plazo diverso. El Sistema
Nacional emitirá los criterios para determinar el plazo
mínimo que deberá permanecer disponible y
accesible la información, atendiendo a las cualidades
de la misma.
La publicación de la información deberá indicar el
sujeto obligado encargado de generarla, así como la
fecha de su última actualización.
Artículo 59. Las Autoridades garantes, de oficio o a
petición de las personas particulares, verificarán el
cumplimiento que los sujetos obligados den a las
disposiciones previstas en este Título.

Las denuncias presentadas por las personas
particulares podrán realizarse en cualquier momento,
de conformidad con el procedimiento señalado en la
presente Ley.
Artículo 60. La página de inicio de los portales de
Internet de los sujetos obligados tendrá un vínculo de
acceso directo al sitio donde se encuentra la
información pública a la que se refiere este Título, el
cual deberá contar con un buscador.
La información de obligaciones de transparencia
deberá publicarse con perspectiva de género y
discapacidad, cuando así corresponda a su
naturaleza.
Artículo 61. Las Autoridades garantes y los sujetos
obligados establecerán las medidas que faciliten el
acceso y búsqueda de la información para personas
con discapacidad y se procurará que la información
publicada sea accesible de manera focalizada a
personas que hablen alguna lengua indígena.
Por lo que, por sí mismos o a través del Sistema
Nacional, deberán promover y desarrollar de forma
progresiva, políticas y programas tendientes a
garantizar la accesibilidad de la información en la
máxima medida posible.
Se promoverá la homogeneidad y la estandarización
de la información, a través de la emisión de
lineamientos y de formatos por parte del Sistema
Nacional.
Artículo 62. Los sujetos obligados pondrán a
disposición de las personas interesadas equipos de
cómputo con acceso a Internet, que permitan a las

personas particulares consultar la información o
utilizar el sistema de solicitudes de acceso a la
información en las oficinas de las Unidades de
Transparencia. Lo anterior, sin perjuicio de que
adicionalmente se utilicen medios alternativos de
difusión de la información, cuando en determinadas
poblaciones éstos resulten de más fácil acceso y
comprensión.
Artículo 63. La información publicada por los
sujetos obligados, en términos del presente Título, no
constituye propaganda gubernamental. Los sujetos
obligados, incluso dentro de los procesos electorales,
a partir del inicio de las precampañas y hasta la
conclusión del proceso electoral, deberán mantener
accesible la información en el portal de obligaciones
de transparencia, salvo disposición expresa en
contrario en las disposiciones jurídicas en materia
electoral.
Artículo 64. Los sujetos obligados y las personas
particulares serán responsables de los datos
personales en su posesión de conformidad con las
disposiciones jurídicas aplicables en la materia.
Los sujetos obligados no podrán difundir, distribuir o
comercializar los datos personales contenidos en los
sistemas de información, desarrollados en el ejercicio
de sus funciones, salvo que haya mediado el
consentimiento expreso, por escrito o por un medio de
autenticación similar, de las personas a que haga
referencia la información de acuerdo a las
disposiciones jurídicas aplicables. Lo anterior, sin
perjuicio a lo establecido por el artículo 119 de esta
Ley.

Capítulo II
De las Obligaciones de Transparencia Comunes
Artículo 65. Los sujetos obligados pondrán a
disposición del público y mantendrán actualizada, en
los respectivos medios electrónicos, de acuerdo con
sus facultades, atribuciones, funciones u objeto social,
según corresponda, la información, por lo menos, de
los temas, documentos y políticas que a continuación
se señalan:
I. El marco normativo aplicable al sujeto obligado,
en el que deberá incluirse leyes, códigos,
reglamentos, decretos de creación, manuales
administrativos, reglas de operación, criterios,
políticas, entre otros;
II. Su estructura orgánica completa, en un formato
que permita vincular cada parte de la estructura,
las atribuciones y responsabilidades que le
corresponden a cada persona servidora pública
y/o
persona
prestadora
de
servicios
profesionales miembro de los sujetos obligados,
de conformidad con las disposiciones aplicables;
III. Las facultades de cada área;
IV. Las metas y objetivos de las áreas de
conformidad con sus programas operativos;
V. Los indicadores relacionados con temas de
interés público o trascendencia social que,
conforme a sus funciones, deban establecer, así
como los que permitan rendir cuenta de sus
objetivos y resultados;
VI. El directorio de todas las personas servidoras
públicas, a partir del nivel de jefe de

departamento o su equivalente, o de menor
nivel, cuando se brinde atención al público;
manejen o apliquen recursos públicos; realicen
actos de autoridad o presten servicios
profesionales bajo el régimen de confianza u
honorarios y personal de base. El directorio
deberá incluir, al menos el nombre, cargo o
nombramiento asignado, nivel del puesto en la
estructura orgánica, fecha de alta en el cargo,
número telefónico, domicilio para recibir
correspondencia y dirección de correo
electrónico oficiales;
VII. La remuneración bruta y neta de todas las
personas servidoras públicas de base o de
confianza, de
todas
las percepciones,
incluyendo
sueldos,
prestaciones,
gratificaciones, primas, comisiones, dietas,
bonos, estímulos, ingresos y sistemas de
compensación, señalando la periodicidad de
dicha remuneración;
VIII. Los gastos de representación y viáticos, así
como el objeto e informe de comisión
correspondiente;
IX. El número total de las plazas y del personal de
base y confianza, especificando el total de las
vacantes, por nivel de puesto, para cada unidad
administrativa;
X. Las contrataciones de servicios profesionales
por honorarios, señalando los nombres de las
personas prestadoras de servicios, los servicios
contratados, el monto de los honorarios y el
periodo de contratación;

XI. La versión pública de las declaraciones
patrimoniales de las personas servidoras
públicas en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables, en los sistemas habilitados
para ello;
XII. El domicilio de la Unidad de Transparencia,
además de la dirección electrónica donde
podrán recibirse las solicitudes para obtener la
información;
XIII. Las convocatorias a concursos para ocupar
cargos públicos y los resultados de los mismos,
en los sistemas habilitados para ello, de
conformidad con las disposiciones jurídicas
aplicables;
XIV. Los programas, subsidios, estímulos y apoyos,
en el que se deberá informar respecto de los
programas de transferencia, de servicios, de
infraestructura social y de subsidio, en los que
se deberá contener lo siguiente:
a) Área;
b)

Denominación del programa;

c) Periodo de vigencia;
d)

Diseño, objetivos y alcances;

e) Metas físicas;
f) Población beneficiada estimada;
g) Monto aprobado, modificado y ejercido, así
como los calendarios de su programación
presupuestal;
h)

Requisitos y procedimientos de acceso;

i) Procedimiento de queja o inconformidad
ciudadana;
j) Mecanismos de exigibilidad;
k) Mecanismos de evaluación, informes de
evaluación
y
seguimiento
de
recomendaciones;
l) Indicadores con nombre, definición, método
de cálculo, unidad de medida, dimensión,
frecuencia de medición, nombre de las bases
de datos utilizadas para su cálculo;
m) Formas de participación social;
n)

Articulación con otros programas sociales;

o) Vínculo a las reglas de operación o
documento equivalente;
p) Informes periódicos sobre la ejecución y los
resultados de las evaluaciones realizadas, y
q) Padrón de personas beneficiarias mismo
que deberá contener los siguientes datos:
nombre de la persona física o denominación
social de las personas morales beneficiarias,
el monto, recurso, beneficio o apoyo otorgado
para cada una de ellas, unidad territorial, en
su caso, edad y sexo;
XV. Las condiciones generales de trabajo, contratos
o convenios que regulen las relaciones laborales
del personal de base o de confianza, así como
los recursos públicos económicos, en especie o
donativos, que sean entregados a los sindicatos
y ejerzan como recursos públicos;

XVI. La información curricular, desde el nivel de
jefatura de departamento o equivalente, hasta la
titularidad del sujeto obligado;
XVII. El listado de personas servidoras públicas con
sanciones administrativas firmes, especificando
la causa de sanción y la disposición, de
conformidad a lo establecido en las
disposiciones jurídicas aplicables;
XVIII.
Los servicios y trámites que ofrecen,
incluyendo sus requisitos, en los sistemas
habilitados para ello, de conformidad con las
disposiciones jurídicas aplicables;
XIX. La información financiera sobre el presupuesto
asignado, así como los informes del ejercicio
trimestral del gasto, en términos de la Ley
General de Contabilidad Gubernamental y
demás disposiciones jurídicas aplicables;
XX. La información relativa a la deuda pública, en
términos de las disposiciones jurídicas
aplicables;
XXI. Los montos destinados a gastos relativos a
comunicación social y publicidad oficial que
permita identificar el tipo de medio, proveedores,
número de contrato y concepto o campaña;
XXII. Los informes de resultados de las auditorías al
ejercicio presupuestal de cada sujeto obligado
que se realicen y, en su caso, las aclaraciones
que correspondan;
XXIII.
El resultado de la dictaminación de los
estados financieros;

XXIV. Los montos, criterios, convocatorias y
listado de personas físicas o morales a quienes,
por cualquier motivo, se les asigne o permita
usar recursos públicos o, en los términos de las
disposiciones aplicables, realicen actos de
autoridad. Asimismo, los informes que dichas
personas les entreguen sobre el uso y destino
de dichos recursos;
XXV. Las concesiones, contratos, convenios,
permisos, licencias o autorizaciones otorgados,
especificando las personas titulares de aquéllos,
debiendo publicarse su objeto, nombre o razón
social de la persona titular, vigencia, tipo,
términos, condiciones, monto y modificaciones,
así como si el procedimiento involucra el
aprovechamiento de bienes, servicios y/o
recursos públicos;
XXVI. Los resultados de los procedimientos de
adjudicación directa, invitación restringida y
licitación de cualquier naturaleza, incluyendo la
versión pública del Expediente respectivo y de
los contratos celebrados, que deberá contener,
por lo menos, lo siguiente:
a) De licitaciones públicas o procedimientos de
invitación restringida:
1. La convocatoria o invitación emitida, así
como los fundamentos legales aplicados
para llevarla a cabo;
2. Los nombres de las personas participantes
o invitadas;

3. El nombre de la persona ganadora y las
razones que lo justifican;
4. El Área solicitante y la responsable de su
ejecución;
5. Las convocatorias e invitaciones emitidas;
6. Los dictámenes y fallo de adjudicación;
7. El contrato y, en su caso, sus anexos;
8. Los mecanismos de vigilancia y supervisión,
incluyendo, en su caso, los estudios de
impacto urbano y ambiental, según
corresponda;
9. La partida presupuestal, de conformidad
con el clasificador por objeto del gasto, en el
caso de ser aplicable;
10. Origen de los recursos especificando si
son federales, estatales o municipales, así
como el tipo de fondo de participación o
aportación respectiva;
11. Los convenios modificatorios que, en su
caso, sean firmados, precisando el objeto y
la fecha de celebración;
12. Los informes de avance físico y
financiero sobre las obras o servicios
contratados;
13.

El convenio de terminación, y

14.

El finiquito, y

b) De las adjudicaciones directas:
1. La propuesta enviada por el participante;
2. Los motivos y fundamentos legales
aplicados para llevarla a cabo;

3. La autorización del ejercicio de la opción;
4. En su caso, las cotizaciones consideradas,
especificando los nombres de proveedores
y los montos;
5. El nombre de la persona física o moral
adjudicada;
6. La unidad administrativa solicitante y la
responsable de su ejecución;
7. El número, fecha, el monto del contrato y el
plazo de entrega o de ejecución de los
servicios u obra;
8. Los mecanismos de vigilancia y supervisión,
incluyendo, en su caso, los estudios de
impacto urbano y ambiental, según
corresponda;
9. Los informes de avance sobre las obras o
servicios contratados;
10. El convenio de terminación, y
11. El finiquito;
XXVII. Los informes que generen de conformidad
con las disposiciones jurídicas;
XXVIII. Las
estadísticas
que
generen
en
cumplimiento de sus facultades, competencias o
funciones;
XXIX. Los informes de avances programáticos o
presupuestales, balances generales y su estado
financiero;
XXX. El Padrón de proveedores y contratistas en los
sistemas habilitados para ello, de conformidad
con las disposiciones jurídicas aplicables;

XXXI. Los convenios de coordinación de
concertación con los sectores social y privado;
XXXII. El inventario de bienes muebles e
inmuebles en posesión y propiedad;
XXXIII. Las recomendaciones emitidas por los
órganos públicos del Estado mexicano u
organismos internacionales garantes de los
derechos humanos, así como las acciones que
han llevado a cabo para su atención;
XXXIV. Las resoluciones que se emitan en
procesos o procedimientos seguidos en forma
de juicio;
XXXV. Los
mecanismos
de
participación
ciudadana;
XXXVI. Los programas que ofrecen, incluyendo
información sobre la población, objetivo y
destino, así como los trámites, tiempos de
respuesta, requisitos y formatos para acceder a
los mismos;
XXXVII. Las actas y resoluciones del Comité de
Transparencia de los sujetos obligados;
XXXVIII. Las evaluaciones y encuestas que hagan
los sujetos obligados a programas financiados
con recursos públicos;
XXXIX. Los estudios financiados con recursos
públicos;
XL. El listado de personas jubiladas y pensionadas,
así como el monto que reciben;
XLI. Los ingresos recibidos por cualquier concepto
señalando el nombre de las personas

responsables de recibirlos, administrarlos y
ejercerlos, así como su destino;
XLII. Las donaciones hechas a terceros en dinero o
en especie;
XLIII. El catálogo de disposición y guía de archivo
documental;
XLIV. Las actas de sesiones ordinarias y
extraordinarias, así como las opiniones y
recomendaciones que, en su caso, emitan los
consejos consultivos;
XLV. El listado de solicitudes a las empresas
concesionarias
de
telecomunicaciones
y
proveedores de servicios o aplicaciones de
Internet para la intervención de comunicaciones
privadas,
el
acceso
al
registro
de
comunicaciones y la localización geográfica en
tiempo real de equipos de comunicación, que
contenga exclusivamente el objeto, el alcance
temporal y los fundamentos legales del
requerimiento, así como, en su caso, la mención
de que cuenta con la autorización judicial
correspondiente, y
XLVI. Cualquier otra información que sea de
utilidad o se considere relevante, y la que se
encuentre prevista en otras disposiciones
jurídicas aplicables.
Los sujetos obligados deberán informar a las
Autoridades garantes de forma fundada y motivada
cuáles son las fracciones de este artículo que les
resultan aplicables, para efecto de que las
Autoridades las validen.

Una vez que cuenten con la validación de referencia
los sujetos obligados procederán a publicarlas en la
Plataforma Nacional.
Capítulo III
De las Obligaciones Específicas
Artículo 66. Los sujetos obligados de los Poderes
Ejecutivos Federal, de las entidades federativas y
municipales o de las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, además de lo señalado en el
artículo anterior, deberán poner a disposición del
público y actualizar, conforme al ámbito de su
competencia la información siguiente:
I.

El Plan Nacional de Desarrollo y los planes de
desarrollo de las entidades federativas, según
corresponda;

II.

El presupuesto de egresos y las fórmulas de
distribución de los recursos otorgados;

III. Las expropiaciones decretadas y ejecutadas,
que incluya, cuando menos, la fecha de
expropiación, el domicilio y la causa de utilidad
pública y las ocupaciones superficiales;
IV. El nombre, denominación o razón social y clave
del registro federal de contribuyentes a quienes
se les hubiera cancelado o condonado algún
crédito fiscal, así como los montos respectivos;
V. Los nombres de las personas a quienes se les
habilitó para ejercer como corredores y notarios
públicos, así como sus datos de contacto, la
información relacionada con el proceso de
otorgamiento de la patente y las sanciones que
se les hubieran aplicado;

VI. Los planes de desarrollo urbano, ordenamiento
territorial y ecológico, los tipos y usos de suelo,
licencias de uso y construcción otorgadas por
los gobiernos municipales;
VII. Los proyectos de disposiciones administrativas,
salvo que su difusión pueda comprometer los
efectos que se pretenden lograr con la
disposición o se trate de situaciones de
emergencia, en términos de lo previsto en la Ley
General de Mejora Regulatoria;
VIII. Las gacetas municipales, las cuales se deberán
comprender los resolutivos y acuerdos
aprobados por los ayuntamientos, y
IX. Las actas de sesiones de cabildo, los controles
de asistencia de las personas integrantes del
Ayuntamiento a las sesiones de cabildo y el
sentido de votación de las y los miembros del
cabildo sobre las iniciativas o acuerdos.
Artículo 67. Los sujetos obligados del Poder
Ejecutivo Federal, además de lo señalado en el
artículo anterior, deberán poner a disposición del
público y actualizar la siguiente información:
I.

A las fuerzas armadas:
a) Las estadísticas sobre indultos, juicios en
trámite, resoluciones ejecutorias, por delito,
por grado de los sentenciados, por año y
sentencias cumplidas, y
b) La estadística de las licencias de armas de
fuego por tipo;

II.

En materia hacendaria:

a) La cartera de programas y proyectos de
inversión;
b) Para efectos estadísticos, la lista de
estímulos fiscales establecidos en las leyes
fiscales, identificados por acreditamientos,
devoluciones, disminuciones, y deducciones,
tanto de personas físicas, como morales, así
como su porcentaje;
c) El nombre, denominación o razón social y
clave del registro federal de contribuyentes a
quienes se les hubiera cancelado o
condonado
algún
crédito
fiscal,
ya
determinado y exigible, así como los montos
respectivos; debiendo vincular tales actos con
los datos de identificación de contribuyentes
señalados en este párrafo. Asimismo, la
información estadística sobre las exenciones
previstas en las disposiciones fiscales, y
d)

Agentes aduanales con patente autorizada;

III. En materia de población:
a) El número de centros penitenciarios o centros
de tratamiento para adolescentes, indicando
su capacidad instalada, así como su ubicación
y la función de los espacios físicos de
infraestructura con los que cuentan;
b) La estadística migratoria de entradas de
extranjeros con legal estancia en México y
condición de estancia, eventos de extranjeros
presentados y devueltos; desagregada por
sexo, grupo de edad y nacionalidad, y

c) La estadística de los grupos de protección a
migrantes, por acciones de atención;
IV. En materia de seguridad pública y procuración
de justicia:
a) Para efectos estadísticos, el listado de
solicitudes a las empresas concesionarias de
telecomunicaciones
y
proveedores
de
servicios o aplicaciones de Internet para la
intervención de comunicaciones privadas, el
acceso al registro de comunicaciones y la
localización geográfica en tiempo real de
equipos de comunicación, que contenga
exclusivamente el objeto, el alcance temporal
y los fundamentos legales del requerimiento,
así como, en su caso, la mención de que
cuenta
con
la
autorización
judicial
correspondiente;
b) La estadística de los procesos de control de
confianza desagregada por entidad federativa
e institución;
c) La incidencia delictiva del fuero federal,
desagregada por tipo de delito, así como el
número de víctimas desagregado por sexo y
rango de edad;
d) La estadística desagregada de procesos,
denuncias e investigaciones relacionadas a
las conductas consideradas como delitos en
materia de justicia para adolescentes, y
e) La estadística relativa a la solución de
controversias realizadas a través de los
mecanismos alternativos de solución de

controversias en materia penal, desagregada
por medios de mediación, conciliación y junta
restaurativa;
V. En materia de política exterior:
a) El listado de asuntos de protección a
mexicanos en el exterior, que contenga sexo,
rango de edad, país, tipo de apoyo y, en su
caso, monto;
b) El número de constancias de suscripción
del Convenio a que hace referencia la fracción
I del artículo 27 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos para obtener
concesiones para la exploración y explotación
de minas y aguas en territorio nacional,
indicando la entidad federativa y la
nacionalidad de la persona solicitante y para
la adquisición de bienes inmuebles fuera de la
zona restringida, indicando la entidad
federativa y la nacionalidad de la persona
solicitante, así como el número de permisos
otorgados
para
la
constitución
de
fideicomisos,
señalando
la
fiduciaria,
nacionalidad del fideicomisario y la entidad
federativa donde se localiza el inmueble;
c) El número de cartas de naturalización,
identificadas por modalidad, fecha de
expedición, sexo, rango de edad y país de
origen;
d) Las determinaciones o resoluciones
emitidas
por
órganos
u
organismos
jurisdiccionales internacionales en los que

México haya sido parte o haya intervenido,
desagregado por tribunal de procedencia,
fecha, materia y estado de cumplimiento de la
resolución;
e) Los tratados internacionales celebrados y en
vigor para México y, en su caso, los informes
de los mecanismos de revisión de su
implementación;
f) Información estadística sobre candidaturas
internacionales que el gobierno de México
postule, una vez que el desarrollo del proceso
de elección haya finalizado y no actualice el
supuesto a que se refiere la fracción II del
artículo 112 de la presente Ley;
g) El informe sobre el desempeño de las
personas representantes de México cuando
presidan, encabecen o coordinen comisiones,
consejos, comités, grupos de trabajo,
asambleas, reuniones y conferencias de alto
nivel, mecanismos ad hoc, o cualquier órgano
dependiente y/o de carácter subsidiario de
organismos internacionales y mecanismos
multilaterales;
h) Los votos, posicionamientos e iniciativas de
México emitidos en el seno de organismos
internacionales y mecanismos multilaterales,
así como las declaraciones y resoluciones que
hubieren propuesto o copatrocinado, una vez
que el proceso de negociación haya
finalizado;

i) Los acuerdos interinstitucionales registrados
ante la Secretaría de Relaciones Exteriores a
los que hace referencia la Ley Sobre la
Celebración de Tratados, y
j) Los acuerdos ejecutivos, memorandos de
entendimiento, protocolos, cartas de intención
y otros instrumentos que, sin adoptar la
categoría
de
Tratados,
suscriben
representantes del Gobierno Federal con
representantes de otros gobiernos mediante
los cuales se adquieren compromisos
jurídicamente vinculantes;
VI. En materia del medio ambiente y recursos
naturales:
a) El listado de áreas naturales protegidas, que
contenga categoría, superficie, región y
entidades federativas que las comprenden;
b) El listado de especies mexicanas en riesgo,
por grupo taxonómico;
c) El listado de vegetación natural, por entidad
federativa, por ecosistema y por superficie;
d) El listado estimado de residuos, por tipo,
por volumen, por entidad federativa y por año;
e) La disponibilidad media anual de aguas
superficiales y subterráneas por región
hidrológica;
f) El Inventario nacional de plantas municipales
de potabilización y tratamiento de aguas
residuales;
g) El listado de zonas contaminadas, por tipo
de contaminante y localización;

h) Los tipos de vegetación forestal y de
suelos, su localización, formaciones y clases,
con tendencias y proyecciones que permitan
clasificar y delimitar el estado actual de la
deforestación y degradación, así como las
zonas
de
conservación,
protección,
restauración y producción forestal, en relación
con las cuencas hidrológicas-forestales, las
regiones ecológicas, las áreas forestales
permanentes y las áreas naturales protegidas;
i) La dinámica de cambio de la vegetación
forestal del país, que permita conocer y
evaluar las tasas de deforestación y las tasas
de degradación y disturbio, registrando sus
causas principales;
j) Los criterios e indicadores de sustentabilidad,
deforestación
y
degradación
de
los
ecosistemas forestales;
k) El listado de plantaciones comerciales
forestales, que contenga su ubicación,
superficie, tipo de especie forestal, nivel de
producción y su estatus;
l) Las manifestaciones y resoluciones en
materia de impacto ambiental;
m) Información estadística sobre los árboles
históricos y notables del país;
n) Información estadística sobre infracciones,
identificando la causa que haya motivado la
infracción, el precepto legal infringido y la
descripción de la infracción, y

o) El índice de participación ciudadana, que
contenga la categoría, ponderación, unidad de
medida y año;
VII. En materia de economía:
a) La lista de los aranceles vigentes que
contenga
la
fracción
arancelaria,
la
descripción, la tasa base, la categoría y, en su
caso, el instrumento al que atiende;
b) Los nombres de las personas a quienes se
les habilitó para ejercer como corredores
públicos, así como el domicilio de las
corredurías públicas, los resultados del
examen definitivo por los cuales se obtuvo la
habilitación y las sanciones que se les
hubieran aplicado;
c) Información estadística sobre controversias
resueltas en arbitraje internacional en materia
de comercio exterior, desglosado por árbitro,
partes, controversia y fecha de la resolución, y
d) La información relacionada con:
1. La
información
geológica,
geofísica,
geoquímica y yacimientos minerales del
país;
2. Las coordenadas geográficas de la
concesión con lados, rumbos y distancias;
3. Las regiones y zonas asignadas para la
exploración y explotación de los minerales;
4. Las bases y reglas que se hayan empleado
para
adjudicar
las
concesiones
y
asignaciones;
5. El padrón de concesiones mineras;

6. Las cifras globales de volumen y valor de
minerales concesibles; producción minera
por Entidad y Municipio, producción
minerometalúrgica
por
forma
de
presentación, producción de Carbón y
participación en el valor de producción por
Entidad, y
7. Los informes sobre las visitas de inspección
que incluyan, cuando menos, los datos del
título de concesión, fecha de ejecución de la
visita, titular de la concesión y resolución de
la misma;
VIII. En materia de agricultura, ganadería, desarrollo
rural, pesca y alimentación:
a) El listado de apoyos otorgados en materia de
agricultura, ganadería, pesca o alimentación,
que contenga municipio, población o
localidad, descripción o monto del apoyo, y el
número de beneficiarios distinguidos por
género;
b) El listado de ingenios azucareros, que
contenga producción, costo anual y entidad
federativa;
c) El listado de activos y unidades económicas
de pesca y acuacultura, que contenga entidad
federativa,
embarcaciones,
granjas,
laboratorios y tipo de actividad;
d) El listado de agronegocios, empresas
rurales y productores que reciben incentivos
de riesgo compartido, que contenga objetivo y
tipo de incentivo, y

e) La lista de certificaciones emitidas para la
importación o exportación de mercancías
agrícolas, pecuarias, acuícolas y pesqueras,
desagregada por tipo de mercancía, origen,
punto de ingreso, tránsito y destino; y en caso
de negativa, las medidas sanitarias o
fitosanitarias pertinentes como el retorno,
acondicionamiento, reacondicionamiento o
destrucción de la mercancía;
IX. En materia de comunicaciones y transportes:
a) Información estadística sobre las aeronaves
civiles mexicanas identificadas;
b) La incidencia de accidentes de aviación,
desagregado por fecha, hora local, marca de
nacionalidad, matrícula, tipo, marca, modelo,
servicio destinado, operador aéreo, lugar del
accidente, entidad federativa, tipo de lesión de
la tripulación y pasajeros, daños a la aeronave
y causas probables;
c) Información
estadística
operativa
correspondiente al número de vuelos,
pasajeros y mercancía transportada por
origen-destino en operación doméstica e
internacional en servicio regular y fletamento
de manera acumulada;
d) Información estadística por operador aéreo
respecto de número de vuelos, pasajeros y
mercancía
transportada
en
operación
doméstica e internacional en servicio regular y
fletamento de manera acumulada;

e) El listado de regiones carreteras que
contemple la zona, el tipo de red carretera, el
tramo carretero y los puentes;
f) Información
estadística
portuaria
de
movimiento de carga, por mes, contenedor,
puerto, tipo de carga, peso, importación,
exportación, tipo de tráfico, origen y destino;
g) Información estadística de tránsito de
buques y transbordadores por mes, puerto,
origen y destino;
h) Información estadística de arribo de
cruceros por mes, puerto, origen, destino y
número de pasajeros;
i) Información estadística de embarcaciones
mexicanas matriculadas, por año de
matriculación, edad de la embarcación y tipo,
y
j) La información financiera y tarifaria de las
redes de telecomunicaciones alámbricas e
inalámbricas que cuenten con participación
gubernamental;
X. En materia del sector educación y cultura:
a) El Catálogo de los Centros de Trabajo de
carácter educativo en la educación básica,
media superior, superior, especial, inicial y
formación para el trabajo incluyendo la
información relativa a su situación geográfica,
tipo de servicio que proporciona y estatus de
operación;
b) El listado del personal que presta sus
servicios en los sistemas de educación

pública básica, tecnológica y de adultos,
cuyas remuneraciones se cubren con cargo a
recursos públicos federales;
c) El padrón de beneficiarios de las becas, así
como los procedimientos y requisitos para
obtenerlas, desagregado por nombre, tipo,
fecha de inicio y término de la beca, área del
conocimiento, así como el monto otorgado, y
d) El Catálogo de museos, que contenga el
nombre, la entidad federativa, ubicación,
horarios,
temática
tratada,
servicios
disponibles y cuota de acceso;
XI. En materia de salud:
a) El listado de los institutos o centros de salud,
desagregados por nombre, especialidad,
dirección y teléfono, y
b) El listado de las instituciones de
beneficencia privada, que tengan por objeto la
asistencia pública, desagregada por nombre,
ubicación, datos de contacto y tipo;
XII. En materia del trabajo y previsión social:
a) El nombre y objeto de las asociaciones
obreras y patronales de jurisdicción federal
registradas;
b) El número de trabajadores asegurados en
el Instituto Mexicano del Seguro Social,
desagregado por mes, por actividad
económica, entidad federativa, permanentes y
eventuales; y respecto de estos últimos,
distinguidos por urbanos y de campo, y

c) El número de personas beneficiadas por las
actividades de capacitación, promoción al
empleo, colocación de trabajadores y
vinculación laboral del Servicio Nacional de
Empleo, por año, entidad federativa, oficio o
profesión, género, rango de edad, ramo o
industria y mecanismo de vinculación;
XIII. En materia de desarrollo agrario, territorial y
urbano:
a) El listado de núcleos agrarios identificando los
datos técnicos generales y la síntesis
diagnóstica de los mismos, y
XIV. En materia de turismo:
a) Información estadística sobre las actividades
económicas vinculadas al turismo, como
número de visitantes internacionales, flujos
aéreos, flujos de cruceros y flujos carreteros;
b) Información correspondiente a destinos
turísticos por entidad federativa, con
estadísticas sobre actividades turísticas;
c) Información
hotelera, y

estadística

sobre

ocupación

d) El listado de prestadores de servicios
turísticos.
Artículo 68. Los sujetos obligados del Poder
Legislativo Federal y de las entidades federativas,
además de lo señalado en el artículo 65 de la
presente Ley, deberán poner a disposición del público
y actualizar la información siguiente:
I.

Agenda legislativa;

II.

Gaceta Parlamentaria;

III. Orden del Día;
IV. El Diario de Debates;
V. Las versiones estenográficas;
VI. La asistencia de cada una de sus sesiones del
Pleno y de las Comisiones y Comités;
VII. Las iniciativas de ley o decretos, puntos de
acuerdo, la fecha en que se recibió, las
Comisiones a las que se turnaron, y los
dictámenes que, en su caso, recaigan sobre las
mismas;
VIII. Las leyes, decretos y acuerdos aprobados por el
órgano legislativo;
IX. Las convocatorias, actas, acuerdos, listas de
asistencia y votación de las Comisiones y
Comités y de las sesiones del Pleno,
identificando el sentido del voto, en votación
económica, y por cada legislador, en la votación
nominal y el resultado de la votación por cédula,
así como votos particulares y reservas de los
dictámenes
y
acuerdos
sometidos
a
consideración;
X. Las resoluciones definitivas sobre
políticos y declaratorias de procedencia;

juicios

XI. Las versiones públicas de la información
entregada en
las audiencias
públicas,
comparecencias y en los procedimientos de
designación, ratificación, elección, reelección o
cualquier otro;

XII. Las contrataciones de servicios personales
señalando el nombre del prestador del servicio,
objeto, monto y vigencia del contrato de los
órganos de gobierno, Comisiones, Comités,
Grupos Parlamentarios y centros de estudio u
órganos de investigación;
XIII. El informe semestral del ejercicio presupuestal
del uso y destino de los recursos financieros de
los órganos de gobierno, Comisiones, Comités,
Grupos Parlamentarios y centros de estudio u
órganos de investigación;
XIV. Los
resultados
de
los
estudios
o
investigaciones de naturaleza económica,
política y social que realicen los centros de
estudio o investigación legislativa, y
XV. El padrón de cabilderos, de acuerdo a las
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 69. Los sujetos obligados de los Poderes
Judiciales Federal y de las entidades federativas,
además de lo señalado en el artículo 65 de la
presente Ley, deberán poner a disposición del público
y actualizar la información siguiente:
I.

Las tesis y ejecutorias publicadas en el
Semanario Judicial de la Federación o en la
Gaceta
respectiva
de
cada
tribunal
administrativo,
incluyendo,
tesis
jurisprudenciales y aisladas;

II.

Las versiones públicas de todas las sentencias y
laudos emitidas;

III. Las versiones estenográficas, los audios y las
videograbaciones de las sesiones públicas,
según corresponda;
IV. La relacionada con los procesos por medio de
los cuales fueron designados los jueces y
magistrados;
V. La lista de acuerdos que diariamente se
publiquen;
VI. Sobre los procedimientos de designación de
jueces y magistrados: la convocatoria, el registro
de aspirantes, la lista de aspirantes aceptados,
la lista de los aspirantes que avanzan cada una
de las etapas, el resultado de las evaluaciones
de cada etapa protegiendo, en su caso, los
datos personales de los aspirantes y la lista de
vencedores;
VII. Sobre los procedimientos de ratificación: la
resolución definitiva donde se plasmen las
razones de esa determinación;
VIII. Las resoluciones que impongan sanciones
disciplinarias a los integrantes del Poder Judicial
de la Federación, de conformidad a lo
establecido en las disposiciones jurídicas
aplicables;
IX. Los indicadores relacionados con el desempeño
jurisdiccional que, conforme a sus funciones,
deban establecer, publicitando por lo menos los
números de ingresos de asuntos nuevos por
mes y por año, números de resoluciones
emitidas por mes y por año, sentido general del
fallo de acuerdo con la materia, tiempo

promedio de resolución de asuntos, número de
impugnaciones recibidas por mes y por año,
número
de
impugnaciones
declaradas
procedentes por mes y por año;
X. Las disposiciones de observancia general
emitidas por los Plenos o sus presidentes, para
el adecuado ejercicio de sus atribuciones;
XI. Los
votos
concurrentes,
minoritarios,
aclaratorios, particulares o de cualquier otro tipo,
que emitan los integrantes de los Plenos, y
XII. Las resoluciones recaídas a los asuntos de
contradicciones de criterios.
Artículo 70. Los órganos autónomos, además de lo
señalado en el artículo 65 de la presente Ley,
deberán poner a disposición del público y actualizar la
información siguiente:
I.

Instituto Nacional Electoral y organismos
públicos locales electorales de las entidades
federativas:
a) Los
listados
de
partidos
políticos,
asociaciones y agrupaciones políticas o de
ciudadanos registrados ante la autoridad
electoral;
b) Los informes que presenten los partidos
políticos, asociaciones y agrupaciones
políticas o de ciudadanos;
c) La geografía y cartografía electoral;
d) El registro de candidatos a cargos de
elección popular;

e) El Catálogo de estaciones de radio y canales
de televisión, pautas de transmisión,
versiones de spots de los institutos electorales
y de los partidos políticos;
f) Los montos de financiamiento público por
actividades ordinarias, de campaña y
específicas otorgadas a los partidos políticos,
asociaciones y agrupaciones políticas o de
ciudadanos y demás asociaciones políticas,
así como los montos autorizados de
financiamiento privado y los topes de los
gastos de campañas;
g) La metodología e informes sobre la
publicación de encuestas por muestreo,
encuestas de salida y conteos rápidos
financiados por las autoridades electorales
competentes;
h) La metodología e informe del Programa de
Resultados Preliminares Electorales;
i) Los cómputos totales de las elecciones y
procesos de participación ciudadana;
j) Los resultados y declaraciones de validez de
las elecciones;
k) Las franquicias postales y telegráficas
asignadas al partido político para el
cumplimiento de sus funciones;
l) La información sobre votos de mexicanos
residentes en el extranjero;
m) Los dictámenes, informes y resoluciones
sobre pérdida de registro y liquidación del

patrimonio de los partidos políticos nacionales
y locales, y
n)
II.

El monitoreo de medios;

Organismos de protección de los derechos
humanos Nacional y de las entidades
federativas:
a) El listado y las versiones públicas de las
recomendaciones emitidas, su destinatario o
autoridad a la que se recomienda y el estado
que guarda su atención, incluyendo, en su
caso, las minutas de comparecencias de los
titulares que se negaron a aceptar las
recomendaciones;
b) Las quejas y denuncias presentadas ante
las autoridades administrativas y penales
respectivas, señalando el estado procesal en
que se encuentran y, en su caso, el sentido en
el que se resolvieron;
c) Las versiones públicas del acuerdo de
conciliación, previo consentimiento del
quejoso;
d) Listado
de
medidas
precautorias,
cautelares o equivalentes, giradas una vez
concluido el Expediente;
e) Toda la información con que cuente,
relacionada con hechos constitutivos de
violaciones graves de derechos humanos o
delitos de lesa humanidad, una vez
determinados así por la autoridad competente,
incluyendo, en su caso, las acciones de

reparación del daño, atención a víctimas y de
no repetición;
f) La información relacionada con las acciones y
resultados de defensa, promoción y
protección de los derechos humanos;
g) Las actas y versiones estenográficas de las
sesiones del consejo consultivo, así como las
opiniones que emite;
h) Los
resultados
de
los
estudios,
publicaciones o investigaciones que realicen;
i) Los programas de prevención y promoción en
materia de derechos humanos;
j) El estado que guardan los derechos humanos
en el sistema penitenciario y de readaptación
social del país;
k) El seguimiento, evaluación y monitoreo, en
materia de igualdad entre mujeres y hombres;
l) Los programas y las acciones de coordinación
con las dependencias competentes para
impulsar el cumplimiento de tratados de los
que el Estado mexicano sea parte, en materia
de derechos humanos, y
m) Los lineamientos generales de la actuación
de la Comisión Nacional de los Derechos
Humanos;
III. El Banco de México:
a) La estadística de la emisión de billetes y
acuñación de moneda metálica;

b) El informe del crédito que, en su caso,
otorgue al Gobierno Federal de conformidad
con la Ley del Banco de México;
c) El listado de las aportaciones realizadas por el
Banco de México a organismos financieros
internacionales de conformidad con la Ley del
Banco de México;
d) El listado de los financiamientos otorgados
a las instituciones de crédito, en forma
agregada;
e) El importe de
internacionales;

la

reserva

de

activos

f) La relación de sanciones impuestas por
infracciones a las disposiciones emitidas por
el propio Banco, que regulan las entidades y
personas sujetas a su supervisión, excepto
por aquellas relacionadas con operaciones
realizadas como parte de política monetaria,
para lo cual deberán señalar:
1. El nombre, denominación o razón social de
la persona infractora;
2. El precepto legal infringido, el tipo de
sanción impuesta, el monto o plazo, según
corresponda, así como la conducta
infractora, y
3. El estado que guarda la resolución,
indicando si se encuentra firme o bien, si es
susceptible de ser impugnada y, en este
último caso, si se ha interpuesto algún
medio de defensa y su tipo, cuando se
tenga conocimiento de tal circunstancia por

haber sido debidamente notificada por
autoridad competente.
En todo caso, si la sanción impuesta se deja
sin efectos por alguna autoridad competente,
deberá
igualmente
publicarse
tal
circunstancia, y
g) La exposición sobre la política monetaria a
seguir por el propio Banco, así como los
informes trimestrales sobre la inflación, la
evolución económica y el comportamiento de
los indicadores económicos del país y la
ejecución de la política monetaria y, en
general, las actividades del Banco, que este
deba enviar al Ejecutivo Federal y al
Congreso de la Unión de conformidad con la
Ley del Banco de México;
IV. La Fiscalía General de la República publicará la
información estadística en las siguientes
materias:
a) Incidencia delictiva;
b) Indicadores de la procuración de justicia.
En materia de carpetas de investigación y
averiguaciones previas, deberá publicarse el
número de aquéllas en las que se ejerció
acción penal; en cuántas se decretó el no
ejercicio de la acción penal; cuántas se
archivaron; en cuántas se ejerció la facultad
de atracción en materia de delitos cometidos
contra la libertad de expresión; en cuántas se
ejerció el criterio de oportunidad, y en cuántas
ejerció la facultad de no investigar los hechos

de su conocimiento. Dicha información deberá
incluir el número de denuncias o querellas que
le fueron interpuestas, y
c) Número de órdenes de presentación,
aprehensión y de cateo emitidas, y
V. El Instituto Nacional de Estadística y Geografía:
a) El Programa Estratégico del Sistema Nacional
de Información Estadística y Geográfica y el
resultado de su evaluación sexenal;
b) El Programa Nacional de Estadística y
Geografía;
c) El Programa
Geografía;

Anual

de

Estadística

y

d) Las inspecciones realizadas para verificar
la autenticidad de la información de interés
nacional, así como el seguimiento que se dé a
las mismas;
e) El Catálogo Nacional de Indicadores;
f) El anuario estadístico geográfico;
g) El Catálogo de claves de áreas geo
estadísticas
estatales,
municipales
y
localidades;
h) Los documentos que den cuenta de la
realidad demográfica y social, económica, del
medio ambiente, de gobierno, seguridad
pública e impartición de justicia del país;
i) Las variables utilizadas para su cálculo,
metadatos, comportamiento en el tiempo, a
través de tabulados y elementos gráficos;
j) Las clasificaciones, catálogos, cuestionarios;

k) Las metodologías, documentos técnicos y
proyectos estadísticos;
l) Los censos, encuestas, conteos de población,
micro datos y macro datos, estadísticas
experimentales y muestras representativas de
los operativos censales realizados;
m) La información nacional, por entidad
federativa y municipios, cartografía, recursos
naturales, topografía, sistemas de consulta,
bancos de datos, fuente, normas técnicas;
n) Los resultados de la ejecución del
Programa Anual de Información Estadística y
Geográfica correspondiente al año inmediato
anterior;
o) Un informe de las actividades de los
Comités de los Subsistemas;
p) El informe anual de actividades y sobre el
ejercicio del gasto correspondiente al ejercicio
inmediato anterior, y
q) El calendario anual de publicación
aprobado por la Junta de Gobierno.
Artículo 71. El sujeto obligado con facultades en
materia de competencia económica, además de lo
señalado en el artículo 65 de la presente Ley, deberá
poner a disposición del público y actualizar la
información siguiente:
I.

El registro de las entrevistas que lleve a cabo
con personas que representen los intereses de
los agentes económicos para tratar asuntos de
su competencia, en términos de la ley de la
materia;

II.

Las versiones públicas de las resoluciones que
califiquen las excusas o recusaciones;

III. El listado de los asuntos por resolver;
IV. Las notificaciones que deban realizarse por lista
en los términos que señale las disposiciones
aplicables;
V. El listado de las sanciones que determine;
VI. Las directrices, guías, lineamientos y criterios
técnicos que emita previa consulta pública;
VII. Los comentarios presentados por terceros en un
procedimiento de consulta pública para la
elaboración y expedición de las disposiciones
regulatorias a que se refiere la Ley Federal de
Competencia Económica;
VIII. La versión pública de las evaluaciones
cuantitativa y cualitativa de las aportaciones
netas al bienestar del consumidor que haya
generado su actuación en el periodo respectivo,
y
IX. La versión pública de los estudios, trabajos de
investigación e informes generales en materia
de competencia económica sobre sectores, en
su caso, con las propuestas respectivas de
liberalización, desregulación o modificación
normativa.
Artículo 72. El sujeto obligado con facultades en
materia de telecomunicaciones, además de lo
señalado en el artículo 65 de la presente Ley, deberá
poner a disposición del público y actualizar la
información siguiente:

I.

El registro de las entrevistas que lleve a cabo
con personas que representen los intereses de
los agentes económicos para tratar asuntos de
su competencia, en términos de la ley de la
materia;

II.

Los procesos de consultas públicas, el
calendario de consultas a realizar y las
respuestas o propuestas recibidas;

III. Los programas sobre bandas de frecuencias del
espectro radioeléctrico para usos determinados,
con sus correspondientes modalidades de uso y
coberturas geográficas que sean materia de
licitación pública, y
IV. Respecto del Registro Público de Concesiones,
la información pública y no clasificada de:
a) Los títulos de concesión y las autorizaciones
otorgadas, así como sus modificaciones o
terminación de los mismos;
b) El Cuadro Nacional de Atribución de
Frecuencias actualizado;
c) Los servicios asociados;
d) Los
gravámenes
concesiones;

impuestos

a

las

e) Las cesiones de derechos y obligaciones de
las concesiones;
f) Las bandas de frecuencias otorgadas en las
distintas zonas del país;
g) Los convenios de interconexión, los de
compartición
de
infraestructura
y

desagregación de la red local que realicen los
concesionarios;
h) Las ofertas públicas que realicen los
concesionarios declarados como agentes
económicos preponderantes en los sectores
de telecomunicaciones y radiodifusión o con
poder sustancial;
i) Las tarifas al público de los servicios de
telecomunicaciones
ofrecidos
por
los
concesionarios y los autorizados;
j) Los contratos
concesionarios;
k) La
estructura
concesionarios;

de

adhesión

accionaria

de

los

de

los

l) Los criterios adoptados;
m) Los programas anuales de trabajo, los
informes trimestrales de actividades, así como
los estudios y consultas que genere;
n) Los lineamientos, modelos y resoluciones
en materia de interconexión, así como los
planes técnicos fundamentales que expida;
o) Las medidas y obligaciones específicas
impuestas al o a los concesionarios que se
determinen como agentes económicos con
poder sustancial o preponderantes;
p) Los resultados de las acciones de
supervisión, respecto del cumplimiento de las
obligaciones de los concesionarios;
q) Las estadísticas de participación de los
concesionarios, autorizados y grupo de interés

económico en cada mercado que determine el
sujeto obligado;
r) Los procedimientos sancionatorios iniciados y
las sanciones impuestas que hubieren
quedado firmes, y
s) Las sanciones impuestas por la Procuraduría
Federal del Consumidor que hubieren
quedado firmes.
Artículo 73. Además de lo señalado en el artículo
65, las Autoridades garantes deberán poner a
disposición del público y actualizar:
I.

La relación de observaciones y resoluciones
emitidas y el seguimiento a cada una de ellas,
incluyendo las respuestas entregadas por los
sujetos obligados a las personas solicitantes en
cumplimiento de las resoluciones;

II.

Los criterios orientadores que deriven de sus
resoluciones;

III. Los resultados de la evaluación que, en su caso,
se realice al cumplimiento de la presente Ley
por parte de los sujetos obligados;
IV. En su caso, las sentencias, ejecutorias o
suspensiones judiciales que existan en contra
de sus resoluciones, y
V. El número de quejas, denuncias y recursos de
revisión dirigidos a cada uno de los sujetos
obligados.
Artículo 74. Las instituciones de educación superior
públicas dotadas de autonomía, además de lo
señalado en el artículo 65 de la presente Ley,

deberán poner a disposición del público y actualizar la
información siguiente:
I.

Los planes y programas de estudio según el
sistema que ofrecen, ya sea escolarizado o
abierto, con las áreas de conocimiento, el perfil
profesional de quien cursa el plan de estudios,
la duración del programa con las asignaturas, su
valor en créditos, formas y costos de titulación;

II.

La
información
relacionada
procedimientos administrativos;

con

sus

III. La remuneración de los profesores, incluyendo
los estímulos, prestaciones, gratificaciones,
primas, comisiones, dietas, bonos, ingresos y
sistemas de compensación, señalando la
periodicidad de dicha remuneración, nivel y
monto;
IV. La lista con los profesores con licencia o en año
sabático;
V. El listado de las becas y apoyos que otorgan,
así como los procedimientos y requisitos para
obtenerlos;
VI. Las convocatorias
oposición;

de

los

concursos

de

VII. La información relativa a los procesos de
selección de los consejos;
VIII. El resultado de las evaluaciones del cuerpo
docente;
IX. El listado de instituciones incorporadas y
requisitos de incorporación;

X. El número de personas estudiantes inscritas,
desglosado por área de conocimiento, tipo de
sistema de estudios, modalidad de estudio,
grado académico y denominación o título del
grado, y
XI. El número de personas egresadas y tituladas,
desglosado por área de conocimiento, tipo de
sistema de estudios, modalidad de estudio,
grado académico y denominación o título del
grado.
Artículo 75. Los partidos políticos nacionales y
locales, las agrupaciones políticas nacionales y las
personas morales constituidas en asociación civil
creadas por los ciudadanos que pretendan postular su
candidatura independiente, según corresponda,
además de lo señalado en el artículo 65 de la
presente Ley, deberán poner a disposición del público
y actualizar la información siguiente:
I.

El padrón de afiliados o militantes de los
partidos
políticos,
que
contendrá,
exclusivamente: apellidos, nombre o nombres,
fecha de afiliación y entidad de residencia;

II.

Los acuerdos y resoluciones de los órganos de
dirección de los partidos políticos;

III. Los convenios de participación entre partidos
políticos con organizaciones de la sociedad civil;
IV. Los contratos y convenios para la adquisición o
arrendamiento de bienes y servicios;
V. Las minutas de las sesiones de los partidos
políticos;

VI. Los responsables de los órganos internos de
finanzas de los partidos políticos;
VII. Las organizaciones sociales adherentes
similares a algún partido político;

o

VIII. Los montos de las cuotas ordinarias
extraordinarias aportadas por sus militantes;

y

IX. Los montos autorizados de financiamiento
privado, así como una relación de los nombres
de los aportantes vinculados con los montos
aportados;
X. El listado de aportantes a las precampañas y
campañas políticas;
XI. El acta de la asamblea constitutiva;
XII. Las demarcaciones electorales en las que
participen;
XIII. Los tiempos que les corresponden en canales
de radio y televisión;
XIV. Los
documentos
básicos,
plataformas
electorales y programas de gobierno y los
mecanismos de designación de los órganos de
dirección en sus respectivos ámbitos;
XV. El directorio de sus órganos de dirección
nacionales, estatales, municipales, de las
demarcaciones territoriales y, en su caso,
regionales, delegacionales y distritales;
XVI. El tabulador de remuneraciones que perciben
los integrantes de los órganos a que se refiere la
fracción anterior y de los demás funcionarios
partidistas, que deberá vincularse con el
directorio y estructura orgánica, así como

cualquier persona que reciba ingresos por parte
del partido político, independientemente de la
función que desempeñe dentro o fuera del
partido;
XVII. El currículo con fotografía reciente de todos los
precandidatos y candidatos a cargos de elección
popular, con el cargo al que se postula, el
distrito electoral y la entidad federativa;
XVIII.
El currículo de los dirigentes a nivel
nacional, estatal y municipal;
XIX. Los convenios de frente, coalición o fusión que
celebren o de participación electoral que
realicen con agrupaciones políticas nacionales;
XX. Las convocatorias que emitan para la elección
de sus dirigentes o la postulación de sus
candidatos a cargos de elección popular y, en
su caso, el registro correspondiente;
XXI. Los responsables de los procesos internos de
evaluación y selección de candidatos a cargos
de elección popular, conforme a su normatividad
interna;
XXII. Informes sobre el gasto del financiamiento
público ordinario recibido para la capacitación,
promoción y desarrollo del liderazgo político de
las mujeres;
XXIII.
Las resoluciones dictadas por los órganos
de control;
XXIV. Los montos de financiamiento público
otorgados
mensualmente,
en
cualquier
modalidad, a sus órganos nacionales, estatales,
municipales y demarcaciones territoriales, así

como los
sanciones;

descuentos

correspondientes

a

XXV. El estado de situación financiera y patrimonial;
el inventario de los bienes inmuebles de los que
sean propietarios, así como los anexos que
formen parte integrante de los documentos
anteriores;
XXVI. Las resoluciones que emitan sus órganos
disciplinarios de cualquier nivel, una vez que
hayan causado estado;
XXVII. Los nombres de sus representantes ante la
autoridad electoral competente;
XXVIII. Los mecanismos de control y supervisión
aplicados a los procesos internos de selección
de candidatos;
XXIX. El listado de fundaciones, asociaciones,
centros o institutos de investigación o
capacitación o cualquier otro que reciban apoyo
económico de los partidos políticos, así como
los montos destinados para tal efecto, y
XXX. Las resoluciones que dicte la autoridad
electoral competente respecto de los informes
de ingresos y gastos.
Artículo 76. Los fideicomisos, fondos públicos,
mandatos o cualquier contrato análogo, además de lo
señalado en el artículo 65 de la presente Ley,
deberán poner a disposición del público y mantener
actualizada y accesible, en lo que resulte aplicable a
cada contrato, la información siguiente:

I.

El nombre de la persona servidora pública y de
la persona física o moral que represente al
fideicomitente, al fiduciario y al fideicomisario;

II.

La unidad
fideicomiso;

administrativa

responsable

del

III. El monto total, el uso y destino del patrimonio
fideicomitido, distinguiendo las aportaciones
públicas y fuente de los recursos, los subsidios,
donaciones,
transferencias,
excedentes,
inversiones realizadas y aportaciones o
subvenciones que reciban;
IV. El saldo total al cierre del ejercicio fiscal, sin
perjuicio de los demás informes que deban
presentarse en los términos de las disposiciones
aplicables;
V. Las modificaciones que, en su caso, sufran los
contratos o decretos de constitución del
fideicomiso o del fondo público;
VI. El padrón de beneficiarios, en su caso;
VII. Causas por las que, en su caso, se inicie el
proceso de constitución o extinción del
fideicomiso o fondo público, especificando, de
manera detallada, los recursos financieros
destinados para tal efecto, y
VIII. Los contratos de obras, adquisiciones y
servicios que involucren recursos públicos del
fideicomiso, así como los honorarios derivados
de los servicios y operaciones que realice la
institución de crédito o la fiduciaria.
Artículo 77. Las autoridades administrativas y
jurisdiccionales en materia laboral deberán poner a

disposición del público y mantener actualizada y
accesible, la información de los sindicatos siguiente:
I.

Los documentos del registro de los sindicatos,
que deberán contener, entre otros:
a) El domicilio;
b)

Número de registro;

c) Nombre del sindicato;
d) Nombre de los integrantes del comité
ejecutivo y comisiones que ejerzan funciones
de vigilancia;
e) Fecha de vigencia del comité ejecutivo;
f) Número de socios;

II.

g)

Centro de trabajo al que pertenezcan, y

h)

Central a la que pertenezcan, en su caso;

Las tomas de nota;

III. El estatuto;
IV. Las actas de asamblea;
V. Los reglamentos interiores de trabajo;
VI. Los contratos colectivos, incluyendo el
tabulador, convenios y las condiciones
generales de trabajo, y
VII. Todos los documentos contenidos en el
Expediente de registro sindical y de contratos
colectivos de trabajo.
Las autoridades administrativas y jurisdiccionales en
materia laboral deberán expedir copias de los
documentos que obren en los expedientes de los
registros a las personas solicitantes que los requieran,

de conformidad con el procedimiento de acceso a la
información.
Por lo que se refiere a los documentos que obran en
el expediente de registro de las asociaciones,
únicamente estará clasificada como información
confidencial, los domicilios de los trabajadores
señalados en los padrones de socios.
Artículo 78. Los sindicatos que reciban y ejerzan
recursos públicos deberán mantener actualizada y
accesible, de forma impresa para consulta directa y
en los respectivos sitios de Internet, la información
aplicable del artículo 65 de esta Ley, la señalada en el
artículo anterior y la siguiente:
I.

Contratos y
autoridades;

convenios

entre

sindicatos

II.

El directorio del Comité Ejecutivo, y

y

III. La relación detallada de los recursos públicos
económicos, en especie, bienes o donativos que
reciban y el informe detallado del ejercicio y
destino final de los recursos públicos que
ejerzan.
Los sujetos obligados que asignen recursos públicos
a los sindicatos, deberán habilitar un espacio en sus
páginas de Internet para que estos cumplan con sus
obligaciones de transparencia y dispongan de la
infraestructura tecnológica para el uso y acceso a la
Plataforma Nacional. En todo momento el sindicato
será el responsable de la publicación, actualización y
accesibilidad de la información.
Artículo 79. Para determinar la información
adicional que publicarán todos los sujetos obligados

de manera obligatoria, las Autoridades garantes
deberán:
I.

Solicitar a los sujetos obligados que, atendiendo
a los lineamientos emitidos por el Sistema
Nacional, remitan el listado de información que
consideren de interés público;

II.

Revisar el listado que remitió el sujeto obligado
con base en las funciones, atribuciones y
competencias que las disposiciones jurídicas
aplicables le otorguen, y

III. Determinar el catálogo de información que el
sujeto obligado deberá publicar como obligación
de transparencia.
Capítulo IV
De las Obligaciones Específicas de las Personas
Físicas o Morales que Reciben y Ejercen Recursos
Públicos o Ejercen Actos de Autoridad
Artículo
80.
Las
Autoridades
garantes,
determinarán los casos en que las personas físicas o
morales que reciban y ejerzan recursos públicos o
realicen actos de autoridad, cumplirán con las
obligaciones de transparencia y acceso a la
información directamente o a través de los sujetos
obligados que les asignen dichos recursos o, en los
términos de las disposiciones aplicables, realicen
actos de autoridad.
Los sujetos obligados correspondientes deberán
enviar a las Autoridades garantes un listado de las
personas físicas o morales a los que, por cualquier
motivo, asignaron recursos públicos o, en los términos

que establezcan las disposiciones aplicables, ejercen
actos de autoridad.
Para resolver sobre el cumplimento de lo señalado
en el párrafo anterior, las Autoridades garantes
tomarán en cuenta si realiza una función
gubernamental, el nivel de financiamiento público, el
nivel de regulación e involucramiento gubernamental
y si el gobierno participó en su creación.
Artículo 81. Para determinar la información que
deberán hacer pública las personas físicas o morales
que reciben y ejercen recursos públicos o realizan
actos de autoridad, las Autoridades garantes deberán:
I.

Solicitar a las personas físicas o morales que,
atendiendo a los lineamientos emitidos por el
Sistema Nacional, remitan el listado de
información que consideren de interés público;

II.

Revisar el listado que remitió la persona física o
moral en la medida en que reciban y ejerzan
recursos o realicen actos de autoridad que las
disposiciones jurídicas aplicables le otorguen, y

III. Determinar las obligaciones de transparencia
que deben cumplir y los plazos para ello.
Capítulo V
De las Obligaciones Específicas en Materia
Energética
Artículo 82. Los sujetos obligados del sector
energético, además de la información señalada en el
artículo 65 de esta Ley, deberán poner a disposición
del público y, en su caso, mantener actualizada la
siguiente información:

I.

La Agencia Nacional de Seguridad Industrial y
de Protección al Medio Ambiente del Sector
Hidrocarburos:
a) Los Sistemas de Administración de Seguridad
Industrial, Seguridad Operativa y Protección al
Medio Ambiente establecidos en la Ley de la
Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de
Protección al Medio Ambiente del Sector
Hidrocarburos;
b)

El código de conducta de su personal;

c) Los planes, lineamientos y procedimientos
para prevenir y atender situaciones de
emergencia;
d) Las autorizaciones en materia de impacto y
riesgo ambiental del sector hidrocarburos,
incluyendo los anexos;
e) Las autorizaciones para emitir olores, gases o
partículas sólidas o líquidas a la atmósfera por
las Instalaciones del sector hidrocarburos;
f) Las autorizaciones en materia de residuos
peligrosos en el sector hidrocarburos;
g) Las autorizaciones de las propuestas de
remediación de sitios contaminados y la
liberación de los mismos al término de la
ejecución del programa de remediación
correspondiente;
h) Las autorizaciones en materia de residuos
de manejo especial;
i) El registro de planes de manejo de residuos y
programas para la instalación de sistemas
destinados a su recolección, acopio,

almacenamiento,
transporte,
valorización y disposición final;

tratamiento,

j) Las autorizaciones de cambio de uso del
suelo en terrenos forestales;
k) Los permisos para la realización de
actividades de liberación al ambiente de
organismos genéticamente modificados para
biorremediación de sitios contaminados con
hidrocarburos;
l) Las disposiciones, emitidas en el ámbito de
sus atribuciones, para los asignatarios,
permisionarios y contratistas;
m) Los procedimientos para el registro,
investigación y análisis de incidentes y
accidentes;
n) Los estándares técnicos nacionales e
internacionales en materia de protección al
medio ambiente;
o) Las coberturas financieras contingentes
frente a daños o perjuicios que se pudieran
generar;
p) Las previsiones a que deberá sujetarse la
operación de fuentes fijas donde se
desarrollen actividades del sector que emitan
contaminantes atmosféricos;
q) Las especificaciones y los requisitos del
control de emisiones de contaminantes
procedentes de las fuentes fijas del sector
hidrocarburos;
r) El pago de viáticos y
servicios, financiamiento

pasajes, viajes,
o aportaciones

económicas que se relacionen directa o
indirectamente con el ejercicio de sus
atribuciones o funciones;
s) Los recursos depositados en los fideicomisos
que se generen derivado del saldo remanente
de los ingresos propios excedentes, así como
el uso y destino de los mismos;
t) Los registros de las audiencias celebradas,
que deberán contener el lugar, fecha y hora
de inicio y conclusión de las mismas, así
como los nombres completos de las personas
que estuvieron presentes y los temas
tratados;
u) Los volúmenes de uso de agua, la situación
geográfica y todos los productos químicos
utilizados en el fluido de fracturación por pozo,
del sector hidrocarburos;
v) Los volúmenes de agua de desecho
recuperada por pozo, los volúmenes de agua
inyectados en los pozos de aguas residuales y
las emisiones de metano a la atmósfera por
pozo, del sector hidrocarburos;
w) Los programas de manejo de agua utilizada
en la fracturación hidráulica, y
x) Las acciones de seguridad industrial y de
seguridad operativa para el control de
residuos, y la instalación de sistemas
destinados a su recolección, acopio,
almacenamiento,
transporte,
tratamiento,
valorización y disposición final;

II.

La dependencia encargada de conducir y
supervisar la política energética del país:
a) Información estadística sobre la producción de
hidrocarburos y el total de las reservas,
incluyendo reportes de estimación y estudios
de evaluación o cuantificación y certificación;
b) Los criterios utilizados para la contratación
y términos contractuales del comercializador
de hidrocarburos del Estado;
c) La relación entre producción de hidrocarburos
y reservas totales, así como la información
sobre
los
recursos
contingentes
y
prospectivos;
d) La información geológica, geofísica,
petrofísica, petroquímica y demás, que se
obtenga de las actividades de reconocimiento
y exploración superficial, así como de la
exploración y extracción de hidrocarburos en
todo el territorio nacional, terrestre y marino,
siempre y cuando no tenga el carácter de
confidencial en términos de la Ley del Sector
Hidrocarburos;
e) La información relativa a los contratos para la
exploración y extracción incluyendo las
cláusulas, los resultados y estadísticas de los
procesos de licitación, las bases y reglas de
los procesos de licitación que se hayan
empleado para adjudicar dichos contratos y el
número de los contratos que se encuentran;
f) La
información
relacionada
con
la
administración técnica, costos y supervisión

de los contratos y el volumen de producción
de hidrocarburos por Contrato o asignación;
g) Los criterios utilizados para la selección del
socio de Petróleos Mexicanos u otra empresa
pública del Estado, tratándose de la migración
de una asignación a un contrato de
exploración y extracción de hidrocarburos, en
términos de la Ley del Sector Hidrocarburos;
h) Los volúmenes de producción por tipo de
hidrocarburo, desagregados por activo, área
contractual y asignación, y campo;
i) El volumen y las especificaciones de calidad
del petróleo, gas natural, petrolíferos y
petroquímicos transportados y almacenados
en los sistemas permisionados, incluido el
Sistema de Transporte y Almacenamiento
Nacional Integrado de Gas Natural;
j) Lista de los permisionarios que importen
petróleo, gas natural y petrolíferos, el volumen
y especificaciones de calidad de los mismos,
el permisionario encargado de la importación
y el destino de su comercialización;
k) Los resultados y estadísticas de las
actividades de los gestores de sistemas
integrados;
l) La capacidad utilizada y disponible en las
instalaciones de almacenamiento y sistemas
de ductos de los permisionarios;
m) Las estadísticas relacionadas con el
transporte, el almacenamiento, la distribución

y el expendio al público de gas natural,
petrolíferos y petroquímicos, a nivel nacional;
n) El número de permisos y autorizaciones
que haya otorgado y se encuentren vigentes,
así como sus términos y condiciones, en su
caso;
o) La energía eléctrica transportada y
distribuida en la Red Nacional de Transmisión
y en las Redes Generales de Distribución;
p) Los contratos que versen sobre el uso,
goce o afectación de terrenos, bienes o
derechos necesarios para realizar el Servicio
Público de Transmisión y Distribución de
Energía Eléctrica y para la construcción de
plantas de generación de energía eléctrica;
q) Los niveles de generación de energía
eléctrica;
r) La información de permisos en materia de
importación y exportación de energía
eléctrica, y
s) Las bases del mercado eléctrico;
III. Las empresas públicas del Estado y sus
empresas públicas subsidiarias:
a) La
información
relacionada
con
el
procedimiento y la designación de los
consejeros y directivos de las filiales y
subsidiarias;
b) Las donaciones o cualquier aportación que
realice la Comisión Federal de Electricidad o
Petróleos Mexicanos, así como sus empresas
subsidiarias, a personas físicas o morales,

cualquiera que sea su naturaleza jurídica o su
objeto, con excepción de aquellas cuya
divulgación pueda afectar una ventaja
competitiva de la empresa pública del Estado,
sus empresas públicas subsidiarias o sus
empresas filiales;
c) La versión pública de su Plan de Negocios;
d) El contrato colectivo de trabajo y el
reglamento del personal de confianza;
e) Los tabuladores aprobados, desglosando
todos los conceptos y montos de las
percepciones ordinarias y extraordinarias;
f) Las erogaciones globales que realicen por
concepto de jubilaciones y pensiones, así
como las actualizaciones del costo actuarial
de su pasivo laboral;
g) Los préstamos o créditos, así como las
tasas aplicables, que en su caso otorguen a
sus trabajadores, jubilados y pensionados;
h) Los apoyos para el desempeño de la
función y las demás erogaciones que, en su
caso, se otorguen a los trabajadores, que no
forman parte de su remuneración;
i) Los montos mensuales erogados por
contrataciones temporales o eventuales;
j) Los lineamientos aprobados por los Consejos
de Administración de la Comisión Federal de
Electricidad y de Petróleos Mexicanos, con
base en los cuales se otorgan y cubran los
conceptos descritos en los incisos anteriores;

k) Los montos erogados en el trimestre que
corresponda por cada uno de los conceptos
descritos en los incisos e) a i) anteriores;
l) Las garantías o cualquier otro instrumento
financiero necesario para contar con
coberturas financieras contingentes frente a
daños o perjuicios que se pudieran generar
por sus actividades;
m) Los
estándares,
funciones
y
responsabilidades de los encargados de los
Sistemas de Administración de Seguridad
Industrial, Seguridad Operativa y Protección al
Medio Ambiente, así como la información que
comprende el artículo 13 de la Ley de la
Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de
Protección al Medio Ambiente del Sector
Hidrocarburos;
n) Respecto a sus filiales:
1. Las inversiones realizadas por parte de la
empresa pública o sus subsidiarias;
2. El monto de las utilidades y dividendos
recibidos, y
3. Las actas constitutivas y actas de las
reuniones de consejo en las que participan,
sin importar su participación accionaria;
o) La deuda que adquieran las empresas
públicas del Estado, y
p) Las bases, reglas, ingresos, costos, límites
de costos, contraprestaciones, contribuciones
y pagos realizados y de los procedimientos
que lleve a cabo cuando celebren con las

personas particulares o entre ellas, contratos,
asignaciones, permisos, alianzas, sociedades
y demás actos en materia de las actividades
de planeación y control del sistema eléctrico
nacional; del servicio público de transmisión y
distribución de energía eléctrica; y de
exploración y extracción de hidrocarburos. Lo
anterior, siempre y cuando no se trate de
información que implique secreto comercial o
cuya divulgación pudiera representarles una
desventaja
competitiva
frente
a
sus
competidores;
IV. El Fondo Mexicano del Petróleo para la
Estabilización y el Desarrollo:
a) Las transferencias realizadas a la Tesorería
de la Federación y a los fondos señalados en
el Capítulo III de la Ley del Fondo Mexicano
del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo;
b) El monto de los honorarios fiduciarios
pagados por el Fondo, así como los
conceptos y pagos realizados por el fiduciario
con cargo a dichos honorarios;
c) El monto de los pagos realizados al
comercializador del Estado de cada contrato
de extracción de hidrocarburos a que se
refiere
la
Ley
de
Ingresos
sobre
Hidrocarburos, y
d) El total de los ingresos derivados de
asignaciones y contratos para la exploración y
extracción de hidrocarburos, y

V. La Secretaría de Energía:
a) Los lineamientos a que deberá sujetarse la
adquisición, uso, goce o afectación de
terrenos, bienes o derechos que se pacten
entre propietarios o titulares y los asignatarios
o contratistas, para realizar las actividades de
exploración y extracción de hidrocarburos;
b) Los dictámenes técnicos que sustenten el
establecimiento de zonas de salvaguarda en
términos de la Ley del Sector Hidrocarburos;
c) Los dictámenes que sustenten la instrucción
para
unificar
campos
o
yacimientos
nacionales de extracción de hidrocarburos;
d) La información relativa a los procedimientos
de consulta previa, libre e informada
necesarios para tomar en cuenta los intereses
y derechos de los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas en los que se
desarrollen proyectos de la industria eléctrica
y de los hidrocarburos, así como en materia
de energía geotérmica;
e) Los lineamientos técnicos conforme a los
cuales se deberán realizar las licitaciones
para seleccionar al socio de las empresas
públicas del Estado en los casos de
asignaciones que migren a contratos para la
exploración y extracción de hidrocarburos;
f) Los permisos de exploración y las
concesiones de explotación de recursos
geotérmicos, y

g) La meta
electricidad.

de

generación

limpia

de

Capítulo VI
De la Verificación de las Obligaciones de
Transparencia
Artículo 83. Las Autoridades garantes, en su ámbito
de competencia, vigilarán que las obligaciones de
transparencia que publiquen los sujetos obligados
cumplan con lo dispuesto en esta Ley.
Artículo 84. Las determinaciones que emitan las
Autoridades garantes deberán establecer los
requerimientos, recomendaciones u observaciones
que formulen y los términos y plazos en los que los
sujetos
obligados
deberán
atenderlas.
El
incumplimiento a los requerimientos formulados, será
motivo para aplicar las medidas de apremio, sin
perjuicio de las sanciones a que haya lugar.
Artículo 85. Las Autoridades garantes vigilarán el
debido cumplimiento a las obligaciones de
transparencia que publiquen los sujetos obligados con
lo dispuesto en los artículos 63 a 80 de esta Ley y
demás disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 86. Las acciones de vigilancia a que se
refiere este Capítulo se realizarán de manera oficiosa
por las Autoridades garantes, a través de la revisión
aleatoria o muestral y periódica al portal de Internet
de los sujetos obligados o a la Plataforma Nacional.
Artículo 87. La verificación que realice
Autoridades garantes se sujetará a lo siguiente:
I.

las

Constatar que la información esté completa,
publicada y actualizada en tiempo y forma;

II.

Emitir un dictamen en el que podrá determinar
que el sujeto obligado cumple o no con lo
establecido por esta Ley y demás disposiciones.
En el supuesto de que determine que no da
cumplimiento formulará los requerimientos que
procedan a efecto de que el sujeto obligado
subsane las inconsistencias detectadas e
informe la atención a los requerimientos dentro
de un plazo no mayor a veinte días, y

III. Verificar el cumplimiento a la resolución una vez
transcurrido el plazo y si considera que fueron
atendidos los requerimientos del dictamen,
emitirá un acuerdo de cumplimiento.
Las Autoridades garantes podrán solicitar los
informes complementarios al sujeto obligado que
requiera para allegarse de los elementos de juicio que
consideren necesarios para llevar a cabo la
verificación.
Cuando las Autoridades garantes consideren que
existe un incumplimiento total o parcial de la
determinación, le notificará, por conducto de la
Unidad de Transparencia, al superior jerárquico de la
persona servidora pública responsable de dar
cumplimiento, para el efecto de que, en un plazo no
mayor a diez días, dé cumplimiento a los
requerimientos del dictamen.
En caso de que las Autoridades garantes consideren
que subsiste el incumplimiento total o parcial de la
resolución, en un plazo no mayor a cinco días
impondrán las medidas de apremio o sanciones,
conforme a lo establecido por esta Ley.

Adicionalmente, las Autoridades garantes podrán
emitir recomendaciones a los sujetos obligados, a fin
de procurar que los formatos en que se publique la
información, sea de mayor utilidad.
Capítulo VII
De la Denuncia por Incumplimiento a las
Obligaciones de Transparencia
Artículo 88. Cualquier persona podrá denunciar
ante las Autoridades garantes la falta de publicación
de las obligaciones de transparencia previstas en los
artículos 63 a 80 de esta Ley y demás disposiciones
jurídicas aplicables, en sus respectivos ámbitos de
competencia.
Artículo 89. El procedimiento de la denuncia se
integra por las siguientes etapas:
I.

Presentación de la
Autoridades garantes;

denuncia

ante

las

II.

Solicitud por parte de las Autoridades garantes
de un informe al sujeto obligado;

III. Resolución de la denuncia, y
IV. Ejecución de la resolución de la denuncia.
Artículo 90. La denuncia por incumplimiento a las
obligaciones de transparencia deberá cumplir, al
menos, los siguientes requisitos:
I.

Nombre del sujeto obligado denunciado;

II.

Descripción clara y precisa del incumplimiento
denunciado;

III. La persona denunciante podrá adjuntar los
medios de prueba que estime necesarios para
respaldar el incumplimiento denunciado;

IV. En caso de que la denuncia se presente:
a) Por escrito, la persona denunciante deberá
señalar el domicilio en la jurisdicción que
corresponda o la dirección de correo
electrónico para recibir notificaciones, y
b) Por medios electrónicos, se entenderá que
se acepta que las notificaciones se efectúen
por el mismo medio en el que la presento. En
caso de que no se señale domicilio o dirección
de correo electrónico o se señale un domicilio
fuera de la jurisdicción respectiva, las
notificaciones, aún las de carácter personal,
se practicarán a través de los estrados físicos
de la Autoridad garante competente, y
V. Opcionalmente
denunciante.

el

nombre

de

la

persona

Artículo 91. La denuncia podrá presentarse de la
forma siguiente:
I.

Por medio electrónico:
a) A través de la Plataforma Nacional, o
b) Por correo electrónico,
dirección electrónica que
establezca, o

II.

dirigido a la
al efecto se

Por escrito libre, presentado físicamente, ante la
Unidad de Transparencia de las Autoridades
garantes, según corresponda.

Artículo 92. Las Autoridades garantes pondrán a
disposición de las personas particulares el formato de
denuncia correspondiente, a efecto de que estos, si
así lo deciden, puedan utilizarlos. Asimismo, las

personas particulares podrán optar por un escrito
libre, conforme a lo previsto en esta Ley.
Artículo 93. Las Autoridades garantes, en el ámbito
de sus competencias, deben resolver sobre la
admisión de la denuncia, dentro de los tres días
siguientes a su recepción.
Artículo 94. Las Autoridades garantes podrán
prevenir a la persona denunciante dentro del plazo de
tres días contados a partir del día hábil siguiente al de
su recepción, para que en el plazo de tres días
subsane lo siguiente:
I.

En su caso, exhiba ante la Autoridad garante los
documentos con los que acredite la
personalidad del representante de una persona
física o moral, en caso de aplicar, o

II.

Aclare o precise alguno de los requisitos o
motivos de la denuncia.

En el caso de que no se desahogue la prevención
en el periodo establecido para tal efecto en este
artículo, deberá desecharse la denuncia, dejando a
salvo los derechos de la persona denunciante para
volver a presentar la misma.
Artículo 95. Las Autoridades garantes podrán
determinar la improcedencia de la denuncia cuando el
incumplimiento hubiera sido objeto de una denuncia
anterior en la que se resolvió instruir la publicación de
las obligaciones de transparencia previstas en la
presente Ley.
Artículo 96. Si la denuncia no versa sobre
presuntos incumplimientos a las obligaciones de
transparencia establecidas en la presente Ley, o se

refiere al ejercicio del derecho de acceso a la
información o al trámite del recurso de revisión, la
Autoridad
garante
dictará
un
acuerdo
de
desechamiento y, en su caso, dejará a salvo los
derechos de la persona promovente para que los
haga valer por la vía y forma correspondientes.
Las Autoridades garantes, en el ámbito de sus
competencias, deben notificar al sujeto obligado la
denuncia dentro de los siete días siguientes a su
admisión.
Artículo 97. El sujeto obligado debe enviar a las
Autoridades garantes correspondientes, un informe
con justificación respecto de los hechos o motivos de
la denuncia dentro de los cinco días siguientes a la
notificación anterior.
Las Autoridades garantes, pueden realizar las
verificaciones virtuales que procedan, así como
solicitar los informes complementarios al sujeto
obligado que requiera, para allegarse de los
elementos de juicio que considere necesarios para
resolver la denuncia.
En el caso de informes complementarios, el sujeto
obligado deberá responder a los mismos, en el
término de tres días siguientes a la notificación
correspondiente.
Artículo 98. Las Autoridades garantes, en el ámbito
de sus competencias deben resolver la denuncia,
dentro de los veinte días siguientes al término del
plazo en que el sujeto obligado debe presentar su
informe o, en su caso, los informes complementarios.

La resolución debe ser fundada y motivada e
invariablemente debe pronunciarse sobre el
cumplimiento de la publicación de la información por
parte del sujeto obligado.
De existir incumplimiento, se deberá señalar el
artículo y fracción de la presente Ley, así como los
preceptos contenidos en las disposiciones jurídicas
aplicables que se incumplen, especificar los criterios y
metodología del estudio y las razones por las cuales
se considera que hay un incumplimiento, y establecer
las medidas necesarias para garantizar la publicidad
de la información respecto de la cual exista un
incumplimiento, determinando así un plazo para que
el sujeto obligado cumpla e informe sobre ello.
Artículo 99. Las Autoridades garantes, en el ámbito
de sus competencias, deben notificar la resolución a
la persona denunciante y al sujeto obligado, dentro de
los tres días siguientes a su emisión.
Las resoluciones que emitan las Autoridades
garantes, a que se refiere este Capítulo, son
definitivas e inatacables para los sujetos obligados.
El particular podrá impugnar la resolución por la vía
del juicio de amparo que corresponda, en los términos
de la legislación aplicable. Los juicios de amparo
serán sustanciados por jueces y tribunales
especializados que para el efecto determine el
Órgano de Administración Judicial en los términos del
artículo 94 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

El sujeto obligado deberá cumplir con la resolución
en un plazo de quince días, a partir del día siguiente
al en que se le notifique la misma.
Artículo 100. Transcurrido el plazo señalado en el
artículo anterior, el sujeto obligado deberá informar a
la Autoridad garante correspondiente sobre el
cumplimento de la resolución.
Las Autoridades garantes verificarán el cumplimiento
a la resolución; si fuera procedente se emitirá un
acuerdo de cumplimiento y se ordenará el cierre del
Expediente.
Cuando las Autoridades garantes consideren que
existe un incumplimiento total o parcial de la
resolución, le notificarán, por conducto de la Unidad
de Transparencia del sujeto obligado, al superior
jerárquico de la persona servidora pública
responsable de dar cumplimiento, para el efecto de
que, en un plazo no mayor a siete días, se dé
cumplimiento a la resolución.
Artículo 101. En caso de que las Autoridades
garantes consideren que subsiste el incumplimiento
total o parcial de la resolución, en un plazo no mayor
a cinco días posteriores al aviso de incumplimiento al
superior jerárquico de la persona servidora pública
responsable del mismo, se emitirá un acuerdo de
incumplimiento y, en su caso, se impondrán las
medidas de apremio o determinaciones que resulten
procedentes.
TÍTULO SEXTO
INFORMACIÓN CLASIFICADA
Capítulo I

De las Disposiciones Generales de la Clasificación
y Desclasificación de la Información
Artículo 102. La clasificación es el proceso
mediante el cual el sujeto obligado determina que la
información en su poder, actualiza alguno de los
supuestos de reserva o confidencialidad, de
conformidad con lo dispuesto en el presente Título.
Los supuestos de reserva o confidencialidad
previstos en las leyes deberán ser acordes con las
bases, principios y disposiciones establecidos en esta
Ley y, en ningún caso, podrán contravenirla.
Las personas titulares de las áreas de los sujetos
obligados serán los responsables de clasificar la
información, de conformidad con lo dispuesto en la
presente Ley y leyes de las entidades federativas.
Los sujetos obligados deberán aplicar, de manera
restrictiva y limitada, las excepciones al derecho de
acceso a la información previstas en el presente
Título y deberán acreditar su procedencia, sin ampliar
las excepciones o supuestos de reserva o
confidencialidad previstos en las leyes, de
conformidad con lo establecido en esta Ley.
Los sujetos obligados no podrán emitir acuerdos de
carácter general ni particular que clasifiquen
documentos o expedientes como reservados, ni
clasificar documentos antes de dar respuesta a una
solicitud de acceso a la información. La clasificación
podrá establecerse de manera parcial o total de
acuerdo al contenido de la información del
Documento y deberá estar acorde con la actualización

de los supuestos definidos en el presente Título como
información clasificada.
La clasificación de información reservada se
realizará conforme a un análisis caso por caso,
mediante la aplicación de la prueba de daño.
Artículo 103. La clasificación de la información se
llevará a cabo en el momento en que:
I.

Se reciba una solicitud de acceso a la
información;

II.

Se determine mediante resolución de autoridad
competente, o

III. Se generen versiones públicas para
cumplimiento
a
las
obligaciones
transparencia previstas en esta Ley.

dar
de

Artículo 104. Los Documentos clasificados como
reservados serán públicos cuando:
I.

Se extingan las causas que dieron origen a su
clasificación;

II.

Expire el plazo de clasificación;

III. Exista resolución de una autoridad competente
que determine que existe una causa de interés
público que prevalece sobre la reserva de la
información;
IV. El Comité de Transparencia considere
pertinente la desclasificación, de conformidad
con lo señalado en el presente Título, y
V. Se trate de información que esté relacionada
con violaciones graves a derechos humanos o
delitos de lesa humanidad.

La información clasificada como reservada de
conformidad con el artículo 112 de esta Ley podrá
permanecer con tal carácter hasta por un periodo de
cinco años. El periodo de reserva correrá a partir de la
fecha en que se clasifica el documento.
Excepcionalmente, los sujetos obligados, con la
aprobación de su Comité de Transparencia, podrán
ampliar el periodo de reserva hasta por un plazo de
cinco años adicionales, siempre y cuando justifiquen
que subsisten las causas que dieron origen a su
clasificación, mediante la aplicación de una prueba de
daño.
Para los casos previstos por la fracción II de este
artículo, cuando se trate de información cuya
publicación pueda ocasionar la destrucción o
inhabilitación de la infraestructura de carácter
estratégico para la provisión de bienes o servicios
públicos, o bien se refiera a las circunstancias
expuestas en la fracción IV del artículo 112 de esta
Ley y que a juicio de un sujeto obligado sea necesario
ampliar nuevamente el periodo de reserva de la
información, el Comité de Transparencia respectivo
deberá hacer la solicitud correspondiente a la
Autoridad garante, debidamente fundada y motivada,
aplicando la prueba de daño y señalando el plazo de
reserva, por lo menos con tres meses de anticipación
al vencimiento del periodo.
Artículo 105. Cada área del sujeto obligado
elaborará un índice de los expedientes clasificados
como reservados, por Área responsable de la
información y tema.

El índice deberá elaborarse semestralmente y
publicarse en Formatos Abiertos al día siguiente de su
elaboración. Dicho índice deberá indicar el Área que
generó la información, el nombre del Documento, si
se trata de una reserva completa o parcial, la fecha en
que inicia y finaliza la reserva, su justificación, el plazo
de reserva y, en su caso, las partes del Documento
que se reservan y si se encuentra en prórroga.
En ningún caso el índice será considerado como
información reservada.
Artículo 106. En los casos en que se niegue el
acceso a la información, por actualizarse alguno de
los supuestos de clasificación, el Comité de
Transparencia deberá confirmar, modificar o revocar
la decisión.
Para motivar la clasificación de la información y la
ampliación del plazo de reserva, se deberán señalar
las razones, motivos o circunstancias especiales que
llevaron al sujeto obligado a concluir que el caso
particular se ajusta al supuesto previsto por la norma
legal invocada como fundamento. Además, el sujeto
obligado deberá, en todo momento, aplicar una
prueba de daño.
Tratándose de aquella información que actualice los
supuestos de clasificación, deberá señalarse el plazo
al que estará sujeto la reserva.
Artículo 107. En la aplicación de la prueba de daño,
el sujeto obligado deberá justificar que:
I.

La divulgación de la información representa un
riesgo real, demostrable e identificable de

perjuicio significativo al interés público o a la
seguridad nacional;
II.

El riesgo de perjuicio que supondría la
divulgación supera el interés público general de
que se difunda, y

III. La limitación se adecua al principio de
proporcionalidad y representa el medio menos
restrictivo disponible para evitar el perjuicio.
Artículo 108. Los sujetos obligados deberán aplicar,
de manera restrictiva y limitada, las excepciones al
derecho de acceso a la información prevista en el
presente Título y deberán acreditar su procedencia.
La carga de la prueba para justificar toda negativa
de acceso a la información, por actualizarse
cualquiera de los supuestos de reserva previstos,
corresponderá a los sujetos obligados.
Artículo 109. Los Documentos clasificados parcial o
totalmente deberán llevar una leyenda que indique tal
carácter, la fecha de la clasificación, el fundamento
legal y, en su caso, el periodo de reserva.
Artículo 110. Los lineamientos generales que emita
el Sistema Nacional en materia de clasificación de la
información reservada y confidencial y, para la
elaboración de versiones públicas, serán de
observancia obligatoria para los sujetos obligados.
Artículo 111. Los Documentos clasificados serán
debidamente custodiados y conservados, conforme a
las disposiciones aplicables y, en su caso, a los
lineamientos que expida el Sistema Nacional.
Capítulo II
De la Información Reservada

Artículo 112. Como información reservada podrá
clasificarse aquella cuya publicación:
I.

Comprometa la seguridad nacional, la seguridad
pública, la defensa nacional o la paz social;

II.

Pueda menoscabar la conducción de
negociaciones y relaciones internacionales;

las

III. Se entregue al Estado mexicano expresamente
con ese carácter o el de confidencial por otro u
otros sujetos de derecho internacional, excepto
cuando se trate de violaciones graves de
derechos humanos o delitos de lesa humanidad
de conformidad con el derecho internacional;
IV. Pueda afectar la efectividad de las medidas
adoptadas en relación con las políticas en
materia monetaria, cambiaria o del sistema
financiero del país; pueda poner en riesgo la
estabilidad de las instituciones financieras
susceptibles de ser consideradas de riesgo
sistémico o del sistema financiero del país,
pueda comprometer la seguridad en la provisión
de moneda nacional al país, o pueda
incrementar el costo de operaciones financieras
que realicen los sujetos obligados del sector
público federal;
V. Pueda poner en riesgo la vida, seguridad o
salud de una persona física;
VI. Obstruya las actividades de verificación,
inspección y auditoría relativas al cumplimiento
de las leyes o afecte la recaudación de
contribuciones;

VII. Pueda causar daño u obstruya la prevención o
persecución de los delitos, altere el proceso de
investigación de las carpetas de investigación,
afecte o vulnere la conducción o los derechos
del debido proceso en tanto no hayan quedado
firmes o afecte la administración de justicia o la
seguridad de una persona denunciante,
querellante o testigo, así como sus familias, en
los términos de las disposiciones jurídicas
aplicables;
VIII. La
que
contenga
las
opiniones,
recomendaciones o puntos de vista que formen
parte del proceso deliberativo de las personas
servidoras públicas, hasta en tanto no sea
adoptada la decisión definitiva, la cual deberá
estar documentada;
IX. Obstruya los procedimientos para fincar
responsabilidad a las personas servidoras
públicas, en tanto la resolución administrativa no
haya causado estado;
X. Afecte los derechos del debido proceso;
XI. Afecte o vulnere la conducción de los
expedientes judiciales o de los procedimientos
administrativos seguidos en forma de juicio,
incluidos los de denuncias, inconformidades,
responsabilidades administrativas y resarcitorias
o afecte la administración de justicia o la
seguridad de una persona denunciante,
querellante o testigo, así como sus familias, en
los términos de las disposiciones jurídicas
aplicables en tanto no hayan causado estado;

XII. Se encuentre contenida dentro de las
investigaciones de hechos que la ley señale
como delitos y se tramiten ante el Ministerio
Público;
XIII. El daño que pueda producirse con la publicación
de la información sea mayor que el interés
público de conocer la información de referencia,
siempre que esté directamente relacionado con
procesos o procedimientos administrativos o
judiciales que no hayan quedado firmes;
XIV. Cuando se trate de información sobre estudios
y proyectos cuya divulgación pueda causar
daños al interés del Estado o suponga un riesgo
para su realización, siempre que esté
directamente relacionado con procesos o
procedimientos administrativos o judiciales que
no hayan quedado firmes;
XV. Se refiera a programas del Gobierno Federal
para salvaguardar materiales o instalaciones
nucleares;
XVI. Ponga en riesgo el funcionamiento o integridad
de los sistemas tecnológicos, energéticos,
espaciales, satelitales, de telecomunicaciones o
de defensa desarrollados, adquiridos u
operados por el Gobierno Federal de forma
directa o indirecta, así como instalaciones,
infraestructuras, proyectos, planes o servicios
de protección estratégicos, prioritarios o de
defensa, y
XVII. Las que por disposición expresa de una ley
tengan tal carácter, siempre que sean acordes

con las bases, principios y disposiciones
establecidos en esta Ley y no la contravengan;
así
como
las
previstas
en
tratados
internacionales.
Artículo 113. Las causales de reserva previstas en
el artículo anterior se deberán fundar y motivar, a
través de la aplicación de la prueba de daño a la que
se hace referencia en el presente Título.
Artículo 114. No podrá invocarse el carácter de
reservado cuando:
I.

Se trate de violaciones graves de derechos
humanos o delitos de lesa humanidad, o

II.

Se trate de información relacionada con actos
de corrupción acreditados de acuerdo con las
leyes aplicables.
Capítulo III
De la Información Confidencial

Artículo 115. Se considera información confidencial
la que contiene datos personales concernientes a una
persona física identificada o identificable.
La información confidencial no estará sujeta a
temporalidad alguna y sólo podrán tener acceso a ella
los titulares de la misma, sus representantes y las
personas servidoras públicas facultadas para ello.
Se considera como información confidencial de
personas físicas o morales: los secretos bancario,
fiduciario, industrial, comercial, fiscal, bursátil y postal,
cuya titularidad corresponda a las personas
particulares, sujetos de derecho internacional o a
sujetos obligados cuando no involucren el ejercicio de
recursos públicos.

Asimismo, será información confidencial aquella que
presenten las personas particulares a los sujetos
obligados, siempre que tengan el derecho a ello, de
conformidad con lo dispuesto por las leyes o los
tratados internacionales.
Se considera confidencial el pronunciamiento sobre
la existencia o inexistencia de quejas, denuncias y/o
procedimientos administrativos seguidos en contra de
personas servidoras públicas y particulares que se
encuentren en trámite o no hayan concluido con una
sanción firme.
Artículo 116. Los sujetos obligados que se
constituyan como fideicomitentes, fideicomisarios o
fiduciarios en fideicomisos que involucren recursos
públicos, no podrán clasificar, por ese solo supuesto,
la información relativa al ejercicio de estos, como
secreto bancario o fiduciario, sin perjuicio de las
demás causales de clasificación que prevé la
presente Ley.
Artículo 117. Los sujetos obligados que se
constituyan como personas usuarias o como
institución bancaria en operaciones que involucren
recursos públicos, no podrán clasificar, por ese solo
supuesto, la información relativa al ejercicio de estos,
como secreto bancario, sin perjuicio de las demás
causales de clasificación que prevé la presente Ley.
Artículo 118. Los sujetos obligados que se
constituyan como contribuyentes o como autoridades
en materia tributaria, no podrán clasificar la
información relativa al ejercicio de recursos públicos
como secreto fiscal.

Artículo 119. Para que los sujetos obligados puedan
permitir el acceso a información confidencial
requieren obtener el consentimiento de las personas
particulares titulares de la información.
No se requerirá el consentimiento del titular de la
información confidencial cuando:
I.

La información se encuentre en registros
públicos o fuentes de acceso público;

II.

Por ley tenga el carácter de pública;

III. Exista una orden judicial;
IV. Por razones de seguridad nacional y salubridad
general, o para proteger los derechos de
terceros, se requiera su publicación, o
V. Cuando se transmita entre sujetos obligados y
entre estos y los sujetos de derecho
internacional, en términos de los tratados y los
acuerdos interinstitucionales, siempre y cuando
la información se utilice para el ejercicio de
facultades propias de los mismos.
Para efectos de la fracción IV del presente artículo,
la Autoridad garante, debidamente fundada y
motivada, deberá aplicar la prueba de interés público.
Además, se deberá corroborar una conexión patente
entre la información confidencial y un tema de interés
público y la proporcionalidad entre la invasión a la
intimidad ocasionada por la divulgación de la
información confidencial y el interés público de la
información.
Capítulo IV
De las Versiones Públicas

Artículo 120. Cuando un documento o expediente
contenga partes o secciones reservadas o
confidenciales, los sujetos obligados a través de sus
áreas, para efectos de atender una solicitud de
información, deberán elaborar una versión pública en
la que se testen las partes o secciones clasificadas,
indicando su contenido de manera genérica, fundando
y motivando su clasificación, en términos de lo que
determine el Sistema Nacional.
Artículo 121. Los sujetos obligados deberán
procurar que los sistemas o medios empleados para
eliminar la información en las versiones públicas no
permitan la recuperación o visualización de la misma.
Artículo 122. En las versiones públicas no podrá
omitirse la información que constituya obligaciones de
transparencia previstas en la presente Ley.
TÍTULO SÉPTIMO
PROCEDIMIENTOS DE ACCESO A LA
INFORMACIÓN PÚBLICA
Capítulo I
Del Procedimiento de Acceso a la Información
Artículo 123. Las Unidades de Transparencia de los
sujetos obligados deberán garantizar las medidas y
condiciones de accesibilidad para que toda persona
pueda ejercer el derecho de acceso a la información,
mediante solicitudes de información y deberá apoyar
a la persona solicitante en la elaboración de las
mismas, de conformidad con las bases establecidas
en el presente Título.
Artículo 124. Cualquier persona por sí misma o a
través de su representante, podrá presentar solicitud

de acceso a información ante la Unidad de
Transparencia, a través de la Plataforma Nacional, en
la oficina u oficinas designadas para ello, vía correo
electrónico, correo postal, mensajería, telégrafo,
verbalmente o cualquier medio aprobado por el
Sistema Nacional.
Artículo 125. Tratándose de solicitudes de acceso a
información formuladas mediante la Plataforma
Nacional, se asignará automáticamente un número de
folio, con el que las personas solicitantes podrán dar
seguimiento a sus requerimientos. En los demás
casos, la Unidad de Transparencia tendrá que
registrar y capturar la solicitud de acceso en la
Plataforma Nacional dentro de los cinco días
posteriores a su recepción, y deberá enviar el acuse
de recibo a la persona solicitante, en el que se indique
la fecha de recepción, el folio que corresponda y los
plazos de respuesta aplicables.
Artículo 126. Para presentar una solicitud no se
podrán exigir mayores requisitos que los siguientes:
I.

Medio para recibir notificaciones;

II.

La descripción de la información solicitada, y

III. La modalidad en la que prefiere se otorgue el
acceso a la información, la cual podrá ser
verbal, siempre y cuando sea para fines de
orientación, mediante consulta directa, mediante
la expedición de copias simples o certificadas o
la reproducción en cualquier otro medio,
incluidos los electrónicos.
En su caso, la persona solicitante señalará el
formato accesible o la lengua indígena en la que se

requiera la información de acuerdo a lo señalado en la
presente Ley.
Artículo 127. Cuando el particular presente su
solicitud por medios electrónicos a través de la
Plataforma Nacional, se entenderá que acepta que las
notificaciones le sean efectuadas por dicho sistema,
salvo que señale un medio distinto para efectos de las
notificaciones.
Las respuestas que otorguen las Unidades de
Transparencia a través de la Plataforma Nacional, se
consideran válidas, aun cuando no cuenten con firma
autógrafa.
En el caso de solicitudes recibidas en otros medios,
en las que las personas solicitantes no proporcionen
un domicilio o medio para recibir la información o, en
su defecto, no haya sido posible practicar la
notificación, se notificará por estrados en la oficina de
la Unidad de Transparencia.
Artículo 128. Los términos de todas las
notificaciones previstas en esta Ley, empezarán a
correr al día siguiente al que se practiquen.
Cuando los plazos fijados por esta Ley sean en días,
estos se entenderán como hábiles.
Artículo 129. De manera excepcional, cuando, de
forma fundada y motivada, así lo determine el sujeto
obligado, en aquellos casos en que la información
solicitada que ya se encuentre en su posesión
implique análisis, estudio o procesamiento de
documentos cuya entrega o reproducción sobrepase
las capacidades técnicas del sujeto obligado para
cumplir con la solicitud, en los plazos establecidos

para dichos efectos, se podrán poner a disposición de
la persona solicitante los documentos en consulta
directa, salvo la información clasificada.
En todo caso se facilitará su copia simple o
certificada, así como su reproducción por cualquier
medio disponible en las instalaciones del sujeto
obligado previo pago de derechos o que, en su caso,
aporte la persona solicitante.
Artículo 130. Cuando los detalles proporcionados
en la solicitud de acceso a información resulten
insuficientes, incompletos o sean erróneos, para
localizar la información solicitada, la Unidad de
Transparencia podrá requerir a la persona solicitante,
por una sola vez y dentro de un plazo que no podrá
exceder de cinco días, contados a partir de la
presentación de la solicitud, para que, en un término
de hasta diez días, indique otros elementos o corrija
los datos proporcionados.
Este requerimiento interrumpirá el plazo de
respuesta establecido en el artículo 134 de la
presente Ley, por lo que comenzará a computarse
nuevamente al día siguiente del desahogo por parte
del particular. En este caso, el sujeto obligado
atenderá la solicitud en los términos en que fue
desahogado el requerimiento de información
adicional.
La solicitud se tendrá por no presentada cuando las
personas solicitantes no atiendan el requerimiento de
información adicional. En el caso de requerimientos
parciales no desahogados, se tendrá por presentada

la solicitud por lo que respecta a los contenidos de
información que no formaron parte del requerimiento.
Artículo 131. Los sujetos obligados deberán otorgar
los documentos que se encuentren en sus archivos o
que estén obligados a documentar de acuerdo con
sus facultades, competencias o funciones, conforme a
las características físicas o electrónicas de la
información con la que cuenten o del lugar donde se
encuentre, sin necesidad de elaborar documentos
adicionales para atender las solicitudes de acceso a
información.
Tratándose de solicitudes de acceso a información
cuyo contenido constituya una consulta, el sujeto
obligado podrá dar una interpretación para verificar si
dentro de los documentos con los que cuentan
atendiendo a las características señaladas en el
párrafo anterior puede darse atención, sin que se
entienda
que
debe
emitir
pronunciamientos
específicos, explicaciones y/o argumentaciones sobre
supuestos hipotéticos.
En el caso de que la información solicitada consista
en bases de datos se deberá privilegiar la entrega de
la misma en formatos abiertos.
Artículo 132. Cuando la información requerida por
la persona solicitante ya esté disponible al público en
medios impresos, tales como libros, compendios,
trípticos, registros públicos, en formatos electrónicos
disponibles en Internet o en cualquier otro medio, se
le hará saber por el medio requerido por la persona
solicitante la fuente, el lugar y la forma en que puede

consultar, reproducir o adquirir dicha información en
un plazo no mayor a cinco días.
Artículo 133. Las Unidades de Transparencia
deberán garantizar que las solicitudes se turnen a
todas las áreas competentes que cuenten con la
información o deban tenerla de acuerdo a sus
facultades, competencias y funciones, con el objeto
de que realicen una búsqueda exhaustiva y razonable
de la información solicitada.
Artículo 134. La respuesta a la solicitud deberá ser
notificada a la persona interesada en el menor tiempo
posible, que no podrá exceder de veinte días,
contados a partir del día siguiente a la presentación
de aquélla.
Excepcionalmente, el plazo referido en el párrafo
anterior podrá ampliarse hasta por diez días más,
siempre y cuando se justifiquen de manera fundada y
motivada las razones ante el Comité de
Transparencia, y este emita la resolución respectiva,
la cual deberá notificarse a la persona solicitante
antes de su vencimiento.
Artículo 135. El acceso se dará en la modalidad de
entrega y, en su caso, de envío elegidos por la
persona solicitante. Cuando la información no pueda
entregarse o enviarse en la modalidad elegida, el
sujeto obligado deberá justificar el impedimento, y
notificar al particular la disposición de la información
en todas las modalidades que permita el documento
de que se trate, procurando reducir, en todo
momento, los costos de entrega.

Artículo 136. Los sujetos obligados establecerán la
forma y términos en que darán trámite interno a las
solicitudes en materia de acceso a la información.
La elaboración de versiones públicas, cuya
modalidad de reproducción o envío tenga un costo,
procederá una vez que se acredite el pago respectivo.
Ante la falta de respuesta a una solicitud en el plazo
previsto y en caso de que proceda el acceso, los
costos de reproducción y envío correrán a cargo del
sujeto obligado.
Artículo 137. La Unidad de Transparencia tendrá
disponible la información solicitada, durante un plazo
mínimo de sesenta días, contado a partir de que la
persona solicitante hubiere realizado, en su caso, el
pago respectivo, el cual deberá efectuarse en un
plazo no mayor a treinta días.
Transcurridos dichos plazos, los sujetos obligados
darán por concluida la solicitud y procederán, de ser
el caso, a la destrucción del material en el que se
reprodujo la información. Serán aplicables estas
mismas disposiciones, en el cumplimiento a los
recursos de revisión.
Artículo
138.
Cuando
las
Unidades
de
Transparencia determinen la notoria incompetencia
por parte de los sujetos obligados, dentro del ámbito
de su aplicación, para atender la solicitud de acceso a
la información, deberán comunicarlo a la persona
solicitante, dentro de los tres días posteriores a la
recepción de la solicitud y, en caso de poderlo
determinar, señalar a la persona solicitante el o los
sujetos obligados competentes.

Si los sujetos obligados son competentes para
atender parcialmente la solicitud de acceso a la
información, deberán dar respuesta respecto de dicha
parte.
Artículo 139. En caso de que los sujetos obligados
consideren que la información deba ser clasificada, se
sujetará a lo siguiente:
El área deberá remitir la solicitud, así como un
escrito en el que funde y motive la clasificación al
Comité de Transparencia, mismo que deberá resolver
para:
I.

Confirmar la clasificación;

II.

Modificar la clasificación y otorgar total o
parcialmente el acceso a la información, y

III. Revocar la clasificación y conceder el acceso a
la información.
El Comité de Transparencia podrá tener acceso a la
información que esté en poder del área
correspondiente, de la cual se haya solicitado su
clasificación.
La resolución del Comité de Transparencia será
notificada a la persona interesada en el plazo de
respuesta a la solicitud que establece el artículo 134
de la presente Ley.
Artículo 140. Cuando la información no se
encuentre en los archivos del sujeto obligado, el
Comité de Transparencia:
I.

Analizará el caso y tomará las medidas
necesarias para localizar la información;

II.

Expedirá una resolución que
inexistencia del Documento;

confirme

la

III. Ordenará, a través de la Unidad de
Transparencia, se exponga de forma fundada y
motivada, las razones por las cuales en el caso
particular no cuenta con la información, lo cual
notificará a la persona solicitante, y
IV. En su caso, notificará al órgano interno de
control o equivalente del sujeto obligado.
Artículo 141. La resolución del Comité de
Transparencia que confirme la inexistencia de la
información solicitada contendrá los elementos
mínimos que permitan a la persona solicitante tener la
certeza de que se utilizó un criterio de búsqueda
exhaustivo, además de señalar las circunstancias de
tiempo, modo y lugar que generaron la inexistencia.
En aquellos casos en que no se advierta obligación
o competencia alguna de los sujetos obligados para
contar con la información, derivado del análisis a las
disposiciones jurídicas aplicables a la materia de la
solicitud, además no se tengan elementos de
convicción que permitan suponer que esta debe obrar
en sus archivos, o bien, se cuente con atribuciones,
pero no se ha generado la información no será
necesario que el Comité de Transparencia emita una
resolución que confirme la inexistencia de la misma.
Cuando se requiera un dato estadístico o numérico,
y el resultado de la búsqueda de la información sea
cero, este deberá entenderse como un dato que
constituye un elemento numérico que atiende la

solicitud, y no como la inexistencia de la información
solicitada.
Artículo 142. Las personas físicas y morales que
reciban y ejerzan recursos públicos o realicen actos
de autoridad, serán responsables del cumplimiento de
los plazos y términos para otorgar acceso a la
información.
Capítulo II
De las Cuotas de Acceso
Artículo 143. En caso de existir costos para obtener
la información, deberán cubrirse de manera previa a
la entrega y no podrán ser superiores a la suma de:
I. El costo de los materiales utilizados en la
reproducción de la información;
II. El costo de envío, en su caso, y
III. El pago de la certificación de los documentos,
cuando proceda.
Las cuotas de los derechos aplicables deberán
establecerse en la Ley Federal de Derechos, los
cuales se publicarán en los sitios de Internet de los
sujetos obligados. En su determinación se deberá
considerar que los montos permitan o faciliten el
ejercicio del derecho de acceso a la información,
asimismo, se establecerá la obligación de fijar una
cuenta bancaria única y exclusivamente para que la
persona solicitante realice el pago íntegro del costo
de la información que solicitó.
Los sujetos obligados a los que no les sea aplicable
la Ley Federal de Derechos deberán establecer
cuotas que no deberán ser mayores a las dispuestas
en dicha ley.

La información deberá ser entregada sin costo,
cuando implique la entrega de no más de veinte hojas
simples. Las Unidades de Transparencia podrán
exceptuar el pago de reproducción y envío atendiendo
a las circunstancias socioeconómicas de la persona
solicitante.
TÍTULO OCTAVO
DE LOS PROCEDIMIENTOS DE IMPUGNACIÓN
Capítulo I
Del Recurso de Revisión
Artículo 144. La persona solicitante podrá
interponer, por sí mismo o por conducto de su
representante, de manera física o por medios
electrónicos, recurso de revisión ante la Autoridad
garante que corresponda, o ante la Unidad de
Transparencia que haya conocido de la solicitud
dentro de los quince días siguientes a la fecha de la
notificación de la respuesta, o del vencimiento del
plazo para su notificación.
En el caso de que se interponga ante la Unidad de
Transparencia, esta deberá remitir el recurso de
revisión a la Autoridad garante que corresponda a
más tardar al día siguiente de haberlo recibido.
Para el caso de personas que posean algún tipo de
discapacidad que les dificulte una comunicación clara
y precisa o de personas que sean hablantes de
lengua indígena, se procurará proporcionarles
gratuitamente un traductor o intérprete.
Asimismo, cuando el recurso sea presentado por
una persona con discapacidad ante la Unidad de
Transparencia, dicha circunstancia deberá ser

notificada a la Autoridad garante, para que determine
mediante acuerdo los ajustes razonables que
garanticen la tutela efectiva del derecho de acceso a
la información.
Artículo 145. El recurso de revisión procede en
contra de:
I. La clasificación de la información;
II. La declaración de inexistencia de información;
III. La declaración de incompetencia por el sujeto
obligado;
IV. La entrega de información incompleta;
V. La entrega de información que no corresponda
con lo solicitado;
VI. La falta de respuesta a una solicitud de acceso
a la información dentro de los plazos
establecidos en la ley;
VII. La notificación, entrega o puesta a disposición
de información en una modalidad o formato
distinto al solicitado;
VIII. La entrega o puesta a disposición de
información en un formato incomprensible y/o no
accesible para la persona solicitante;
IX. Los costos o tiempos de entrega de la
información;
X. La falta de trámite a una solicitud;
XI. La negativa a permitir la consulta directa de la
información;
XII. La falta, deficiencia o insuficiencia de la
fundamentación y/o motivación en la respuesta,
o
XIII. La orientación a un trámite específico.

La respuesta que den los sujetos obligados derivada
de la resolución al recurso de revisión que proceda
por las causales señaladas en las fracciones III, VI,
VIII, IX, X y XI de este artículo, es susceptible de ser
impugnada de nueva cuenta, mediante recurso de
revisión, ante la Autoridad garante correspondiente.
Artículo 146. El recurso de revisión debe contener:
I.

El sujeto obligado ante el cual se presentó la
solicitud;

II.

El nombre de la persona solicitante que recurre
o de su representante y, en su caso, de la
persona tercera interesada, así como la
dirección o medio que señale para recibir
notificaciones;

III. El número de folio de respuesta de la solicitud
de acceso;
IV. La fecha en que fue notificada la respuesta a la
persona solicitante o tuvo conocimiento del acto
reclamado, o de presentación de la solicitud, en
caso de falta de respuesta;
V. El acto que se recurre;
VI. Las razones o motivos de inconformidad, y
VII. La copia de la respuesta que se impugna y, en
su caso, de la notificación correspondiente,
salvo en el caso de respuesta de la solicitud.
Adicionalmente, se podrán anexar las pruebas y
demás elementos que considere procedentes someter
a juicio de la Autoridad garante.
En ningún caso será necesario que el particular
ratifique el recurso de revisión interpuesto.

Artículo 147. Si el escrito de interposición del
recurso no cumple con alguno de los requisitos
establecidos en el artículo anterior y la Autoridad
garante no cuentan con elementos para subsanarlos,
se prevendrá al recurrente, por una sola ocasión y a
través del medio que haya elegido para recibir
notificaciones, con el objeto de que subsane las
omisiones dentro de un plazo que no podrá exceder
de cinco días, contados a partir del día siguiente de la
notificación de la prevención, con el apercibimiento de
que, de no cumplir, se desechará el recurso de
revisión.
La prevención tendrá el efecto de interrumpir el
plazo que tienen las Autoridades garantes para
resolver el recurso, por lo que comenzará a
computarse a partir del día siguiente a su desahogo.
En los casos que no se proporcione un domicilio o
medio para recibir notificaciones o, en su defecto, no
haya sido posible practicar la notificación, se realizará
por estrados en el domicilio de la Autoridad garante.
No podrá prevenirse por el nombre o los datos que
proporcione la persona solicitante.
Artículo 148. La Autoridad garante resolverá el
recurso de revisión en un plazo que no podrá exceder
de cuarenta días, contados a partir de la admisión del
mismo, plazo que podrá ampliarse por una sola vez y
hasta por un periodo de veinte días. Durante el
procedimiento debe aplicarse la suplencia de la queja
a favor del recurrente, sin cambiar los hechos
expuestos, asegurándose de que las partes puedan

presentar, de manera oral o escrita, los argumentos
que funden y motiven sus pretensiones.
Artículo 149. Cuando en el recurso de revisión se
señale como agravio la omisión por parte del sujeto
obligado de responder a una solicitud de acceso, y el
recurso se resuelva de manera favorable para el
recurrente, el sujeto obligado deberá darle acceso a la
información en un periodo no mayor a los diez días
hábiles; en cuyo caso se hará sin que se requiera del
pago correspondiente de derechos por su
reproducción, siempre que la resolución esté firme, la
entrega sea en el formato requerido originalmente y
no se trate de copias certificadas.
Artículo 150. En todo momento las Autoridades
garantes deben tener acceso a la información
clasificada para determinar su naturaleza según se
requiera. El acceso se dará de conformidad con las
disposiciones jurídicas establecidas por los sujetos
obligados para el resguardo o salvaguarda de la
información.
Tratándose de la información a que se refiere el
último párrafo del artículo 104 de esta Ley, los sujetos
obligados deberán dar acceso a las Autoridades
garantes a dicha información mediante la exhibición
de la documentación relacionada, en las oficinas de
los propios sujetos obligados.
Artículo 151. La información reservada o
confidencial que, en su caso, sea consultada por las
Autoridades garantes por resultar indispensable para
resolver el asunto, debe ser mantenida con ese
carácter y no debe estar disponible en el Expediente,

salvo en los casos en los que sobreviniera la
desclasificación de dicha información y continuara
bajo el resguardo del sujeto obligado en el que
originalmente se encontraba o cuando se requiera,
por ser violaciones graves a derechos humanos o
delitos de lesa humanidad, de conformidad con el
derecho nacional y los tratados internacionales de los
que el Estado mexicano sea parte.
Artículo 152. La Autoridad garante al resolver el
recurso de revisión, debe aplicar una prueba de
interés público con base en elementos de idoneidad,
necesidad y proporcionalidad, cuando exista una
colisión de derechos.
Para estos efectos, se entiende por:
I. Idoneidad: La legitimidad del derecho adoptado
como preferente, que sea el adecuado para el
logro de un fin constitucionalmente válido o apto
para conseguir el fin pretendido;
II. Necesidad: La falta de un medio alternativo
menos lesivo a la apertura de la información,
para satisfacer el interés público, y
III. Proporcionalidad: El equilibrio entre perjuicio y
beneficio a favor del interés público, a fin de que
la decisión tomada represente un beneficio
mayor al perjuicio que podría causar a la
población.
Artículo 153. Las Autoridades garantes resolverán
el recurso de revisión conforme a lo siguiente:
I. Interpuesto el recurso de revisión deberán
proceder a su análisis para que decrete su
admisión o su desechamiento;

II.

Admitido el recurso de revisión deberán integrar
un Expediente y ponerlo a disposición de las
partes, para que, en un plazo máximo de siete
días, manifiesten lo que a su derecho convenga.
De considerarse improcedente el recurso,
deberá desecharse mediante acuerdo fundado y
motivado, dentro de un plazo máximo de cinco
días contados a partir de la conclusión del plazo
otorgado a las partes para que manifiesten lo
que a sus intereses convenga, debiendo
notificarle dentro de los tres días siguientes a la
emisión del acuerdo;
III. En caso de existir persona tercera interesada,
se le hará la notificación para que en el plazo
mencionado en la fracción anterior acredite su
carácter, alegue lo que a su derecho convenga y
aporte las pruebas que estime pertinentes;
IV. Dentro del plazo mencionado en la fracción II
del presente artículo, las partes podrán ofrecer
todo tipo de pruebas o alegatos excepto la
confesional por parte de los sujetos obligados y
aquéllas que sean contrarias a derecho. Se
recibirán aquellas pruebas que resulten
supervinientes por las partes, mismas que serán
tomadas en cuenta, siempre y cuando no se
haya dictado la resolución;
V. Podrán determinar la celebración de audiencias
con las partes durante la sustanciación del
recurso de revisión;
VI. Concluido el plazo señalado en la fracción II del
presente artículo, procederán a decretar el
cierre de instrucción. Asimismo, a solicitud de

los sujetos obligados o los recurrentes, los
recibirán en audiencia, a efecto de allegarse de
mayores elementos de convicción que le
permitan valorar los puntos controvertidos objeto
del recurso de revisión;
VII. No estarán obligadas a atender la información
remitida por el sujeto obligado una vez
decretado el cierre de instrucción, y
VIII. Decretado el cierre de instrucción, el expediente
pasará a resolución, en un plazo que no podrá
exceder de veinte días.
Artículo 154. Las resoluciones de las Autoridades
garantes podrán:
I. Desechar o sobreseer el recurso;
II. Confirmar la respuesta del sujeto obligado, o
III. Revocar o modificar la respuesta del sujeto
obligado.
Las resoluciones establecerán, en su caso, los
plazos y términos para su cumplimiento y los
procedimientos para asegurar su ejecución, los cuales
no podrán exceder de diez días para la entrega de
información. Excepcionalmente, las Autoridades
garantes previa fundamentación y motivación, podrán
ampliar estos plazos cuando el asunto así lo requiera.
Artículo 155. En las resoluciones las Autoridades
garantes podrán señalarles a los sujetos obligados
que la información que deben proporcionar sea
considerada como obligación de transparencia de
conformidad con el Capítulo II del Título Quinto,
denominado “De las Obligaciones de Transparencia
Comunes” de la presente Ley, atendiendo a la

relevancia de la información, la incidencia de las
solicitudes sobre la misma y el sentido reiterativo de
las resoluciones.
Artículo 156. Las Autoridades garantes deben
notificar a las partes y publicar las resoluciones, a
más tardar, al tercer día siguiente de su aprobación.
Los sujetos obligados deben informar a las
Autoridades garantes de que se trate, el cumplimiento
de sus resoluciones en un plazo no mayor a tres días.
Artículo 157. Cuando las Autoridades garantes
determinen durante la sustanciación del recurso de
revisión que pudo haberse incurrido en una probable
responsabilidad por el incumplimiento a las
obligaciones previstas en esta Ley y las demás
disposiciones aplicables en la materia, debe hacerlo
del conocimiento del órgano interno de control o de la
instancia competente para que esta inicie, en su caso,
el procedimiento de responsabilidad respectivo.
Artículo 158. El recurso será desechado por
improcedente cuando:
I.

Sea extemporáneo por haber transcurrido el
plazo establecido en el artículo 144 de la
presente Ley;

II.

Se esté tramitando ante el Poder Judicial algún
recurso o medio de defensa interpuesto por el
recurrente;

III. No actualice alguno de los supuestos previstos
en el artículo 145 de la presente Ley;
IV. No se haya desahogado la prevención en los
términos establecidos en el artículo 147 de la
presente Ley;

V. Se impugne la veracidad de la información
proporcionada;
VI. Se trate de una consulta, o
VII. El recurrente amplíe su solicitud en el recurso
de revisión, únicamente respecto de los nuevos
contenidos.
Artículo 159. El recurso será sobreseído, en todo o
en parte, cuando, una vez admitido, se actualicen
alguno de los siguientes supuestos:
I.

El recurrente se desista;

II.

El recurrente fallezca o tratándose de personas
morales que se disuelvan;

III. El sujeto obligado responsable del acto lo
modifique o revoque de tal manera que el
recurso de revisión quede sin materia, o
IV. Admitido el recurso de revisión, aparezca alguna
causal de improcedencia en los términos del
presente Capítulo.
Artículo 160. Las resoluciones de las Autoridades
garantes son vinculatorias, definitivas e inatacables
para los sujetos obligados.
Únicamente la persona titular de la Consejería
Jurídica del Ejecutivo Federal podrá interponer
recurso de revisión ante la Suprema Corte de Justicia
de la Nación, en los términos que se establecen en el
Capítulo III denominado “Del Recurso de Revisión en
Materia de Seguridad Nacional”, del presente Título,
sólo en el caso que dichas resoluciones puedan poner
en peligro la seguridad nacional.

Los jueces y tribunales especializados en materia de
transparencia tendrán acceso a la información
clasificada cuando resulte indispensable para resolver
el asunto y hubiera sido ofrecida en juicio. Dicha
información deberá ser mantenida con ese carácter y
no estará disponible en el expediente judicial. El
acceso se dará de conformidad con los protocolos
previamente establecidos para la protección y
resguardo de la información por parte de los sujetos
obligados.
Artículo 161. Las personas particulares podrán
impugnar las determinaciones o resoluciones de las
Autoridades garantes por la vía del recurso de
inconformidad, en los casos previstos en la presente
Ley, o ante los jueces y tribunales especializados en
materia de transparencia establecidos por el Poder
Judicial de la Federación mediante el juicio de
amparo.
Los juicios de amparo serán sustanciados por jueces
y tribunales especializados en los términos del
artículo 94 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Capítulo II
Del Recurso de Inconformidad
Artículo 162. Tratándose de las resoluciones a los
recursos de revisión de las Autoridades garantes
locales cuando las mismas se encuentren vinculadas
con solicitudes de información concernientes a
recursos públicos federales, las personas particulares
podrán acudir ante la Autoridad garante federal o ante

los tribunales especializados en materia de
transparencia del Poder Judicial de la Federación.
En el supuesto de que el Sistema Nacional adopte
los acuerdos previstos en el artículo 25, fracción XIV
de la presente Ley, la Autoridad garante federal
deberá de aplicar las disposiciones previstas en este
Capítulo.
Artículo 163. El recurso de inconformidad procede
contra las resoluciones emitidas por las Autoridades
garantes locales cuando se encuentren vinculadas
con solicitudes de información concernientes a
recursos públicos federales que:
I.

Confirmen o modifiquen la clasificación de la
información vinculada con recursos públicos
federales, o

II.

Confirmen la inexistencia o negativa de
información vinculadas con recursos públicos
federales.

Se entenderá como negativa de acceso a la
información, la falta de resolución de las Autoridades
garantes locales dentro del plazo previsto para ello.
Artículo 164. El recurso de inconformidad debe
presentarse dentro de los quince días posteriores a
que se tuvo conocimiento de la resolución o que se
venza el plazo para que fuera emitido, mediante el
sistema electrónico o por escrito, ante la Autoridad
garante federal o ante la Autoridad garante local que
hubiere emitido la resolución.
En caso de presentarse recurso de inconformidad
por escrito ante la Autoridad garante local, esta
deberá hacerlo del conocimiento a la Autoridad

garante federal al día siguiente de su recepción,
acompañándolo con la resolución impugnada, a
través de la Plataforma Nacional.
Independientemente de la vía a través de la cual sea
interpuesto el recurso de inconformidad, el
Expediente respectivo deberá obrar en la Plataforma
Nacional.
Artículo 165. El recurso de inconformidad debe
contener:
I.

El sujeto obligado ante el cual se presentó la
solicitud;

II.

El número de la resolución del recurso de
revisión de la resolución impugnada;

III. La Autoridad garante local que emitió la
resolución que se impugna;
IV. El nombre del inconforme y, en su caso, de la
persona tercera interesada, así como las
correspondientes direcciones o medios para
recibir notificaciones;
V. La fecha en que fue notificada la resolución
impugnada;
VI. El acto que se recurre;
VII. Las razones o motivos de la inconformidad, y
VIII. La copia de la resolución que se impugna y, en
su caso, de la notificación correspondiente.
El recurrente podrá anexar las pruebas y demás
elementos que considere procedentes someter a
consideración de la Autoridad garante.
Artículo 166. Una vez que la Autoridad garante
federal reciba el recurso de inconformidad examinará

su procedencia y, en su caso, requerirá los elementos
que considere necesarios a la Autoridad garante local
responsable.
Artículo 167. Si el escrito de interposición del
recurso de inconformidad no cumple con alguno de
los requisitos establecidos en el artículo 165 de esta
Ley y la Autoridad garante federal no cuenta con
elementos para subsanarlos, se prevendrá al
inconforme en un plazo que no excederá de cinco
días, por una sola ocasión y a través del medio que
haya elegido para recibir notificaciones, para que
subsane las omisiones dentro de un plazo que no
podrá exceder de quince días, contados a partir del
día siguiente al de la notificación de la prevención,
con el apercibimiento de que, de no desahogar la
prevención en tiempo y forma, se tendrá por no
presentado el recurso de inconformidad.
La prevención tendrá el efecto de interrumpir el
plazo que tiene la Autoridad garante federal para
resolver el recurso de inconformidad, por lo que este
comenzará a computarse nuevamente a partir del día
siguiente a su desahogo.
No podrá prevenirse por el nombre que proporcione
el inconforme.
Artículo 168. La Autoridad garante federal resolverá
el recurso de inconformidad en un plazo que no podrá
exceder de treinta días, plazo que podrá ampliarse
por una sola vez y hasta por un periodo igual.
Interpuesto el recurso de inconformidad por falta de
resolución, en términos del segundo párrafo del
artículo 163 de esta Ley, la Autoridad garante federal

dará vista, en el término de tres días siguientes,
contados a partir del día en que fue recibido el
recurso, a la Autoridad garante local, para que alegue
lo que a su derecho convenga en un plazo de cinco
días.
Recibida la contestación, la Autoridad garante
federal debe emitir su resolución en un plazo no
mayor a quince días. En caso de no recibir la
contestación por parte de la Autoridad garante local o
que esta no pruebe fehacientemente que dictó
resolución o no exponga de manera fundada y
motivada, a criterio de la Autoridad garante federal,
que se trata de información reservada o confidencial,
esta resolverá a favor de la persona solicitante.
Artículo 169. Durante el procedimiento debe
aplicarse la suplencia de la deficiencia de la queja, sin
cambiar los hechos, a favor del recurrente y se
deberá asegurar que las partes puedan presentar los
argumentos y constancias que funden y motiven sus
pretensiones y formular sus alegatos.
Artículo 170. En todo caso, la Autoridad garante
federal tendrá acceso a la información clasificada
para determinar su naturaleza.
La información reservada o confidencial que, en su
caso, sea consultada por la persona Titular o la
persona servidora pública que se designe para tal
efecto de la Autoridad garante federal por resultar
indispensable para resolver el asunto, debe ser
mantenida con ese carácter y no debe estar
disponible en el Expediente, salvo en los casos en los
que sobreviniera la desclasificación de dicha

información, continuando bajo el resguardo del sujeto
obligado en el que originalmente se encontraba.
Artículo 171. Admitido el recurso de inconformidad,
se correrá traslado del mismo a la Autoridad garante
local, a fin de que en un plazo máximo de diez días
rinda su informe justificado.
El recurrente podrá manifestar lo que a su derecho
convenga y aportar los elementos que considere
pertinentes, dentro de los diez días siguientes a la
notificación de la admisión del recurso de
inconformidad. Concluido este plazo, se decretará el
cierre de instrucción y el Expediente pasará a
resolución.
El recurrente podrá solicitar la ampliación del plazo,
antes del cierre de instrucción, hasta por un periodo
de diez días adicionales para manifestar lo que a su
derecho convenga.
Artículo 172. Después del cierre de instrucción y
hasta antes de dictada la resolución, sólo serán
admisibles las pruebas supervenientes y la petición
de ampliación de informes a las Autoridades garantes
locales.
En caso de existir persona tercera interesada, se le
notificará la admisión del recurso de inconformidad
para que, en un plazo no mayor a cinco días, acredite
su carácter y alegue lo que a su derecho convenga.
Artículo 173. Las resoluciones de la unidad
correspondiente de la Autoridad garante federal
podrán:
I.

Desechar o
inconformidad;

sobreseer

el

recurso

de

II.

Confirmar la resolución de la Autoridad garante
local, o

III. Revocar o modificar la
Autoridad garante local.

resolución

de

la

La resolución será notificada al inconforme, al sujeto
obligado, a la Autoridad garante local, y, en su caso, a
la persona tercera interesada, a través de la
Plataforma Nacional.
Artículo 174. Cuando la Autoridad garante federal
determine durante la sustanciación del recurso de
inconformidad que pudo haberse incurrido en una
probable responsabilidad por el incumplimiento a las
obligaciones previstas en la presente Ley y demás
disposiciones aplicables en la materia, deberá hacerlo
del conocimiento de la autoridad competente para que
esta inicie, en su caso, el procedimiento de
responsabilidad respectivo.
Artículo 175. En los casos en que por conducto del
recurso de inconformidad se modifique o revoque lo
decidido en el recurso de revisión, la Autoridad
garante local, señalada como responsable y que fuera
la que dictó la resolución recurrida, procederá a emitir
un nuevo fallo, atendiendo los lineamientos que se
fijaron al resolver la inconformidad, dentro del plazo
de quince días, contados a partir del día siguiente al
en que se hubiere notificado o se tenga conocimiento
de la resolución dictada en la inconformidad.
Excepcionalmente, considerando las circunstancias
especiales de cada caso en concreto, las Autoridades
garantes locales, de manera fundada y motivada,
podrán solicitar a la Autoridad garante federal una

ampliación de plazo para la emisión de la nueva
resolución, la cual debe realizarse a más tardar cinco
días antes de que venza el plazo otorgado para el
cumplimiento de la resolución, a efecto de que dicha
Autoridad garante federal resuelva sobre la
procedencia de la misma dentro de los tres días
siguientes de realizada la petición.
Artículo 176. Una vez emitida la nueva resolución
por la Autoridad garante local responsable de la
entidad
federativa,
según
corresponda,
en
cumplimiento al fallo del recurso de inconformidad, la
notificará sin demora, a través de la Plataforma
Nacional a la Autoridad garante federal, así como al
sujeto obligado que corresponda, a través de su
Unidad de Transparencia para efecto del
cumplimiento.
Artículo 177. El sujeto obligado, a través de la
Unidad de Transparencia debe cumplir con la nueva
resolución que le hubiere notificado la Autoridad
garante local en cumplimiento al fallo del recurso de
inconformidad, en un plazo no mayor a diez días, a
menos de que en la misma se hubiere determinado
un plazo mayor para su cumplimiento. En el propio
acto en que se haga la notificación al sujeto obligado,
se le requerirá para que informe sobre el
cumplimiento que se dé a la resolución de referencia.
Artículo 178. Una vez cumplimentada la resolución
a que se refiere el artículo anterior por parte del sujeto
obligado, este debe informar a la Autoridad garante
local respecto de su cumplimiento, lo cual debe hacer
dentro del plazo previsto en el artículo anterior.

Artículo 179. Corresponderá a las Autoridades
garantes locales, en el ámbito de su competencia,
realizar el seguimiento y vigilancia del debido
cumplimiento por parte del sujeto obligado respectivo
de la nueva resolución emitida como consecuencia de
la inconformidad, en términos del Capítulo II del
presente Título.
Artículo 180. Las medidas de apremio previstas en
esta Ley resultarán aplicables para efectos del
cumplimiento de las resoluciones que recaigan a los
recursos de inconformidad. Estas medidas de
apremio deben establecerse en la propia resolución.
Artículo 181. El recurso de inconformidad será
desechado por improcedente cuando:
I.

Sea extemporáneo por haber transcurrido el
plazo establecido en el artículo 164 de la
presente Ley;

II.

Se esté tramitando ante el tribunal especializado
en materia de transparencia del Poder Judicial
algún recurso o medio de defensa interpuesto
por el inconforme o, en su caso, por la persona
tercera interesada, en contra del acto recurrido
ante la Autoridad garante federal;

III. No se actualice alguno de los supuestos
previstos en el artículo 163 de la presente Ley;
IV. Cuando la pretensión del recurrente vaya más
allá de los agravios planteados inicialmente ante
la Autoridad garante local correspondiente;
V. La Autoridad
competente, o

garante

federal

no

sea

VI. Se actualice cualquier otra hipótesis
improcedencia prevista en la presente Ley.

de

Artículo 182. El recurso de inconformidad será
sobreseído cuando, una vez admitido, se actualicen
alguno de los siguientes supuestos:
I.

El inconforme se desista expresamente del
recurso;

II.

El recurrente fallezca;

III. El sujeto obligado responsable del acto lo
modifique o revoque de tal manera que el
recurso de inconformidad quede sin materia, o
IV. Admitido el recurso de inconformidad, aparezca
alguna causal de improcedencia en los términos
del presente Capítulo.
Artículo 183. La resolución de la Autoridad garante
federal será definitiva e inatacable para la Autoridad
garante local y el sujeto obligado de que se trate.
Las personas particulares podrán impugnar las
resoluciones de la Autoridad garante federal ante los
jueces y tribunales especializados en materia de
transparencia establecidos por el Poder Judicial de la
Federación.
Capítulo III
Del Recurso de Revisión en Materia de Seguridad
Nacional
Artículo 184. La persona titular de la Consejería
Jurídica del Ejecutivo Federal podrá interponer
recurso de revisión en materia de seguridad nacional
directamente ante la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, cuando considere que las resoluciones

emitidas por la Autoridad garante federal ponen en
peligro la seguridad nacional.
El recurso debe interponerse durante los siete días
siguientes a aquél en el que la Autoridad garante
notifique la resolución al sujeto obligado. La Suprema
Corte de Justicia de la Nación determinará, de
inmediato, en su caso, la suspensión de la ejecución
de la resolución y dentro de los cinco días siguientes
a la interposición del recurso resolverá sobre su
admisión o improcedencia.
Artículo 185. En el escrito del recurso, la persona
titular de la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal
debe señalar la resolución que se impugna, los
fundamentos y motivos por los cuales considera que
vulnera la seguridad nacional, así como los elementos
de prueba necesarios.
Artículo 186. La información reservada o
confidencial que, en su caso, sea solicitada por la
Suprema Corte de Justicia de la Nación por resultar
indispensable para resolver el asunto, debe
mantenerse con ese carácter y no estará disponible
en el Expediente, salvo en las excepciones previstas
en el artículo 119 de la presente Ley.
En todo momento, las Ministras y los Ministros
deben tener acceso a la información clasificada para
determinar su naturaleza, según se requiera. El
acceso se dará de conformidad con las disposiciones
jurídicas aplicables al resguardo o salvaguarda de la
información por parte de los sujetos obligados.

Artículo 187. La Suprema Corte de Justicia de la
Nación resolverá con plenitud de jurisdicción, y en
ningún caso, procederá el reenvío.
Artículo 188. Si la Suprema Corte de Justicia de la
Nación confirma el sentido de la resolución recurrida,
el sujeto obligado deberá dar cumplimiento y entregar
la información en los términos que establece el
artículo 191 de esta Ley.
En caso de que se revoque la resolución, la
Autoridad garante federal debe actuar en los términos
que ordene la Suprema Corte de Justicia de la
Nación.
Capítulo IV
Del Recurso de Revisión de Asuntos
Jurisdiccionales de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación
Artículo 189. En la aplicación de las disposiciones
de la presente Ley, relacionadas con la información
de asuntos jurisdiccionales de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, se debe crear un comité
especializado en materia de acceso a la información
integrado por tres ministros.
Para resolver los recursos de revisión relacionados
con la información de asuntos jurisdiccionales, dicho
comité atenderá a los principios, reglas y
procedimientos de resolución establecidos en la
presente Ley y tendrá las atribuciones de las
Autoridades garantes.
Artículo 190. Se entienden como asuntos
jurisdiccionales, aquellos que estén relacionados con
el ejercicio de la función constitucional de impartición

de justicia competencia de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, en términos de lo previsto por la
Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación podrá
emitir un Acuerdo para la integración, plazos,
términos y procedimientos del Comité referido, de
conformidad
con
los
principios,
reglas
y
procedimientos de resolución establecidos en esta
Ley.
Capítulo V
Del Cumplimiento de las Resoluciones
Artículo 191. Los sujetos obligados deben, por
medio de sus Unidades de Transparencia, dar estricto
cumplimiento a las resoluciones de las Autoridades
garantes, y deberán informar a estos sobre su
cumplimiento.
Excepcionalmente, considerando las circunstancias
especiales del caso, los sujetos obligados podrán
solicitar a las Autoridades garantes, de manera
fundada y motivada, una ampliación del plazo para el
cumplimiento de la resolución.
Dicha solicitud debe presentarse, a más tardar,
dentro de los primeros tres días del plazo otorgado
para el cumplimiento, a efecto de que las Autoridades
garantes, resuelvan sobre la procedencia de la misma
dentro de los cinco días siguientes.
Artículo 192. Transcurrido el plazo señalado en el
artículo anterior, el sujeto obligado debe informar a la
Autoridad garante sobre el cumplimiento de la
resolución y publicar en la Plataforma Nacional la
información con la que se atendió a la misma.

La Autoridad garante verificará de oficio la calidad
de la información y, a más tardar al día siguiente de
recibir el informe, dará vista al recurrente para que,
dentro de los cinco días siguientes, manifieste lo que
a su derecho convenga. Si dentro del plazo señalado
el recurrente manifiesta que el cumplimiento no
corresponde a lo ordenado por la Autoridad garante,
deberá expresar las causas específicas por las cuales
así lo considera.
Artículo 193. La Autoridad garante deberá
pronunciarse, en un plazo no mayor a cinco días,
sobre todas las causas que el recurrente manifieste,
así como del resultado de la verificación realizada. Si
la autoridad antes señalada considera que se dio
cumplimiento a la resolución, emitirá un acuerdo de
cumplimiento y se ordenará el archivo del Expediente.
En caso contrario, dicha autoridad:
I.

Emitirá un acuerdo de incumplimiento;

II.

Notificará al superior jerárquico del responsable
de dar cumplimiento, para el efecto de que, en
un plazo no mayor a cinco días, se dé
cumplimiento a la resolución, y

III. Determinarán las medidas de apremio o
sanciones, según corresponda, que deberán
imponerse o las acciones procedentes que
deberán aplicarse, de conformidad con lo
señalado en el siguiente Título.
Capítulo VI
De los Criterios de Interpretación
Artículo 194. Una vez que hayan causado
ejecutoria las resoluciones dictadas en los recursos

que se sometan a su competencia, la Autoridad
garante federal podrá emitir los criterios de
interpretación que estime pertinentes y que deriven de
lo resuelto en dichos asuntos.
La Autoridad garante federal podrá emitir criterios de
carácter orientador para las Autoridades garantes,
que se establecerán por reiteración al resolver tres
casos análogos de manera consecutiva en el mismo
sentido, derivados de resoluciones que hayan
causado estado.
Artículo 195. Los criterios se compondrán de un
rubro, un texto y el precedente o precedentes que, en
su caso, hayan originado su emisión.
Todo criterio que emita la Autoridad garante federal
debe contener una clave de control para su debida
identificación.
TÍTULO NOVENO
MEDIDAS DE APREMIO Y SANCIONES
Capítulo I
De las Medidas de Apremio
Artículo 196. Las Autoridades garantes, en sus
respectivos ámbitos de competencia, podrán imponer
a la persona servidora pública encargada de cumplir
con la resolución, o a las y los miembros de los
sindicatos, partidos políticos o a la persona física o
moral responsable, las siguientes medidas de
apremio para asegurar el cumplimiento de sus
determinaciones:
I.

Amonestación pública, o

II.

Multa, de ciento cincuenta hasta mil quinientas
veces la Unidad de Medida y Actualización
vigente al momento en que se cometa el
incumplimiento.

Artículo 197. Para calificar las medidas de apremio,
las Autoridades garantes deberán considerar:
I.

La gravedad de la falta del sujeto obligado,
determinada por elementos tales como el daño
causado, los indicios de intencionalidad, la
duración
del
incumplimiento
de
las
determinaciones de las Autoridades garantes, y
la afectación al ejercicio de sus atribuciones;

II.

La condición
infractora, y

económica

de

la

persona

III. La reincidencia.
El incumplimiento de los sujetos obligados será
difundido en la Plataforma Nacional y en los portales
de obligaciones de transparencia de las Autoridades
garantes y considerado en las evaluaciones que
realicen estas.
Artículo 198. En caso de reincidencia, las
Autoridades garantes podrán imponer una multa
equivalente hasta el doble de la que se hubiera
determinado por las mismas.
Se considerará reincidente al que habiendo incurrido
en una infracción que haya sido sancionada, cometa
otra del mismo tipo o naturaleza.
En caso de que el incumplimiento de las
determinaciones de las Autoridades garantes implique
la presunta comisión de un delito o una de las
conductas señaladas en el artículo 204 de esta Ley, la

Autoridad garante respectiva deberá denunciar los
hechos ante la autoridad competente.
Las medidas de apremio de carácter económico no
podrán ser cubiertas con recursos públicos.
Artículo 199. Si a pesar de la ejecución de las
medidas de apremio previstas en el artículo anterior
no se cumple con la determinación, se requerirá el
cumplimiento al superior jerárquico para que en un
plazo de cinco días lo instruya a cumplir sin demora.
De persistir el incumplimiento, se aplicarán sobre el
superior jerárquico las medidas de apremio
establecidas en el artículo anterior.
Transcurrido el plazo, sin que se haya dado
cumplimiento, en su caso, determinará las sanciones
que correspondan.
Artículo 200. Las medidas de apremio a que se
refiere el presente Capítulo, deberán ser impuestas
por Autoridades garantes y ejecutadas por sí mismas
o con el apoyo de la autoridad competente, de
conformidad con los procedimientos que establezcan
las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 201. Las medidas de apremio deberán
aplicarse e implementarse en un plazo máximo de
quince días, contados a partir de que sea notificada la
medida de apremio a la persona infractora.
Artículo 202. La amonestación pública será
impuesta y ejecutada por las Autoridades garantes, a
excepción de cuando se trate de personas servidoras
públicas, en cuyo caso será ejecutada por el superior
jerárquico inmediato de la persona infractora con el
que se relacione.

Las multas que fijen las Autoridades garantes se
harán efectivas ante el Servicio de Administración
Tributaria o las Secretarías de Finanzas de las
entidades federativas, según corresponda, a través de
los procedimientos que las leyes establezcan.
Artículo 203. Será supletorio a los mecanismos de
notificación y ejecución de medidas de apremio, lo
dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo y la equivalente en las entidades
federativas.
Capítulo II
De las Sanciones
Artículo 204. Serán causas de sanción por
incumplimiento de las obligaciones establecidas en la
materia de la presente Ley, al menos las siguientes:
I.

La falta de respuesta a las solicitudes de
información en los plazos señalados en las
disposiciones jurídicas aplicables;

II.

Actuar con negligencia, dolo o mala fe durante
la sustanciación de las solicitudes en materia de
acceso a la información o bien, al no difundir la
información relativa a las obligaciones de
transparencia previstas en la presente Ley;

III. Incumplir los plazos de atención previstos en la
presente Ley;
IV. Usar, sustraer, divulgar, ocultar, alterar, mutilar,
destruir o inutilizar, total o parcialmente, sin
causa legítima, conforme a las facultades
correspondientes, la información que se
encuentre bajo la custodia de los sujetos
obligados y de sus personas servidoras públicas

o a la cual tengan acceso o conocimiento con
motivo de su empleo, cargo o comisión;
V. Entregar
información
incomprensible,
incompleta, en un formato no accesible, una
modalidad de envío o de entrega diferente a la
solicitada previamente por personas usuarias en
su solicitud de acceso a la información, al
responder sin la debida motivación y
fundamentación establecidas en esta Ley;
VI. No actualizar la información correspondiente a
las obligaciones de transparencia en los plazos
previstos en la presente Ley;
VII. Declarar con dolo o negligencia la inexistencia
de información cuando el sujeto obligado deba
generarla, derivado del ejercicio de sus
facultades, competencias o funciones;
VIII. Declarar la inexistencia de la información
cuando exista total o parcialmente en sus
archivos;
IX. No documentar con dolo o negligencia, el
ejercicio de sus facultades, competencias,
funciones o actos de autoridad, de conformidad
con las disposiciones jurídicas aplicables;
X. Realizar actos para intimidar a las personas
solicitantes de información o inhibir el ejercicio
del derecho;
XI. Denegar intencionalmente información que no
se encuentre clasificada como reservada o
confidencial;
XII. Clasificar como reservada, con dolo o
negligencia, la información sin que se cumplan

las características señaladas en la presente Ley.
La sanción procederá cuando exista una
resolución previa de las Autoridades garantes,
que haya quedado firme;
XIII. No desclasificar la información como reservada
cuando los motivos que le dieron origen ya no
existan o haya fenecido el plazo, cuando
Autoridades garantes, determinen que existe
una causa de interés público que persiste o no
se solicite la prórroga al Comité de
Transparencia;
XIV. No atender los requerimientos establecidos en
la presente Ley, emitidos por las Autoridades
garantes, o
XV. No acatar las resoluciones emitidas por las
Autoridades garantes, en ejercicio de sus
funciones.
Artículo 205. Para determinar el monto de las
multas y calificar las sanciones establecidas en el
presente Capítulo, la Autoridad garante deberá
considerar:
I.

La gravedad de la falta del sujeto obligado,
determinada por elementos tales como el daño
causado, los indicios de intencionalidad, la
duración
del
incumplimiento
de
las
determinaciones de las Autoridades garantes, y
la afectación al ejercicio de sus atribuciones;

II.

La condición
infractora;

económica

III. La reincidencia, y

de

la

persona

IV. En su caso, el cumplimiento espontáneo de las
obligaciones que dieron origen al procedimiento
sancionatorio, el cual podrá considerarse como
atenuante de la sanción a imponerse.
Artículo 206. Con independencia del carácter de las
personas presuntas infractoras, las Autoridades
garantes
para
conocer,
investigar,
remitir
documentación y, en su caso, sancionar, prescribirán
en un plazo de cinco años a partir del día siguiente en
que se hubieran cometido las infracciones o a partir
del momento en que hubieren cesado, si fueren de
carácter continuo.
Las sanciones de carácter económico no podrán ser
cubiertas con recursos públicos.
Artículo 207. Las conductas a que se refiere el
artículo 204 serán sancionadas por las Autoridades
garantes, según corresponda y, en su caso, conforme
a su competencia darán vista a la autoridad
competente para que imponga o ejecute la sanción.
Artículo 208. Las responsabilidades que resulten de
los procedimientos administrativos correspondientes
derivados de la violación a lo dispuesto por el artículo
204 de esta Ley, son independientes de las del orden
civil, penal o de cualquier otro tipo que se puedan
derivar de los mismos hechos.
Dichas responsabilidades se determinarán, en forma
autónoma, a través de los procedimientos previstos
en las leyes aplicables y las sanciones que, en su
caso, se impongan por las autoridades competentes,
también se ejecutarán de manera independiente.

Para tales efectos, las Autoridades garantes podrán
denunciar ante las autoridades competentes cualquier
acto u omisión violatoria de esta Ley y aportar las
pruebas que consideren pertinentes, en los términos
de las leyes aplicables.
Artículo 209. Ante incumplimientos en materia de
transparencia y acceso a la información por parte de
los partidos políticos, las Autoridades garantes darán
vista, según corresponda, al Instituto Nacional
Electoral o a los organismos públicos locales
electorales de las entidades federativas competentes,
para que resuelvan lo conducente, sin perjuicio de las
sanciones establecidas para los partidos políticos en
las leyes aplicables.
En el caso de probables infracciones relacionadas
con fideicomisos o fondos públicos, sindicatos o
personas físicas o morales que reciban y ejerzan
recursos públicos o realicen actos de autoridad, las
Autoridades garantes deberán dar vista al órgano
interno de control del sujeto obligado relacionado con
estos, cuando sean personas servidoras públicas, con
el fin de que instrumenten los procedimientos
administrativos a que haya lugar.
Artículo 210. En aquellos casos en que la persona
presunta infractora tenga la calidad de persona
servidora pública, las Autoridades garantes deberán
remitir a la autoridad competente, junto con la
denuncia correspondiente, un expediente en que se
contengan todos los elementos que sustenten la
presunta responsabilidad administrativa.

La autoridad que conozca del asunto deberá
informar de la conclusión del procedimiento y, en su
caso, de la ejecución de la sanción a la autoridad
denunciante.
Artículo 211. Cuando se trate de personas
presuntas infractoras que no cuenten con la calidad
de personas servidoras públicas, las Autoridades
garantes serán las autoridades facultadas para
conocer y desahogar el procedimiento sancionatorio
conforme a esta Ley, y llevar a cabo las acciones
conducentes para la imposición y ejecución de las
sanciones.
Artículo 212. El procedimiento a que se refiere el
artículo anterior dará comienzo con la notificación que
efectúe la Autoridad garante a la persona presunta
infractora, sobre los hechos e imputaciones que
motivaron el inicio del procedimiento y le otorgará un
término de quince días para que rinda pruebas y
manifieste por escrito lo que a su derecho convenga.
En caso de no hacerlo, la autoridad competente que
conozca del procedimiento resolverá de inmediato
con los elementos de convicción que disponga.
La Autoridad garante admitirá las pruebas que
estime pertinentes y procederá a su desahogo. Una
vez desahogadas las pruebas, la Autoridad garante
notificará a la persona presunta infractora el derecho
que le asiste para que, de considerarlo necesario,
presente sus alegatos dentro de los cinco días
siguientes a su notificación.
Una vez analizadas las pruebas y demás elementos
de convicción, la Autoridad garante resolverá, en

definitiva, dentro de los treinta días siguientes a la
fecha en que inició el procedimiento sancionador.
Dicha resolución deberá ser notificada a la persona
presunta infractora y, dentro de los diez días
siguientes a la notificación, se hará pública la
resolución correspondiente.
Cuando haya causa justificada debidamente
fundada y motivada, la autoridad que conozca del
asunto podrá ampliar el plazo de resolución por una
sola vez y hasta por un periodo igual.
Artículo 213. En las normas respectivas de las
Autoridades garantes se precisará toda circunstancia
relativa a la forma, términos y cumplimiento de los
plazos a que se refiere el procedimiento sancionatorio
previsto en esta Ley, incluyendo la presentación de
pruebas y alegatos, la celebración de audiencias, el
cierre de instrucción y la ejecución de sanciones. En
todo caso, será supletorio a este procedimiento
sancionador lo dispuesto en las leyes en materia de
procedimiento administrativo del orden jurídico que
corresponda.
Artículo 214. Las infracciones a lo previsto en la
presente Ley por parte de sujetos obligados que no
cuenten con la calidad de persona servidora pública,
serán sancionadas con:
I.

Apercibimiento, por única ocasión, para que el
sujeto obligado cumpla su obligación de manera
inmediata, en los términos previstos en esta
Ley, tratándose de los supuestos previstos en
las fracciones I, III, V, VI y X del artículo 204 de
esta Ley.

Si una vez hecho el apercibimiento no se
cumple de manera inmediata con la obligación
en los términos previstos en esta Ley,
tratándose de los supuestos mencionados en
esta fracción, se aplicará multa de ciento
cincuenta a doscientos cincuenta veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización;
II.

Multa de doscientos cincuenta a ochocientas
veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización, en los casos previstos en las
fracciones II y IV del artículo 204 de esta Ley, y

III. Multa de ochocientos a mil quinientas veces el
valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización, en los casos previstos en las
fracciones VII, VIII, IX, XI, XII, XIII, XIV y XV del
artículo 204 de esta Ley.
Se aplicará multa adicional de hasta cincuenta veces
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización,
por día, a quien persista en las infracciones citadas en
los incisos anteriores.
Artículo 215. En caso de que el incumplimiento de
las determinaciones de las Autoridades garantes
implique la presunta comisión de un delito, estos
deberán denunciar los hechos ante la autoridad
competente.
Artículo 216. Las personas físicas o morales que
reciban y ejerzan recursos públicos o ejerzan actos de
autoridad deberán proporcionar la información que
permita al sujeto obligado que corresponda, cumplir
con sus obligaciones de transparencia y para atender
las solicitudes de acceso correspondientes.

Artículo Segundo a Artículo Cuarto.- …….
Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación, con excepción de lo previsto en el
transitorio Tercero de este instrumento.
Segundo.- A la entrada en vigor del presente
Decreto se abrogan las disposiciones siguientes:
I. La Ley Federal de Protección de Datos
Personales en Posesión de los Particulares,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el
5 de julio de 2010;
II. La Ley General de Transparencia y Acceso a la
Información Pública, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 4 de mayo de 2015 y
sus modificaciones posteriores;
III. La Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 9 de mayo de 2016 y
sus modificaciones posteriores;
IV. La Ley General de Protección de Datos
Personales en Posesión de Sujetos Obligados,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el
26 de enero de 2017, y
V. El Acuerdo mediante el cual se aprueba el
Programa
Anual
de
Verificación
y
Acompañamiento
Institucional
para
el
cumplimiento de las obligaciones en materia de
acceso a la información y transparencia por
parte de los sujetos obligados del ámbito
federal, correspondiente al ejercicio 2025,

publicado en el Diario Oficial de la Federación el
21 de enero de 2025.
Tercero.- Los artículos 71 y 72 de la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública
entrarán en vigor cuando se extingan la Comisión
Federal de Competencia Económica y el Instituto
Federal de Telecomunicaciones conforme a lo
previsto en los transitorios Décimo y Décimo Primero
del “Decreto por el que se reforman, adicionan y
derogan diversas disposiciones de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia
de simplificación orgánica”, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 20 de diciembre de 2024.
Para efectos del párrafo anterior, la Comisión
Federal de Competencia Económica y el Instituto
Federal de Telecomunicaciones deberán poner a
disposición del público y actualizar la información a
que se refiere el artículo 72, fracciones II y V,
respectivamente, de la Ley Federal de Transparencia
y Acceso a la Información Pública que se abroga por
virtud del presente Decreto.
Cuarto.- Las menciones, atribuciones o funciones
contenidas en otras leyes, reglamentos y, en general,
en cualquier disposición normativa, respecto al
Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales se
entenderán hechas o conferidas a los entes públicos
que adquieren tales atribuciones o funciones, según
corresponda.
Quinto.- Los derechos laborales de las personas
servidoras públicas del Instituto Nacional de
Transparencia, Acceso a la Información y Protección

de Datos Personales, serán respetados, en términos
de la legislación aplicable. Los recursos humanos con
que cuente el referido Instituto pasarán a formar parte
de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno y
Transparencia para el Pueblo.
El Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales
transferirá los recursos correspondientes al valor del
inventario o plantilla de plazas a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, dentro de los veinte días
hábiles siguientes contados a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto, a fin de que esa
dependencia realice las acciones que correspondan,
conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
Las personas servidoras públicas del Instituto
Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales que dejen de prestar
sus servicios en el mencionado Instituto y que estén
obligadas a presentar declaración patrimonial y de
intereses, de conformidad con las disposiciones
jurídicas aplicables, lo realizarán en los sistemas de la
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno habilitados
para tales efectos o en los medios que esta determine
y conforme a la normativa aplicable a la
Administración Pública Federal. Lo anterior también
es aplicable a las personas que se hayan
desempeñado como servidoras públicas en el
mencionado Instituto y que a la fecha de entrada en
vigor del presente Decreto aún tengan pendiente
cumplir con dicha obligación.
Las personas que dentro de los diez días previos a
la entrada en vigor del presente Decreto se hayan

desempeñado como personas servidoras públicas del
Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales,
incluyendo a las personas Comisionadas, deben
presentar acta administrativa de entrega-recepción
institucional e individual, según corresponda, a la
persona servidora pública que la Secretaría
Anticorrupción y Buen Gobierno designe y conforme a
la normativa aplicable a la Administración Pública
Federal, en los sistemas de la referida dependencia
habilitados para tales efectos o en los medios que
ésta determine, en el entendido que la entrega que se
realice
no
implica
liberación
alguna
de
responsabilidades que pudieran llegarse a determinar
por la autoridad competente con posterioridad.
Sexto.- Los recursos materiales con que cuente el
Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales serán
transferidos a la Secretaría Anticorrupción y Buen
Gobierno, dentro de los veinte días hábiles siguientes
a la entrada en vigor del presente Decreto.
Séptimo.- El Instituto Nacional de Transparencia,
Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales transferirá los recursos financieros a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de
conformidad
con
las disposiciones jurídicas
aplicables.
Asimismo, el Instituto Nacional de Transparencia,
Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales deberá entregar a la citada dependencia
la información y formatos necesarios para integrar la
Cuenta Pública y demás informes correspondientes al

primer
trimestre,
de
conformidad
con
las
disposiciones jurídicas aplicables, dentro de los diez
días hábiles siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto.
Octavo.- Los registros, padrones y sistemas,
internos y externos, que integran la Plataforma
Nacional de Transparencia con los que cuenta el
Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales, así
como los sistemas informáticos utilizados por dicho
Instituto, incluso los que ya no se utilicen pero
contengan
registros
históricos,
incluida
su
documentación y titularidad, serán transferidos a la
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno dentro de
los quince días hábiles siguientes a la entrada en
vigor del presente Decreto.
Noveno.- Los procedimientos iniciados con
anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto
ante el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a
la Información y Protección de Datos Personales, en
materia de acceso a la información pública, se
sustanciarán ante Transparencia para el Pueblo
conforme a las disposiciones aplicables vigentes al
momento de su inicio.
La defensa legal ante autoridades administrativas,
jurisdiccionales
y
judiciales
de
los
actos
administrativos y jurídicos emitidos por el Instituto
Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales, en materia de
acceso a la información pública, se llevará a cabo por
Transparencia para el Pueblo.

Transparencia para el Pueblo podrá remitir a la
Autoridad garante competente aquellos asuntos que
se mencionan en los párrafos anteriores que le
corresponda conforme al ámbito de sus atribuciones
para su atención.
Décimo.- Los procedimientos iniciados con
anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto
ante el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a
la Información y Protección de Datos Personales, en
materia de datos personales o cualquier otra distinta a
la mencionada en el transitorio anterior, se
sustanciarán conforme a las disposiciones vigentes al
momento de su inicio ante la Secretaría
Anticorrupción y Buen Gobierno a que se refiere este
Decreto.
La defensa legal ante autoridades administrativas,
jurisdiccionales
o
judiciales
de
los
actos
administrativos y jurídicos emitidos por el Instituto
Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales, en materia de datos
personales o cualquier otra distinta a la mencionada
en el transitorio anterior, así como el seguimiento de
los que se encuentren en trámite, incluso los
procedimientos penales y laborales, se llevará a cabo
por la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno.
La Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno podrá
remitir a la Autoridad garante competente aquellos
asuntos que se mencionan en los párrafos anteriores
que le corresponda conforme al ámbito de sus
atribuciones para su atención.
Décimo Primero.- Los municipios podrán cumplir
con las obligaciones a su cargo en materia de

transparencia y acceso a la información, en términos
de lo previsto en el transitorio Décimo de la Ley
General de Transparencia y Acceso a la Información
Pública que se abroga por virtud de este Decreto.
Décimo Segundo.- La persona titular del Ejecutivo
Federal
deberá
expedir
las
adecuaciones
correspondientes a los reglamentos y demás
disposiciones aplicables, incluida la emisión del
Reglamento Interior de Transparencia para el Pueblo,
dentro de los noventa días naturales siguientes a la
entrada en vigor del presente Decreto, a fin de
armonizarlos a lo previsto en el mismo.
Décimo Tercero.- Los expedientes y archivos que a
la entrada en vigor del presente Decreto estén a
cargo del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso
a la Información y Protección de Datos Personales
para el ejercicio de sus facultades sustantivas,
competencias o funciones, de conformidad con la Ley
General de Archivos y demás disposiciones jurídicas
aplicables, serán transferidos a la Secretaría
Anticorrupción y Buen Gobierno dentro de los veinte
días hábiles siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto.
La Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno,
dentro de los treinta días naturales siguientes
contados a partir de que se reciban los expedientes y
archivos que se mencionan en el párrafo anterior,
podrá transferirlos a la autoridad correspondiente.
Décimo Cuarto.- El Órgano Interno de Control del
Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales queda
extinto y sus asuntos y procedimientos que a la

entrada en vigor del presente Decreto estén a su
cargo, así como los expedientes y archivos, serán
transferidos al Órgano Interno de Control de la
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno dentro de
los veinte días hábiles siguientes a su entrada en
vigor, y serán tramitados y resueltos por dicho órgano
conforme a las disposiciones jurídicas vigentes al
momento de su inicio.
Décimo Quinto.- Para efectos de lo dispuesto en
los transitorios Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo y
Décimo Tercero del presente Decreto el Pleno del
Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales deberá
integrar, en la fecha de publicación de este
instrumento, un Comité de Transferencia conformado
por los Comisionados del mencionado Instituto y once
personas servidoras públicas del mismo con al menos
el nivel de Dirección de área o equivalente, que
tengan conocimiento o que se encuentren a su cargo
los asuntos que se mencionan en los propios
transitorios.
El Comité de Transferencia estará vigente por un
periodo de 30 días naturales, en el que sus
integrantes participarán con las diversas autoridades
competentes para recibir los asuntos que se señalan
en los transitorios antes citados y realizar las demás
acciones que se consideren necesarias para dichos
efectos.
Décimo Sexto.- El Consejo del Sistema Nacional de
Acceso a la Información Pública deberá instalarse a
más tardar en sesenta días naturales, a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, previa

convocatoria que al efecto emita la Secretaría
Anticorrupción y Buen Gobierno.
Hasta en tanto las legislaturas de las entidades
federativas que correspondan armonizan su marco
jurídico en materia de acceso a la información pública
en términos de lo previsto en el transitorio Cuarto del
Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, en materia de
simplificación orgánica, publicado en el Diario Oficial
de la Federación el 20 de diciembre de 2024, la
persona titular del poder ejecutivo local de que se
trate será integrante del Consejo del Sistema
Nacional de Acceso a la Información Pública.
Décimo Séptimo.- La persona titular de la
Secretaría Ejecutiva del Consejo del Sistema
Nacional de Acceso a la Información Pública
propondrá las reglas de operación y funcionamiento
que se señalan en el artículo 25, fracción XV, de la
Ley General de Transparencia y Acceso a la
Información Pública, para que sean aprobadas en la
instalación de dicho Consejo.
Décimo Octavo.- El órgano de control y disciplina
del Poder Judicial; los órganos internos de control de
los órganos constitucionales autónomos; las
contralorías internas del Congreso de la Unión; el
Instituto Nacional Electoral; el Centro Federal de
Conciliación y Registro Laboral y el Tribunal Federal
de Conciliación y Arbitraje en un plazo máximo de
treinta días naturales contados a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto deberán realizar las

adecuaciones necesarias a su normativa interna para
dar cumplimiento a lo dispuesto en este instrumento.
Para efectos de lo previsto en este transitorio, se
suspenden por un plazo de noventa días naturales
contados a partir de la entrada en vigor de este
Decreto todos y cada uno de los trámites,
procedimientos y demás medios de impugnación,
establecidos en este instrumento y demás normativa
aplicable, con excepción de la recepción y atención
de las solicitudes de información que se tramitan a
través de la Plataforma Nacional de Transparencia
por las autoridades que se mencionan en el párrafo
anterior.
Décimo Noveno.- Hasta en tanto las legislaturas de
las entidades federativas, emitan legislación para
armonizar su marco jurídico conforme al presente
Decreto, los organismos garantes de las mismas
continuarán operando y realizarán las atribuciones
que le son conferidas a las Autoridades garantes
locales, así como a los órganos encargados de la
contraloría interna u homólogos de los poderes
legislativo y judicial, así como los órganos
constitucionales autónomos de las propias entidades
federativas en la presente Ley.
Vigésimo.- El Poder Judicial de la Federación
deberá habilitar juzgados de Distrito y tribunales
Colegiados de Circuito especializados en materia de
acceso a la información pública y protección de datos
personales, en un plazo no mayor a ciento veinte días
naturales contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, a los cuales se remitirán los juicios

de amparo en dichas materias que se encuentran en
trámite para su resolución.
Para efectos de lo previsto en este transitorio, se
suspenden por un plazo de ciento ochenta días
naturales contados a partir de la entrada en vigor de
este Decreto los plazos y términos procesales de los
juicios de amparo en materia de acceso a la
información pública y protección de datos personales
que se encuentran en trámite ante juzgados de
Distrito y tribunales Colegiados de Circuito.
Ciudad de México, a 20 de marzo de 2025.- Sen.
Imelda Castro Castro, Vicepresidenta.- Dip. Sergio
Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen. Verónica
Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Dip. José Luis
Montalvo Luna, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 20 de marzo de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos
Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela Rodríguez
Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

