CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 27 de junio de 1991
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 18-05-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:
LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
Título de la Ley reformado DOF 02-08-1994

TITULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Capítulo Unico
Artículo 1o.- Las disposiciones de esta Ley son de
orden público y de observancia general en toda la
República, sin perjuicio de lo establecido en los
Tratados Internacionales de los que México sea parte.
Su aplicación administrativa corresponde al Ejecutivo
Federal por conducto del Instituto Mexicano de la
Propiedad Industrial.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 2o.- Esta ley tiene por objeto:
I.- Establecer las bases para que, en las actividades
industriales y comerciales del país, tenga lugar un
sistema permanente de perfeccionamiento de sus
procesos y productos;
II.- Promover y fomentar la actividad inventiva de
aplicación industrial, las mejoras técnicas y la difusión
de conocimientos tecnológicos dentro de los sectores
productivos;
III.- Propiciar e impulsar el mejoramiento de la
calidad de los bienes y servicios en la industria y en el
comercio, conforme a los intereses de los
consumidores;

IV.- Favorecer la creatividad para el diseño y la
presentación de productos nuevos y útiles;
V.- Proteger la propiedad industrial mediante la
regulación y otorgamiento de patentes de invención;
registros de modelos de utilidad, diseños industriales,
esquemas de trazado de circuitos integrados, marcas
y avisos comerciales; publicación de nombres
comerciales;
declaración
de
protección
de
denominaciones de origen e indicaciones geográficas,
y regulación de secretos industriales;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 25-01-2006, 13-032018
VI. Prevenir los actos que atenten contra la
propiedad industrial o que constituyan competencia
desleal relacionada con la misma y establecer las
sanciones y penas respecto de ellos, y
Fracción reformada DOF 25-01-2006
VII. Establecer condiciones de seguridad jurídica
entre las partes en la operación de franquicias, así
como garantizar un trato no discriminatorio para todos
los franquiciatarios del mismo franquiciante.
Fracción adicionada DOF 25-01-2006
Artículo 3o.- Para los efectos de esta ley se
entiende por:
I.- Ley, a la presente ley;

II.- Tratados Internacionales, a los celebrados por
México de conformidad con la Ley Sobre la
Celebración de Tratados;
Fracción reformada DOF 02-08-1994
III.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 02-08-1994
IV.- Instituto, al Instituto Mexicano de la Propiedad
Industrial;
V.- Diario Oficial, al Diario Oficial de la Federación;
VI.- Gaceta, a la Gaceta a que se refiere al artículo
8o. de esta Ley.
Artículo 4o.- No se otorgará patente, registro o
autorización, ni se dará publicidad en la Gaceta, a
ninguna de las figuras o instituciones jurídicas que
regula esta Ley, cuando sus contenidos o forma sean
contrarios al orden público, a la moral y a las buenas
costumbres o contravengan cualquier disposición
legal.
Artículo 5o.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 02-08-1994
Artículo 6o.- El Instituto Mexicano de la Propiedad
Industrial, autoridad administrativa en materia de
propiedad
industrial,
es
un
organismo
descentralizado, con personalidad jurídica y

patrimonio propio, el cual tendrá las siguientes
facultades:
I. Coordinarse con las unidades administrativas de
la Secretaría de Economía, así como con las
diversas instituciones públicas y privadas,
nacionales, extranjeras e internacionales, que
tengan por objeto el fomento y protección de los
derechos de propiedad industrial, la transferencia
de tecnología, el estudio y promoción del
desarrollo tecnológico, la innovación, la
diferenciación
de
productos,
así
como
proporcionar la información y la cooperación
técnica que le sea requerida por las autoridades
competentes, conforme a las normas y políticas
establecidas al efecto;
Fracción reformada DOF 09-04-2012
II.- Propiciar la participación del sector industrial en
el desarrollo y aplicación de tecnologías que
incrementen la calidad, competitividad y
productividad del mismo, así como realizar
investigaciones sobre el avance y aplicación de
la tecnología industrial nacional e internacional y
su incidencia en el cumplimiento de tales
objetivos, y proponer políticas para fomentar su
desarrollo;
III. Tramitar y, en su caso, otorgar patentes de
invención, y registros de modelos de utilidad,
diseños industriales, esquemas de trazado de
circuitos
integrados,
marcas
y
avisos

comerciales, emitir declaratorias de notoriedad o
fama de marcas, emitir declaraciones de
protección a denominaciones de origen e
indicaciones geográficas, autorizar el uso de las
mismas; la publicación de nombres comerciales,
así como la inscripción de sus renovaciones,
transmisiones o licencias de uso y explotación, y
las demás que le otorga esta Ley y su
reglamento,
para
el
reconocimiento
y
conservación de los derechos de propiedad
industrial;
Fracción reformada DOF 16-06-2005, 13-03-2018
IV.- Sustanciar los procedimientos de nulidad,
caducidad y cancelación de los derechos de
propiedad industrial, formular las resoluciones y
emitir
las
declaraciones
administrativas
correspondientes, conforme lo dispone esta Ley
y su reglamento y, en general, resolver las
solicitudes que se susciten con motivo de la
aplicación de la misma;
V.- Realizar las investigaciones de presuntas
infracciones administrativas; ordenar y practicar
visitas de inspección; requerir información y
datos; ordenar y ejecutar las medidas
provisionales para prevenir o hacer cesar la
violación a los derechos de propiedad industrial;
oír en su defensa a los presuntos infractores, e
imponer
las
sanciones
administrativas
correspondientes en materia de propiedad
industrial;

VI.- Designar peritos cuando se le solicite conforme
a la ley; emitir los dictámenes técnicos que le
sean requeridos por los particulares o por el
Ministerio Público Federal; efectuar las
diligencias y recabar las pruebas que sean
necesarias para la emisión de dichos
dictámenes;
VII.- Actuar como depositario cuando se le designe
conforme a la ley y poner a disposición de la
autoridad competente los bienes que se hubieren
asegurado;
VIII.- Sustanciar
y
resolver
los
recursos
administrativos previstos en esta Ley, que se
interpongan contra las resoluciones que emita,
relativas a los actos de aplicación de la misma,
de su reglamento y demás disposiciones en la
materia;
IX.- Fungir como árbitro en la resolución de
controversias relacionadas con el pago de los
daños y perjuicios derivados de la violación a los
derechos de propiedad industrial que tutela esta
Ley, cuando los involucrados lo designen
expresamente como tal; de conformidad con las
disposiciones contenidas en el Título Cuarto del
Libro Quinto del Código de Comercio;
X. Efectuar la publicación legal, a través de la
Gaceta, así como difundir la información derivada

de las patentes, registros, declaratorias de
notoriedad o fama de marcas, autorizaciones y
publicaciones concedidos y de cualesquiera otras
referentes a los derechos de propiedad industrial
que le confiere esta Ley, así como establecer las
reglas generales para la gestión de trámites a
través de medios de comunicación electrónica y
su puesta en operación;
Las resoluciones definitivas emitidas en los
procedimientos de declaración administrativa
previstos en esta Ley, así como aquellas
resoluciones que modifiquen las condiciones o
alcance de patentes o registros concedidos,
deberán ser publicadas en la Gaceta al mes
inmediato posterior a la fecha de su emisión;
Párrafo adicionado DOF 18-06-2010. Reformado DOF
01-06-2016
Fracción reformada DOF 16-06-2005, 06-01-2010
XI.- Difundir, asesorar y dar servicio al público en
materia de propiedad industrial;
XII.- Promover la creación de invenciones de
aplicación industrial, apoyar su desarrollo y
explotación en la industria y el comercio, e
impulsar la transferencia de tecnología mediante:
a) La divulgación de acervos documentales
sobre invenciones publicadas en el país o en
el extranjero y la asesoría sobre su consulta y
aprovechamiento;

b) La elaboración, actualización y difusión de
directorios de personas físicas y morales
dedicadas a la generación de invenciones y
actividades de investigación tecnológica;
c) La realización de concursos, certámenes o
exposiciones y el otorgamiento de premios y
reconocimientos que estimulen la actividad
inventiva y la creatividad en el diseño y la
presentación de productos;
d) La asesoría a empresas o a intermediarios
financieros para emprender o financiar la
construcción de prototipos y para el desarrollo
industrial o comercial de determinadas
invenciones;
e) La difusión entre las personas, grupos,
asociaciones o instituciones de investigación,
enseñanza superior o de asistencia técnica,
del conocimiento y alcance de las
disposiciones de esta Ley, que faciliten sus
actividades en la generación de invenciones y
en su desarrollo industrial y comercial
subsecuente, y
f) La celebración de convenios de cooperación,
coordinación y concertación, con los
gobiernos de las entidades federativas, así
como con instituciones públicas o privadas,
nacionales o extranjeras, para promover y

fomentar las invenciones y creaciones de
aplicación industrial y comercial;
XIII.- Participar en los programas de otorgamiento
de estímulos y apoyos para la protección de la
propiedad industrial, tendientes a la generación,
desarrollo y aplicación de tecnología mexicana
en la actividad económica, así como para
mejorar sus niveles de productividad y
competitividad;
XIV.- Formar y mantener actualizados los acervos
sobre invenciones publicadas en el país y en el
extranjero.
XV.- Efectuar investigaciones sobre el estado de la
técnica en los distintos sectores de la industria y
la tecnología;
XVI.- Promover
la
cooperación
internacional
mediante el intercambio de experiencias
administrativas y jurídicas con instituciones
encargadas del registro y protección legal de la
propiedad industrial en otros países, incluyendo
entre otras: la capacitación y el entrenamiento
profesional de personal, la transferencia de
metodologías de trabajo y organización, el
intercambio de publicaciones y la actualización
de acervos documentales y bases de datos en
materia de propiedad industrial;

XVII.- Realizar estudios sobre la situación de la
propiedad industrial en el ámbito internacional y
participar
en
las
reuniones
o
foros
internacionales relacionados con esta materia;
XVIII.- Actuar como órgano de consulta en materia
de propiedad industrial de las distintas
dependencias y entidades de la administración
pública federal, así como asesorar a instituciones
sociales y privadas;
XIX.- Participar en la formación de recursos
humanos especializados en las diversas
disciplinas de la propiedad industrial, a través de
la formulación y ejecución de programas y cursos
de capacitación, enseñanza y especialización de
personal profesional, técnico y auxiliar;
XX.- Formular y ejecutar su programa institucional
de operación;
XXI. Participar, en coordinación con las unidades
competentes de la Secretaría de Economía, en
las negociaciones que correspondan al ámbito de
sus atribuciones, y
Fracción reformada DOF 09-04-2012
XXII.- Prestar los demás servicios y realizar las
actividades
necesarias
para
el
debido
cumplimiento de sus facultades conforme a esta
Ley y a las demás disposiciones legales
aplicables.

Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 7o.- Los órganos de administración del
Instituto serán la Junta de Gobierno y un Director
General, quienes tendrán las facultades previstas en
la Ley Federal de las Entidades Paraestatales y en el
ordenamiento legal de su creación, sin perjuicio de lo
previsto en los artículos 6 y 7 BIS 2 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 7 BIS.- La Junta de Gobierno se integrará
por diez representantes:
I. El Secretario de Economía, quien la preside;
Fracción reformada DOF 09-04-2012
II. Un representante designado por la Secretaría de
Economía;
Fracción reformada DOF 09-04-2012
III.- Dos representantes designados por
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y

la

IV. Sendos representantes de las Secretarías de
Relaciones Exteriores, de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, de
Educación Pública y de Salud; así como del
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y del
Centro Nacional de Metrología.
Fracción reformada DOF 09-04-2012

Por cada representante propietario, será designado
un suplente, quien asistirá a las sesiones de la Junta
de Gobierno en ausencia del primero, con todas las
facultades y derechos que a éste correspondan.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 7 Bis 1.- El Director General, o su
equivalente, es el representante legal del Instituto y es
designado a indicación del Ejecutivo Federal, a través
del Secretario de Economía por la Junta de Gobierno.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994. Reformado DOF 0106-2016
Artículo 7 BIS 2.- Corresponde al Director General
del Instituto el ejercicio de las facultades a que se
refiere el artículo 6 de esta Ley, quien, sin perjuicio de
su ejercicio directo, únicamente podrá delegarlas en
los términos que se establezcan en los acuerdos
respectivos, que deberán ser aprobados por la Junta
de Gobierno y publicados en el Diario Oficial.
El Director General del Instituto expedirá, mediante
Acuerdos publicados en el Diario Oficial, las reglas y
especificaciones para la presentación de las
solicitudes, así como los procedimientos, criterios,
lineamientos y requisitos específicos para facilitar la
operación del Instituto y garantizar la seguridad
jurídica de los particulares, incluyendo las reglas
generales para la gestión de trámites a través de
medios de comunicación electrónica.
Párrafo adicionado DOF 06-01-2010. Reformado DOF 1303-2018

Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 8o.- El Instituto editará la Gaceta, en la que
se harán las publicaciones a que esta Ley se refiere y
donde se dará a conocer cualquier información de
interés sobre la propiedad industrial y las demás
materias que se determinen. Los actos que consten
en dicho órgano de información surtirán efectos ante
terceros a partir del día siguiente de la fecha en que
se ponga en circulación, misma que deberá hacerse
constar en cada ejemplar.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 01-06-2016
TITULO SEGUNDO
De las Invenciones, Modelos de Utilidad y Diseños
Industriales
Capítulo I
Disposiciones Preliminares
Artículo 9o.- La persona física que realice una
invención, modelo de utilidad o diseño industrial, o su
causahabiente, tendrán el derecho exclusivo de su
explotación en su provecho, por sí o por otros con su
consentimiento, de acuerdo con las disposiciones
contenidas en esta Ley y su reglamento.
Artículo 10.- El derecho a que se refiere el artículo
anterior se otorgará a través de patente en el caso de
las invenciones y de registros por lo que hace a los
modelos de utilidad y diseños industriales.

Artículo 10 BIS.- El derecho a obtener una patente
o un registro pertenecerá al inventor o diseñador,
según el caso, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 14 de esta Ley. Si la invención, modelo de
utilidad o diseño industrial hubiese sido realizado por
dos o más personas conjuntamente, el derecho a
obtener la patente o el registro les pertenecerá a
todos en común.
Si varias personas hicieran la misma invención o
modelo de utilidad independientemente unas de otras,
tendrá mejor derecho a obtener la patente o el
registro aquella que primero presente la solicitud
respectiva o que reivindique la prioridad de fecha más
antigua, siempre que la solicitud no sea abandonada
ni denegada.
El derecho a obtener una patente o un registro
podrá ser transferido por actos entre vivos o por vía
sucesoria.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 11.- Los titulares de patentes o de registros
podrán ser personas físicas o morales.
Artículo 12.- Para los efectos de este título se
considerará como:
I.- Nuevo, a todo aquello que no se encuentre en el
estado de la técnica;

II.- Estado de la técnica, al conjunto de
conocimientos técnicos que se han hecho públicos
mediante una descripción oral o escrita, por la
explotación o por cualquier otro medio de difusión o
información, en el país o en el extranjero;
Fracción reformada DOF 02-08-1994
III.- Actividad inventiva, al proceso creativo cuyos
resultados no se deduzcan del estado de la técnica en
forma evidente para un técnico en la materia;
IV.- Aplicación industrial, a la posibilidad de que una
invención tenga una utilidad práctica o pueda ser
producida o utilizada en cualquier rama de la actividad
económica, para los fines que se describan en la
solicitud;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 18-06-2010
V.- Reivindicación, a la característica esencial de un
producto o proceso cuya protección se reclama de
manera precisa y específica en la solicitud de patente
o de registro y se otorga, en su caso, en el título
correspondiente, y
VI. Fecha de presentación, a la fecha en que se
presente la solicitud en el Instituto, o en las
delegaciones de la Secretaría de Economía en el
interior del país, siempre y cuando cumpla con los
requisitos que señala esta Ley y su reglamento.
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 09-04-2012

Artículo 13.- Se presume inventor o diseñador a la
persona o personas físicas que se señalen como tales
en la solicitud de patente o de registro. El inventor o
diseñador tiene el derecho a ser mencionado con tal
carácter en la publicación de la solicitud y, en su caso,
en el título correspondiente.
El derecho a que se refiere el párrafo anterior es
irrenunciable. En su caso, la renuncia efectuada al
mismo se tendrá por no hecha.
Artículo reformado DOF 13-03-2018
Artículo 14.- A las invenciones, modelos de utilidad
y diseños industriales realizados por personas que
estén sujetas a una relación de trabajo, les será
aplicable lo dispuesto en el artículo 163 de la Ley
Federal del Trabajo.
CAPITULO II
De las Patentes
Denominación del Capítulo reformada DOF 02-08-1994
Artículo 15.- Se considera invención toda creación
humana que permita transformar la materia o la
energía que existe en la naturaleza, para su
aprovechamiento por el hombre y satisfacer sus
necesidades concretas.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 16.- Serán patentables las invenciones que
sean nuevas, resultado de una actividad inventiva y

susceptibles de aplicación industrial, en los términos
de esta Ley, excepto:
I.- Los procesos esencialmente biológicos para la
producción, reproducción y propagación de plantas y
animales;
II.- El material biológico y genético tal como se
encuentran en la naturaleza;
III.- Las razas animales;
IV.- El cuerpo humano y las partes vivas que lo
componen, y
V.- Las variedades vegetales.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 17.- Para determinar que una invención es
nueva y resultado de una actividad inventiva se
considerará el estado de la técnica en la fecha de
presentación de la solicitud de patente o, en su caso,
de la prioridad reconocida. Además, para determinar
si la invención es nueva, estarán incluidas en el
estado de la técnica todas las solicitudes de patente
presentadas en México con anterioridad a esa fecha,
que se encuentren en trámite, aunque la publicación a
que se refiere el artículo 52 de esta Ley se realice con
posterioridad.
Artículo 18.- La divulgación de una invención no
afectará que siga considerándose nueva, cuando

dentro de los doce meses previos a la fecha de
presentación de la solicitud de patente o, en su caso,
de la prioridad reconocida, el inventor o su
causahabiente hayan dado a conocer la invención,
por cualquier medio de comunicación, por la puesta
en práctica de la invención o porque la hayan exhibido
en una exposición nacional o internacional. Al
presentarse la solicitud correspondiente deberá
incluirse la documentación comprobatoria en las
condiciones que establezca el reglamento de esta
Ley.
La publicación de una invención contenida en una
solicitud de patente o en una patente concedida por
una oficina extranjera, no se considerará incluida
dentro de los supuestos a que se refiere este artículo.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 19.- No se considerarán invenciones para
los efectos de esta Ley:
I.- Los principios teóricos o científicos;
II.- Los descubrimientos que consistan en dar a
conocer o revelar algo que ya existía en la naturaleza,
aún cuando anteriormente fuese desconocido para el
hombre;
III.- Los esquemas, planes, reglas y métodos para
realizar actos mentales, juegos o negocios y los
métodos matemáticos;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

IV.- Los programas de computación;
V.- Las formas de presentación de información;
VI.- Las creaciones estéticas y las obras artísticas o
literarias;
VII.- Los métodos de tratamiento quirúrgico,
terapéutico o de diagnóstico aplicables al cuerpo
humano y los relativos a animales, y
VIII.- La yuxtaposición de invenciones conocidas o
mezclas de productos conocidos, su variación de uso,
de forma, de dimensiones o de materiales, salvo que
en realidad se trate de su combinación o fusión de tal
manera que no puedan funcionar separadamente o
que las cualidades o funciones características de las
mismas sean modificadas para obtener un resultado
industrial o un uso no obvio para un técnico en la
materia.
Fracción reformada DOF 02-08-1994
Artículo 20.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 02-08-1994
Artículo 21.- El derecho conferido por la patente
estará determinado por las reivindicaciones
aprobadas. La descripción y los dibujos o, en su caso,
el depósito de material biológico a que se refiere el
artículo 47 fracción I de esta Ley, servirán para
interpretarlas.

Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 22.- El derecho que confiere una patente
no producirá efecto alguno contra:
I.- Un tercero que, en el ámbito privado o académico
y con fines no comerciales, realice actividades de
investigación científica o tecnológica puramente
experimentales, de ensayo o de enseñanza, y para
ello fabrique o utilice un producto o use un proceso
igual al patentado;
II.- Cualquier persona que comercialice, adquiera o
use el producto patentado u obtenido por el proceso
patentado, luego de que dicho producto hubiera sido
introducido lícitamente en el comercio;
III.- Cualquier persona que, con anterioridad a la
fecha de presentación de la solicitud de patente o, en
su caso, de prioridad reconocida, utilice el proceso
patentado, fabrique el producto patentado o hubiere
iniciado los preparativos necesarios para llevar a cabo
tal utilización o fabricación;
IV.- El empleo de la invención de que se trate en los
vehículos de transporte de otros países que formen
parte de ellos, cuando éstos se encuentren en tránsito
en territorio nacional;
V.- Un tercero que, en el caso de patentes
relacionadas con materia viva, utilice el producto
patentado como fuente inicial de variación o

propagación para obtener otros productos, salvo que
dicha utilización se realice en forma reiterada, y
VI.- Un tercero que, en el caso de patentes
relacionadas con productos que consistan en materia
viva, utilice, ponga en circulación o comercialice los
productos patentados, para fines que no sean de
multiplicación o propagación, después de que éstos
hayan sido introducidos lícitamente en el comercio por
el titular de la patente, o la persona que tenga
concedida una licencia.
La realización de cualquier actividad contemplada en
el presente artículo no constituirá infracción
administrativa o delito en los términos de ésta Ley.
Artículo 23.- La patente tendrá una vigencia de 20
años improrrogables, contada a partir de la fecha de
presentación de la solicitud y estará sujeta al pago de
la tarifa correspondiente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 24.- El titular de la patente después de
otorgada ésta, podrá demandar daños y perjuicios a
terceros que antes del otorgamiento hubieren
explotado sin su consentimiento el proceso o producto
patentado, cuando dicha explotación se haya
realizado después de la fecha en que surta efectos la
publicación de la solicitud en la Gaceta.

Artículo 25.- El derecho exclusivo de explotación de
la invención patentada confiere a su titular las
siguientes prerrogativas:
I.- Si la materia objeto de la patente es un producto,
el derecho de impedir a otras personas que fabriquen,
usen, vendan, ofrezcan en venta o importen el
producto patentado, sin su consentimiento, y
II.- Si la materia objeto de la patente es un proceso,
el derecho de impedir a otras personas que utilicen
ese proceso y que usen, vendan, ofrezcan en venta o
importen el producto obtenido directamente de ese
proceso, sin su consentimiento.
La explotación realizada por la persona a que se
refiere el artículo 69 de esta Ley, se considerará
efectuada por el titular de la patente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 26.- La mención de que existe una patente
en trámite u otorgada, sólo podrá realizarse en el
caso de los productos o procesos que se encuentren
en cualquiera de dichos supuestos.
Capítulo III
De los Modelos de Utilidad
Artículo 27.- Serán registrables los modelos de
utilidad que sean nuevos y susceptibles de aplicación
industrial.

Artículo 28.- Se consideran modelos de utilidad los
objetos, utensilios, aparatos o herramientas que,
como resultado de una modificación en su
disposición, configuración, estructura o forma,
presenten una función diferente respecto de las
partes que lo integran o ventajas en cuanto a su
utilidad.
Artículo 29.- El registro de los modelos de utilidad
tendrá una vigencia de diez años improrrogables,
contada a partir de la fecha de presentación de la
solicitud y estará sujeto al pago de la tarifa
correspondiente.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994
La explotación del modelo de utilidad y las
limitaciones del derecho que confiere su registro al
titular se regirán, en lo conducente, por lo dispuesto
en los artículos 22 y 25 de esta Ley.
Artículo 30.- Para la tramitación y otorgamiento del
registro de un modelo de utilidad se llevará a cabo, en
lo conducente, conforme a las disposiciones
contenidas en los Capítulos II y V del presente Título,
a excepción de los artículos 23, 45, 52 y 52 BIS.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
Artículo 30 BIS.- La publicación de la solicitud de
registro de modelo de utilidad en trámite tendrá lugar
lo más pronto posible después de que haya aprobado
el examen de forma, sin que pueda solicitarse su
publicación anticipada.

Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Capítulo IV
De los Diseños Industriales
Artículo 31.- Serán registrables los diseños
industriales que sean nuevos y susceptibles de
aplicación industrial.
Se consideran nuevos los diseños que sean de
creación independiente y difieran en grado
significativo,
de
diseños
conocidos
o
de
combinaciones de características conocidas de
diseños.
La protección conferida a un diseño industrial no
comprenderá los elementos o características que
estuviesen dictados únicamente por consideraciones
de orden técnico o por la realización de una función
técnica, y que no incorporan ningún aporte arbitrario
del diseñador; ni aquellos elementos o características
cuya reproducción exacta fuese necesaria para
permitir que el producto que incorpora el diseño sea
montado mecánicamente o conectado con otro
producto del cual constituya una parte o pieza
integrante, esta limitación no se aplicará tratándose
de productos en los cuales el diseño radica en una
forma destinada a permitir el montaje o la conexión
múltiple de los productos o su conexión dentro de un
sistema modular.

No se protegerá un diseño industrial cuando su
aspecto comprenda únicamente los elementos o
características a que se refiere el párrafo anterior.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 32.- Los diseños industriales comprenden
a:
I.- Los dibujos industriales, que son toda
combinación de figuras, líneas o colores que se
incorporen a un producto industrial con fines de
ornamentación y que le den un aspecto peculiar y
propio, y
II.- Los modelos industriales, constituidos por toda
forma tridimensional que sirva de tipo o patrón para la
fabricación de un producto industrial, que le dé
apariencia especial en cuanto no implique efectos
técnicos.
Artículo 32 BIS.- Para efectos del presente Capítulo
se entenderá por:
I.- Creación independiente, cuando ningún otro
diseño industrial idéntico haya sido hecho público
antes de la fecha de presentación de la solicitud de
registro, o antes de la fecha de la prioridad
reconocida. Se considerarán idénticos los diseños
industriales cuyas características difieran sólo en
detalles irrelevantes, y

II.- Grado significativo, la impresión general que el
diseño industrial produce en un experto en la materia
y que difiera de la impresión general producida por
cualquier otro diseño industrial, que se haya hecho
público antes de la fecha de presentación de la
solicitud de registro o antes de la fecha de prioridad
reconocida, considerando el grado de libertad del
diseñador para la creación del diseño industrial.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 33.- A las solicitudes de registro de diseños
industriales se anexarán:
I.- Las reproducciones gráficas o fotográficas del
diseño correspondiente, suficientemente claras, para
la comprensión del diseño y su publicación, y
Fracción reformada DOF 13-03-2018
II.- La indicación del producto para el cual se
utilizará el diseño.
Fracción reformada DOF 13-03-2018
Artículo 34.- La descripción que se realice en la
solicitud deberá referirse brevemente a la
reproducción gráfica o fotográfica del diseño, en la
que se indicará, en forma clara, la perspectiva desde
la cual se ilustra.
Artículo 35.- En la solicitud deberá expresarse
como reivindicación la denominación del diseño
industrial seguido de las palabras "Tal como se ha
referido e ilustrado".

Artículo 36.- El registro de los diseños industriales
tendrá una vigencia de cinco años, a partir de la fecha
de presentación de la solicitud, renovable por
períodos sucesivos de la misma duración hasta un
máximo de veinticinco años, sujeto al pago de las
tarifas correspondientes.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
Los registros de diseños industriales y sus
renovaciones serán publicados en la Gaceta.
Párrafo adicionado DOF 13-03-2018
La explotación de los diseños industriales y la
limitación de los derechos que confiere su registro al
titular se regirán, en lo conducente, por lo dispuesto
en los artículos 22 y 25 de esta Ley.
Artículo 36 BIS.- La renovación del registro de un
diseño industrial deberá solicitarse por el titular dentro
de los seis meses anteriores al vencimiento de su
vigencia. Sin embargo, el Instituto dará trámite a
aquellas solicitudes que se presenten dentro del plazo
de gracia al que hace referencia la fracción II del
artículo 80 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 37.- La tramitación y otorgamiento del
registro de los diseños industriales se llevará a cabo,
en lo conducente, conforme a las disposiciones
contenidas en los Capítulos II y V del presente Título,
a excepción de los artículos 23, 45, 52 y 52 BIS.

Artículo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
Artículo 37 BIS.- La publicación de la solicitud de
registro de diseño industrial en trámite tendrá lugar lo
más pronto posible después de que haya aprobado el
examen de forma, sin que pueda solicitarse su
publicación anticipada.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Capítulo V
De la Tramitación de Patentes
Artículo 38.- Para obtener una patente deberá
presentarse solicitud escrita ante el Instituto, en la que
se indicará el nombre y domicilio del inventor y del
solicitante, la nacionalidad de este último, la
denominación de la invención, y demás datos que
prevengan esta Ley y su reglamento, y deberá
exhibirse el comprobante del pago de las tarifas
correspondientes, incluidas las relativas a los
exámenes de forma y fondo.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994
La solicitud de patente en trámite y sus anexos
serán confidenciales hasta el momento de su
publicación.
Artículo 38 BIS.- El Instituto reconocerá como fecha
de presentación de una solicitud de patente a la fecha
y hora en que la solicitud sea presentada, siempre
que la misma cumpla con los requisitos previstos en

los artículos 38, 47 fracciones I y II, 179 y 180 de esta
Ley.
En el caso de que a la fecha en la que se presente
la solicitud, ésta no cumpla con los requisitos
señalados en el párrafo anterior, se tendrá como
fecha de presentación aquella en la que se dé el
cumplimiento correspondiente.
La fecha de presentación determinará la prelación
entre las solicitudes.
El reglamento de esta Ley podrá determinar otros
medios por los cuales se puedan presentar las
solicitudes y promociones al Instituto.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 39.- La patente podrá ser solicitada
directamente por el inventor o por su causahabiente o
a través de sus representantes.
Artículo 40.- Cuando se solicite una patente
después de hacerlo en otros países se podrá
reconocer como fecha de prioridad la de presentación
en aquel en que lo fue primero, siempre que se
presente en México dentro de los plazos que
determinen los Tratados Internacionales o, en su
defecto, dentro de los doce meses siguientes a la
solicitud de patente en el país de origen.

Artículo 41.- Para reconocer la prioridad a que se
refiere el artículo anterior se deberán satisfacer los
requisitos siguientes:
I.- Que al solicitar la patente se reclame la prioridad
y se haga constar el país de origen y la fecha de
presentación de la solicitud en ese país;
II.- Que la solicitud presentada en México no
pretenda el otorgamiento de derechos adicionales a
los que se deriven de la solicitud presentada en el
extranjero.
Si se pretendieren derechos adicionales a los que se
deriven de la solicitud presentada en el extranjero
considerada en su conjunto, la prioridad deberá ser
sólo parcial y referida a esta solicitud.
Párrafo reformado DOF 18-06-2010
Respecto de las reivindicaciones que pretendieren
derechos adicionales, se podrá solicitar un nuevo
reconocimiento de prioridad o, en su defecto, éstas se
sujetarán al examen de novedad que corresponda a
la fecha de presentación a la que se refiere el artículo
38 BIS;
Párrafo adicionado DOF 18-06-2010
Fracción reformada DOF 02-08-1994
III.- Que dentro de los tres meses siguientes a la
presentación de la solicitud, se cumplan los requisitos
que señalen los Tratados Internacionales, esta Ley y
su reglamento, y

IV.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 02-08-1994
Artículo 42.- Cuando varios inventores hayan
realizado la misma invención independientemente los
unos de los otros, el derecho a la patente pertenecerá
al que tenga la solicitud con fecha de presentación o
de prioridad reconocida, en su caso, más antigua,
siempre y cuando dicha solicitud no sea negada o
abandonada.
Artículo 43.- La solicitud de patente deberá referirse
a una sola invención, o a un grupo de invenciones
relacionadas de tal manera entre sí que conformen un
único concepto inventivo.
Artículo 44.- Si la solicitud no cumple con lo
establecido en el artículo anterior, el Instituto lo
comunicará por escrito al solicitante para que, dentro
del plazo de dos meses, la divida en varias
solicitudes, conservando como fecha de cada una la
de la solicitud inicial y, en su caso, la de prioridad
reconocida. Si vencido el plazo el solicitante no ha
realizado la división, se tendrá por abandonada la
solicitud.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
Artículo 45.- Una misma solicitud de patente podrá
contener:

I.- Las reivindicaciones de un producto determinado
y las relativas a procesos especialmente concebidos
para su fabricación o utilización;
II.- Las reivindicaciones de un proceso determinado
y las relativas a un aparato o a un medio
especialmente concebido para su aplicación, y
III.- Las reivindicaciones de un producto determinado
y las de un proceso especialmente concebido para su
fabricación y de un aparato o un medio especialmente
concebido para su aplicación.
Artículo 46.- El proceso y maquinaria o aparatos
para obtener un modelo de utilidad o un diseño
industrial serán objeto de solicitudes de patente
independientes a la solicitud de registros de estos
últimos.
Artículo 47.- A la solicitud de patente se deberá
acompañar:
I.- La descripción de la invención, que deberá ser lo
suficientemente clara y completa para permitir una
comprensión cabal de la misma y, en su caso, para
guiar su realización por una persona que posea
pericia y conocimientos medios en la materia.
Asimismo, deberá incluir el mejor método conocido
por el solicitante para llevar a la práctica la invención,
cuando ello no resulte claro de la descripción de la
invención, así como la información que ejemplifique la
aplicación industrial del invento.

Párrafo reformado DOF 18-06-2010
En caso de material biológico en el que la
descripción de la invención no pueda detallarse en sí
misma, se deberá complementar la solicitud con la
constancia de depósito de dicho material en una
institución reconocida por el Instituto, conforme a lo
establecido en el reglamento de esta Ley;
Párrafo reformado DOF 02-08-1994
II.- Los dibujos que se requieran para la
comprensión de la descripción;
Fracción reformada DOF 02-08-1994
III.- Una o más reivindicaciones, las cuales deberán
ser claras y concisas y no podrán exceder del
contenido de la descripción, y
IV.- Un resumen de la descripción de la invención,
que servirá únicamente para su publicación y como
elemento de información técnica.
Artículo 48.- Cuando una solicitud de patente deba
dividirse, el solicitante deberá presentar las
descripciones, reivindicaciones y dibujos necesarios
para cada solicitud, excepto la documentación relativa
a la prioridad reclamada y su traducción que ya se
encuentren en la solicitud inicial y, en su caso, la
cesión de derechos y el poder. Los dibujos y
descripciones que se exhiban, no sufrirán alteraciones
que modifiquen la invención contemplada en la
solicitud original.

Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 49.- El solicitante podrá transformar la
solicitud de patente en una de registro de modelo de
utilidad o de diseño industrial y viceversa, cuando del
contenido de la solicitud se infiera que éste no
concuerda con lo solicitado.
El solicitante sólo podrá efectuar la transformación
de la solicitud dentro de los tres meses siguientes a la
fecha de su presentación o dentro de los tres meses
siguientes a la fecha en que el Instituto le requiera
para que la transforme, siempre y cuando la solicitud
no se haya abandonado. En caso de que el solicitante
no transforme la solicitud dentro del plazo concedido
por el Instituto se tendrá por abandonada la solicitud.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 50.- Presentada la solicitud, el Instituto
realizará un examen de forma de la documentación y
podrá requerir que se precise o aclare en lo que
considere necesario, o se subsanen sus omisiones.
De no cumplir el solicitante con dicho requerimiento
en un plazo de dos meses, se considerará
abandonada la solicitud.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 51.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 02-08-1994
Artículo 52.- La publicación de la solicitud de
patente en trámite tendrá lugar lo más pronto posible

después del vencimiento del plazo de 18 meses,
contado a partir de la fecha de la presentación, en su
caso, de prioridad reconocida. A petición del
solicitante, la solicitud será publicada antes del
vencimiento del plazo señalado.
Artículo 52 BIS.- Dentro de un plazo de dos meses,
contados a partir de la fecha de publicación en la
Gaceta prevista en el artículo anterior, el Instituto
podrá recibir información de cualquier persona,
relativa a si la solicitud cumple con lo dispuesto en los
artículos 16 y 19 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 13-03-2018
El Instituto podrá, cuando así lo estime conveniente,
considerar dicha información como documentos de
apoyo técnico para el examen de fondo que sobre la
solicitud realice, sin estar obligado a resolver sobre el
alcance de la misma. El Instituto dará vista al
solicitante de los datos y documentos aportados para
que, de considerarlo procedente, exponga por escrito
los argumentos que a su derecho convengan.
La presentación de información no suspenderá el
trámite, ni atribuirá a la persona que la hubiera
presentado el carácter de interesado, tercero o parte,
y, en su caso, procederá el ejercicio de las acciones
previstas en el artículo 78 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 18-06-2010
Artículo 53.- Una vez publicada la solicitud de
patente y efectuado el pago de la tarifa que

corresponda, el Instituto hará un examen de fondo de
la invención para determinar si se satisfacen los
requisitos señalados por el artículo 16 de esta Ley, o
se encuentra en alguno de los supuestos previstos en
los artículos 16 y 19 de esta Ley.
Para la realización de los exámenes de fondo, el
Instituto, en su caso, podrá solicitar el apoyo técnico
de
organismos
e
instituciones
nacionales
especializados.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 54.- El Instituto podrá aceptar o requerir el
resultado del examen de fondo o su equivalente
realizado por oficinas extranjeras de patentes, o en su
caso, una copia simple de la patente otorgada por
alguna de dichas oficinas extranjeras.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 55.- El Instituto podrá requerir por escrito al
solicitante para que, dentro del plazo de dos meses,
presente la información o documentación adicional o
complementaria que sea necesaria, incluida aquella
relativa a la búsqueda o examen practicado por
oficinas extranjeras; modifique las reivindicaciones,
descripción, dibujos, o haga las aclaraciones que
considere pertinentes cuando:
I.- A juicio del Instituto sea necesario para la
realización del examen de fondo, y

II.- Durante o como resultado del examen de fondo
se encontrase que la invención tal como fue
solicitada, no cumple con los requisitos de
patentabilidad, o se encuentra en alguno de los
supuestos previstos en los artículos 16 y 19 de esta
Ley.
Si dentro del plazo a que se refiere este artículo el
solicitante no cumple con el requerimiento, su
solicitud se considerará abandonada.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 55 BIS.- Los documentos que se presenten
en cumplimiento de alguno de los requerimientos a
que se refieren los artículos 50 y 55 de esta Ley, o en
el caso de enmiendas voluntarias, no podrán contener
materias adicionales ni reivindicaciones que den
mayor alcance al que esté contenido en la solicitud
original considerada en su conjunto.
Sólo se aceptarán enmiendas voluntarias hasta
antes de la expedición de la resolución sobre la
procedencia o negativa de otorgamiento de la patente
a que se refieren los artículos 56 y 57 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 56.- En caso que el Instituto niegue la
patente, lo comunicará por escrito al solicitante,
expresando los motivos y fundamentos legales de su
resolución.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 57.- Cuando proceda el otorgamiento de la
patente, se comunicará por escrito al solicitante para
que, dentro del plazo de dos meses, cumpla con los
requisitos necesarios para su publicación y presente
ante el Instituto el comprobante del pago de la tarifa
correspondiente a la expedición del título. Si vencido
el plazo fijado el solicitante no cumple con lo
establecido en el presente artículo, se le tendrá por
abandonada su solicitud.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 58.- El interesado tendrá un plazo adicional
de dos meses para cumplir los requisitos a que se
refieren los artículos 44, 50, 55 y 57 de esta Ley, sin
que medie solicitud y comprobando el pago de la
tarifa que corresponda al mes en que se dé
cumplimiento.
El plazo a que se refiere el párrafo anterior, se
contará a partir del día hábil siguiente al del
vencimiento del plazo de dos meses previsto en los
artículos antes referidos.
Párrafo reformado DOF 18-05-2018
La solicitud se tendrá por abandonada si el
solicitante no da cumplimiento a los requerimientos
formulados, dentro del plazo inicial o en el adicional
previsto en este artículo; o no presenta el
comprobante de pago de las tarifas correspondientes.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 59.- El Instituto expedirá un título para cada
patente como constancia y reconocimiento oficial al
titular. El título comprenderá un ejemplar de la
descripción, reivindicaciones y dibujos, si los hubiere,
y en el mismo se hará constar:
Párrafo reformado DOF 02-08-1994
I.- Número y clasificación de la patente;
II.- Nombre y domicilio de la persona o personas a
quienes se expide;
III.- Nombre del inventor o inventores;
IV.- Fechas de presentación de la solicitud y de
prioridad reconocida en su caso, y de expedición;
V.- Denominación de la invención, y
VI.- Su vigencia y fecha de vencimiento,
especificando que la misma estará sujeta al pago de
las tarifas para mantener vigentes los derechos, en
los términos señalados por la ley.
Fracción reformada DOF 18-06-2010
Artículo 60.- Otorgada la patente, el Instituto
procederá a hacer su publicación en la Gaceta, que
contendrá la información a que se refieren los
artículos 47 fracción IV y 59 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 61.- Sólo podrán permitirse cambios en el
texto o dibujos del título de una patente en los
siguientes supuestos:
I.- Para corregir errores evidentes o de forma, y
II.- Para limitar la extensión de las reivindicaciones.
Los cambios autorizados deberán ser publicados en
la Gaceta.
Capítulo VI
De las Licencias y la Transmisión de Derechos
Artículo 62.- Los derechos que confiere una patente
o registro, o aquéllos que deriven de una solicitud en
trámite, podrán gravarse y transmitirse total o
parcialmente en los términos y con las formalidades
que establece la legislación común. Para que la
transmisión de derechos o gravamen puedan producir
efectos en perjuicio de terceros, deberá inscribirse en
el Instituto.
Podrá solicitarse mediante una sola promoción la
inscripción de transferencias de la titularidad de dos o
más solicitudes en trámite o de dos o más patentes o
registros cuando quien transfiere y quien adquiere
sean las mismas personas en todos ellos. El
solicitante deberá identificar cada una de las
solicitudes, patentes o registros en los que se hará la
inscripción. Las tarifas correspondientes se pagarán

en función del número de solicitudes, patentes o
registros involucrados.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 63.- El titular de la patente o registro podrá
conceder, mediante convenio, licencia para su
explotación. La licencia deberá ser inscrita en el
Instituto para que pueda producir efectos en perjuicio
de terceros.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994
Podrá solicitarse mediante una sola promoción la
inscripción de licencias de derechos relativos a dos o
más solicitudes en trámite o a dos o más patentes o
registros cuando el licenciante y el licenciatario sean
los mismos en todos ellos. El solicitante deberá
identificar cada una de las solicitudes, patentes o
registros en los que se hará la inscripción. Las tarifas
correspondientes se pagarán en función del número
de solicitudes, patentes o registros involucrados.
Párrafo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 64.- Para inscribir una transmisión de
patente, registro, licencia o gravamen en el Instituto,
bastará formular la solicitud correspondiente en los
términos que fije el reglamento de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 65.- La cancelación de la inscripción de una
licencia procederá en cualquiera de los siguientes
casos:

I.- Cuando la soliciten conjuntamente el titular de la
patente o registro y la persona a la que se le haya
concedido la licencia;
II.- Por nulidad o caducidad de la patente o registro;
III.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 02-08-1994
IV.- Por orden judicial.
Artículo 66.- No se inscribirá la licencia cuando la
patente o registro hubiesen caducado o la duración de
aquélla sea mayor que su vigencia.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 67.- Salvo estipulación en contrario, la
concesión de una licencia no excluirá la posibilidad,
por parte del titular de la patente o registro, de
conceder otras licencias ni realizar su explotación
simultánea por sí mismo.
Artículo 68.- La persona que tenga concedida una
licencia inscrita en el Instituto, salvo estipulación en
contrario, tendrá la facultad de ejercitar las acciones
legales de protección a los derechos de patente como
si fuere el propio titular.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 69.- La explotación de la patente realizada
por la persona que tenga concedida una licencia

inscrita en el Instituto, se considerará como realizada
por su titular, salvo el caso de licencias obligatorias.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 70.- Tratándose de invenciones, después
de tres años contados a partir de la fecha del
otorgamiento de la patente, o de cuatro años de la
presentación de la solicitud, según lo que ocurra más
tarde, cualquier persona podrá solicitar al Instituto la
concesión de una licencia obligatoria para explotarla,
cuando la explotación no se haya realizado, salvo que
existan causas debidamente justificadas.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994
No procederá el otorgamiento de una licencia
obligatoria, cuando el titular de la patente o quien
tenga concedida licencia contractual, hayan estado
realizando la importación del producto patentado u
obtenido por el proceso patentado.
Artículo 71.- Quien solicite una licencia obligatoria
deberá tener capacidad técnica y económica para
realizar una explotación eficiente de la invención
patentada.
Artículo 72.- Antes de conceder la primera licencia
obligatoria, el Instituto dará oportunidad al titular de la
patente para que dentro de un plazo de un año,
contado a partir de la notificación personal que se
haga a éste, proceda a su explotación.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

Previa audiencia de las partes, el Instituto decidirá
sobre la concesión de la licencia obligatoria y, en caso
de que resuelva concederla, fijará su duración,
condiciones, campo de aplicación y monto de las
regalías que correspondan al titular de la patente.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994
En caso de que se solicite una licencia obligatoria
existiendo otra, la persona que tenga la licencia previa
deberá ser notificada y oída.
Artículo 73.- Transcurrido el término de dos años
contado a partir de la fecha de concesión de la
primera licencia obligatoria, el Instituto podrá declarar
administrativamente la caducidad de la patente, si la
concesión de la licencia obligatoria no hubiese
corregido la falta de explotación de la misma, o si el
titular de la patente no comprueba su explotación o la
existencia de una causa justificada a juicio del
Instituto.
El pago de las regalías derivado de una licencia
obligatoria concluirá cuando caduque o se anule la
patente, o por cualquier otra causa prevista en esta
ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 74.- A petición del titular de la patente o de
la persona que goce de la licencia obligatoria, las
condiciones de ésta podrán ser modificadas por el
Instituto cuando lo justifiquen causas supervenientes
y, en particular, cuando el titular de la patente haya

concedido licencias contractuales más favorables que
la licencia obligatoria. El Instituto resolverá sobre la
modificación de las condiciones de la licencia
obligatoria, previa audiencia de las partes.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 75.- Quien goce de una licencia obligatoria
deberá iniciar la explotación de la patente dentro del
plazo de dos años, contados a partir de la fecha en
que se le hubiere concedido. De no cumplirse esto,
salvo que existan causas justificadas a juicio del
Instituto, procederá la revocación de la licencia de
oficio o a petición del titular de la patente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 76.- La licencia obligatoria no será
exclusiva. La persona a quien se le conceda sólo
podrá cederla con autorización del Instituto y siempre
que la transfiera junto con la parte de la unidad de
producción donde se explota la patente objeto de la
licencia.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 77.- Por causas de emergencia o seguridad
nacional y mientras duren éstas, incluyendo
enfermedades graves declaradas de atención
prioritaria por el Consejo de Salubridad General, el
Instituto, por declaración que se publicará en el Diario
Oficial de la Federación, determinará que la
explotación de ciertas patentes se haga mediante la
concesión de licencias de utilidad pública, en los
casos en que, de no hacerlo así, se impida,

entorpezca o encarezca la producción, prestación o
distribución de satisfactores básicos o medicamentos
para la población.
En los casos de enfermedades graves que sean
causa de emergencia o atenten contra la seguridad
nacional, el Consejo de Salubridad General hará la
declaratoria de atención prioritaria, por iniciativa
propia o a solicitud por escrito de instituciones
nacionales especializadas en la enfermedad, que
sean acreditadas por el Consejo, en la que se
justifique la necesidad de atención prioritaria.
Publicada la declaratoria del Consejo en el Diario
Oficial
de
la
Federación,
las
empresas
farmacéuticas podrán solicitar la concesión de una
licencia de utilidad pública al Instituto y éste la
otorgará, previa audiencia de las partes, a la
brevedad que el caso lo amerite de acuerdo con la
opinión del Consejo de Salubridad General en un
plazo no mayor a 90 días, a partir de la fecha de
presentación de la solicitud ante el Instituto.
La Secretaría de Salud fijará las condiciones de
producción y de calidad, duración y campo de
aplicación de la citada licencia, así como la
calificación de la capacidad técnica del solicitante. El
Instituto establecerá, escuchando a ambas partes, un
monto razonable de las regalías que correspondan al
titular de la patente.

La concesión podrá abarcar una o todas de las
prerrogativas a que se refieren las fracciones I o II del
artículo 25 de esta Ley.
Salvo la concesión de licencias de utilidad pública a
que se refieren los párrafos segundo y tercero de éste
artículo, para la concesión de las demás licencias, se
procederá en los términos del párrafo segundo del
artículo 72. Ninguna de las licencias consideradas en
este artículo podrán tener carácter de exclusivas o
transmisibles.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 26-01-2004
Capítulo VII
De la Nulidad y Caducidad de Patentes y
Registros.
Artículo 78.- La patente o registro serán nulos en
los siguientes casos:
I.- Cuando se hayan otorgado en contravención a
las disposiciones sobre requisitos y condiciones para
el otorgamiento de patentes o registros de modelos
de utilidad y diseños industriales. Para efectos de lo
dispuesto en esta fracción, se consideran requisitos
y condiciones para el otorgamiento de patentes y
registros los establecidos en los artículos 16, 19, 27,
31 y 47;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

II.- Cuando se haya otorgado en contravención a
las disposiciones de la ley vigente en el momento en
que se otorgó la patente o el registro.
La acción de nulidad basada en esta fracción no
podrá fundarse en la impugnación a la
representación legal del solicitante de la patente o
del registro.
Fracción reformada DOF 02-08-1994
III.- Cuando durante el trámite se hubiere incurrido
en abandono de la solicitud, y
IV.- Cuando el otorgamiento se encontrare viciado
por error o inadvertencia graves, o se hubiese
concedido a quien no tenía derecho para obtenerla.
Fracción reformada DOF 02-08-1994
La acción de nulidad prevista en las fracciones I y II
anteriores, podrá ejercitarse en cualquier tiempo; la
que deriva de los supuestos previstos en las
fracciones III y IV anteriores, podrá ejercitarse dentro
del plazo de cinco años contado a partir de la fecha
en que surta efectos la publicación de la patente o del
registro en la Gaceta.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994
Cuando la nulidad sólo afecte a una o a algunas
reivindicaciones, o a una parte de una reivindicación,
la nulidad se declarará solamente respecto de la
reivindicación o reivindicaciones afectadas, o la parte
de las reivindicaciones afectadas. La nulidad podrá

declararse en la forma de una limitación o precisión
de la reivindicación correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 79.- La declaración de nulidad se hará
administrativamente por el Instituto, de oficio, a
petición de parte o del Ministerio Público Federal
cuando tenga algún interés la Federación, en los
términos de esta Ley. La declaración de nulidad
destruirá retroactivamente a la fecha de presentación
de la solicitud, los efectos de la patente o registro
respectivos.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 80.- Las patentes o registros caducan y los
derechos que amparan caen en el dominio público en
los siguientes supuestos:
I.- Al vencimiento de su vigencia;
II.- Por no cubrir el pago de la tarifa previsto para
mantener vigentes sus derechos, o dentro del
plazo de gracia de seis meses siguientes a éste;
Fracción reformada DOF 02-08-1994
III.- En el caso del artículo 73 de esta Ley, y
Fracción reformada DOF 13-03-2018
IV.- Cuando no se renueve en los términos de esta
Ley, tratándose del registro de un diseño
industrial.
Fracción adicionada DOF 13-03-2018

La caducidad a la que se refieren las fracciones I, II
y IV del presente artículo, no requerirá de declaración
administrativa por parte del Instituto.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
Artículo 81.- Se podrá solicitar la rehabilitación de la
patente o registro caducos por falta de pago oportuno
de la tarifa, siempre que la solicitud correspondiente
se presente dentro de los seis meses siguientes al
plazo de gracia a que se refiere la fracción II del
artículo anterior y se cubra el pago omitido de la tarifa,
más sus recargos.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
TITULO TERCERO
De los Secretos Industriales
Capítulo Unico
Artículo 82.- Se considera secreto industrial a toda
información de aplicación industrial o comercial que
guarde una persona física o moral con carácter
confidencial, que le signifique obtener o mantener una
ventaja competitiva o económica frente a terceros en
la realización de actividades económicas y respecto
de la cual haya adoptado los medios o sistemas
suficientes para preservar su confidencialidad y el
acceso restringido a la misma.
La
información
de
un
secreto
industrial
necesariamente deberá estar referida a la naturaleza,

características o finalidades de los productos; a los
métodos o procesos de producción; o a los medios o
formas de distribución o comercialización de
productos o prestación de servicios.
No se considerará secreto industrial aquella
información que sea del dominio público, la que
resulte evidente para un técnico en la materia, con
base en información previamente disponible o la que
deba ser divulgada por disposición legal o por orden
judicial. No se considerará que entra al dominio
público o que es divulgada por disposición legal
aquella información que sea proporcionada a
cualquier autoridad por una persona que la posea
como secreto industrial, cuando la proporcione para el
efecto de obtener licencias, permisos, autorizaciones,
registros, o cualesquiera otros actos de autoridad.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 83.- La información a que se refiere el
artículo anterior, deberá constar en documentos,
medios electrónicos o magnéticos, discos ópticos,
microfilmes, películas u otros instrumentos similares.
Artículo 84.- La persona que guarde un secreto
industrial podrá transmitirlo o autorizar su uso a un
tercero. El usuario autorizado tendrá la obligación de
no divulgar el secreto industrial por ningún medio.
En los convenios por los que se transmitan
conocimientos técnicos, asistencia técnica, provisión
de ingeniería básica o de detalle, se podrán

establecer cláusulas de confidencialidad para
proteger los secretos industriales que contemplen, las
cuales deberán precisar los aspectos que
comprenden como confidenciales.
Artículo 85.- Toda aquella persona que, con motivo
de su trabajo, empleo, cargo, puesto, desempeño de
su profesión o relación de negocios, tenga acceso a
un secreto industrial del cual se le haya prevenido
sobre su confidencialidad, deberá abstenerse de
revelarlo sin causa justificada y sin consentimiento de
la persona que guarde dicho secreto, o de su usuario
autorizado.
Artículo 86.- La persona física o moral que contrate
a un trabajador que esté laborando o haya laborado o
a un profesionista, asesor o consultor que preste o
haya prestado sus servicios para otra persona, con el
fin de obtener secretos industriales de ésta, será
responsable del pago de daños y perjuicios que le
ocasione a dicha persona.
También será responsable del pago de daños y
perjuicios la persona física o moral que por cualquier
medio ilícito obtenga información que contemple un
secreto industrial.
Artículo 86 BIS.- La información requerida por las
leyes especiales para determinar la seguridad y
eficacia de productos farmoquímicos y agroquímicos
que utilicen nuevos componentes químicos quedará

protegida en los términos de los tratados
internacionales de los que México sea parte.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 86 BIS 1.- En cualquier procedimiento
judicial o administrativo en que se requiera que
alguno de los interesados revele un secreto industrial,
la autoridad que conozca deberá adoptar las medidas
necesarias para impedir su divulgación a terceros
ajenos a la controversia.
Ningún interesado, en ningún caso, podrá revelar o
usar el secreto industrial a que se refiere el párrafo
anterior.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
TITULO CUARTO
De las Marcas y de los Avisos y Nombres
Comerciales
Capítulo I
De las Marcas
Artículo 87.- Cualquier persona, física o moral,
podrá hacer uso de marcas en la industria, en el
comercio o en los servicios que presten. Sin embargo,
el derecho a su uso exclusivo se obtiene mediante su
registro en el Instituto.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 18-05-2018
Artículo 88.- Se entiende por marca, todo signo
perceptible por los sentidos y susceptible de

representarse de manera que permita determinar el
objeto claro y preciso de la protección, que distinga
productos o servicios de otros de su misma especie o
clase en el mercado.
Artículo reformado DOF 18-05-2018
Artículo 89.- Pueden constituir una marca los
siguientes signos:
I.- Las denominaciones, letras, números, elementos
figurativos y combinaciones de colores, así como los
signos holográficos;
Fracción reformada DOF 18-05-2018
II.- Las formas tridimensionales;
III.- Los nombres comerciales y denominaciones o
razones sociales, siempre que no queden
comprendidos en el artículo siguiente;
Fracción reformada DOF 18-05-2018
IV.- El nombre propio de una persona física, siempre
que no se confunda con una marca registrada o un
nombre comercial publicado;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 18-05-2018
V.- Los sonidos;
Fracción adicionada DOF 18-05-2018
VI.- Los olores;
Fracción adicionada DOF 18-05-2018

VII.- La pluralidad de elementos operativos;
elementos de imagen, incluidos, entre otros, el
tamaño, diseño, color, disposición de la forma,
etiqueta, empaque, la decoración o cualquier otro que
al combinarse, distingan productos o servicios en el
mercado, y
Fracción adicionada DOF 18-05-2018
VIII.- La combinación de los signos enunciados en
las fracciones I a VI del presente artículo.
Fracción adicionada DOF 18-05-2018
Artículo 90.- No serán registrables como marca:
Párrafo reformado DOF 02-08-1994
I.- Los nombres técnicos o de uso común de los
productos o servicios que pretenden distinguirse
con la marca, así como aquellas palabras,
denominaciones, frases, o elementos figurativos
que, en el lenguaje corriente o en las prácticas
comerciales, se hayan convertido en elementos
usuales o genéricos de los mismos;
Fracción reformada DOF 18-05-2018
II.- Las formas tridimensionales que sean del
dominio público o que se hayan hecho de uso
común y aquellas que carezcan de distintividad;
así como la forma usual y corriente de los
productos o servicios, o la impuesta por su
naturaleza o funcionalidad;
Fracción reformada DOF 18-05-2018

III.- Los hologramas que sean del dominio público y
aquellos que carezcan de distintividad;
Fracción reformada DOF 18-05-2018
IV.- Los signos que, considerando el conjunto de sus
características, sean descriptivos de los
productos o servicios que pretenden distinguir.
Quedan incluidos en el supuesto anterior, los
signos descriptivos o indicativos que en el
comercio sirvan para designar la especie,
calidad, cantidad, composición, destino, valor,
lugar de origen o la época de producción de los
productos o servicios;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 18-05-2018
V.- Las letras, los dígitos o los colores aislados, a
menos que estén combinados o acompañados
de otros signos que les den un carácter
distintivo;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 18-05-2018
VI.- La
traducción,
la
variación
ortográfica
caprichosa o la construcción artificial de
palabras no registrables, así como la
transliteración de signos no registrables;
Fracción reformada DOF 18-05-2018
VII.- Los signos que, sin autorización, reproduzcan
o imiten: escudos, banderas o emblemas de
cualquier país, estado, municipio o divisiones
políticas
equivalentes;
así
como,
las
denominaciones, siglas, símbolos, emblemas o

cualquier
otro
signo
de
instrumentos
internacionales, organizaciones internacionales,
gubernamentales, no gubernamentales o
cualquier
otra
organización
reconocida
oficialmente; así como la designación verbal de
los mismos;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 18-05-2018
VIII.- Las que reproduzcan o imiten signos o sellos
oficiales de control y garantía adoptados por un
Estado, sin autorización de la autoridad
competente, o monedas, billetes de banco,
monedas conmemorativas o cualquier medio
oficial de pago nacional o extranjero;
Fracción reformada DOF 18-05-2018
IX.- Los signos que reproduzcan o imiten los
nombres, signos o la representación gráfica de
condecoraciones, medallas u otros premios
obtenidos en exposiciones, ferias, congresos,
eventos culturales o deportivos, reconocidos
oficialmente;
Fracción reformada DOF 18-05-2018
X.- Las zonas geográficas, propias o comunes, y los
mapas, así como las denominaciones de
poblaciones, los gentilicios, nombres y adjetivos,
cuando indiquen la procedencia de los
productos o servicios y puedan originar
confusión o error en cuanto a su procedencia.
Quedan incluidas las que se acompañen de
expresiones tales como "género", "tipo",

"manera", "imitación", “producido en”, “con
fabricación en” u otras similares que creen
confusión en el consumidor o impliquen
competencia desleal relacionada con la misma.
Fracción reformada DOF 13-03-2018
XI.- Las denominaciones de origen, indicaciones
geográficas, denominaciones o signos de
lugares, que se caractericen por la fabricación o
producción de ciertos productos o la prestación
de ciertos servicios; así como aquellos que se
acompañen de expresiones tales como:
"género",
"tipo",
"manera",
"imitación",
“producido en”, “con fabricación en” u otras
similares que creen confusión en el consumidor
o impliquen competencia desleal;
Fracción reformada DOF 18-05-2018
XII.- Los nombres de lugares de propiedad
particular,
cuando
sean
especiales
e
inconfundibles y que se caractericen por la
producción de determinados productos o el
ofrecimiento de determinados servicios, sin el
consentimiento del propietario;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 18-05-2018
XIII.- Los nombres, apellidos, apelativos o
seudónimos de personas que hayan adquirido
tal prestigio, reconocimiento o fama que al
usarse puedan crear un riesgo de asociación,
inducir al error, confusión o engaño al público
consumidor, salvo que se trate de dicha persona

o exista consentimiento expreso de la misma o
de quien tenga el derecho correspondiente;
Asimismo, no serán registrables como marca, la
imagen, la voz identificable, el retrato y las
firmas de personas, sin su consentimiento
expreso, o si han fallecido, de quien tenga el
derecho correspondiente;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 18-05-2018
XIV.- Los nombres o denominaciones idénticas o
semejantes en grado de confusión a los títulos
de obras literarias o artísticas, así como
tampoco la reproducción o imitación de los
elementos de dichas obras; cuando, en ambos
casos, tengan tal relevancia o reconocimiento
que puedan ser susceptibles de engañar al
público o inducir a error por creer
infundadamente que existe alguna relación o
asociación con dichas obras, salvo que el titular
del derecho correspondiente lo autorice
expresamente.
Asimismo, no será registrable como marca la
reproducción, ya sea total o parcial, de obras
literarias o artísticas, sin la autorización
correspondiente del titular del derecho de autor.
Tampoco serán registrables como marca
aquellos personajes de ficción o simbólicos, ni
los personajes humanos de caracterización que
tengan tal relevancia o reconocimiento, excepto

en aquellos casos que sea solicitado por el
titular del derecho correspondiente o por un
tercero con el consentimiento de éste;
Fracción reformada DOF 18-05-2018
XV.- Los signos susceptibles de engañar al público
o inducir a error. Entendiéndose por tales, los
que constituyan falsas indicaciones sobre: la
naturaleza, componentes, cualidades o el origen
empresarial, de los productos o servicios que
pretenden distinguir;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 16-06-2005, 1805-2018
XV bis. (Se deroga)
Fracción adicionada DOF 16-06-2005. Derogada DOF
18-05-2018
XVI.- Los signos iguales o semejantes en grado de
confusión a una marca que el Instituto estime o
haya declarado notoriamente conocida en
México, en términos del Capítulo II BIS, del
Título Cuarto, para ser aplicadas a cualquier
producto o servicio, cuando la marca cuyo
registro se solicita pudiese:
a) Crear confusión o un riesgo de asociación
con el titular de la marca notoriamente
conocida;

b) Constituir
un
aprovechamiento
no
autorizado por el titular de la marca
notoriamente conocida;
c) Causar el desprestigio
notoriamente conocida, o

de

la

marca

d) Diluir el carácter distintivo de la marca
notoriamente conocida.
Este impedimento no será aplicable cuando el
solicitante del registro sea titular de la marca
notoriamente conocida;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 18-05-2018
XVII.- Los signos idénticos o semejantes en grado
de confusión a una marca que el Instituto estime
o haya declarado famosa en términos del
Capítulo II BIS, del Título Cuarto; para ser
aplicadas a cualquier producto o servicio.
Este impedimento no será aplicable cuando el
solicitante del registro sea titular de la marca
famosa;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 18-05-2018
XVIII.- Los signos idénticos o semejantes en grado
de confusión, a una marca en trámite de registro
presentada con anterioridad, o a una registrada
y vigente, aplicada a los mismos o similares
productos o servicios. Quedan incluidos
aquellos que sean idénticos a otra marca ya

registrada o en trámite por el mismo titular, para
distinguir productos o servicios idénticos;
Fracción adicionada DOF 18-05-2018
XIX.- Los signos que sean idénticos o semejantes
en grado de confusión, a un nombre comercial
aplicado a una empresa o a un establecimiento
industrial, comercial o de servicios, cuyo giro
preponderante sea la elaboración o venta de los
productos o la prestación de los servicios que se
pretendan amparar con la marca, y siempre que
el nombre comercial haya sido usado con
anterioridad a la fecha de presentación de la
solicitud de registro de la marca o la de uso
declarado de la misma. Lo anterior no será
aplicable, cuando la solicitud de marca la
presente el titular del nombre comercial, si no
existe otro nombre comercial idéntico que haya
sido publicado;
Fracción adicionada DOF 18-05-2018
XX.- El nombre propio de una persona física que
sea idéntico o semejante en grado de confusión
a una marca en trámite de registro presentada
con anterioridad o a una registrada y vigente, o
un nombre comercial publicado, aplicado a los
mismos o similares productos o servicios;
Fracción adicionada DOF 18-05-2018
XXI.- Los signos que reproduzcan o imiten
denominaciones o elementos que hagan
referencia a variedades vegetales protegidas,

así como las razas de animales, que puedan
causar confusión en el público consumidor
respecto de los productos o servicios a
distinguir, y
Fracción adicionada DOF 18-05-2018
XXII.- Los signos solicitados de mala fe. Se
entiende por mala fe, entre otros casos, cuando
el registro se solicite de manera contraria a los
buenos usos, costumbres y prácticas en el
sistema de propiedad industrial, el comercio, o
la industria; o que se pretenda obtener un
beneficio o ventaja indebida en perjuicio de su
legítimo titular.
Fracción adicionada DOF 18-05-2018
No será aplicable lo dispuesto por las fracciones I, II,
III, IV, V y VI del presente artículo, cuando la marca
haya adquirido, para los productos o servicios para
los cuales se solicita, un carácter distintivo derivado
del uso que se hubiere hecho en el comercio.
Párrafo adicionado DOF 18-05-2018
No será aplicable lo dispuesto por la fracción II,
cuando la forma tridimensional haya adquirido un
carácter distintivo del uso que se hubiere hecho en el
comercio, entendiendo que no es admisible que la
forma inherente a su naturaleza o funcionalidad
adquiera distintividad.
Párrafo adicionado DOF 18-05-2018

No será aplicable lo dispuesto por las fracciones
XVIII, XIX y XX por cuanto hace a las marcas
semejantes en grado de confusión del presente
artículo, cuando se exhiba el consentimiento expreso,
por escrito, de conformidad con el reglamento de esta
Ley.
Párrafo adicionado DOF 18-05-2018
Artículo 91.- No podrá usarse ni formar parte del
nombre comercial, denominación o razón social de
ningún establecimiento o persona moral, una marca
registrada o una semejante en grado de confusión a
otra marca previamente registrada, cuando:
I.- Se trate de establecimientos o personas morales
cuya actividad sea la producción, importación o
comercialización de bienes o servicios iguales o
similares a los que se aplica la marca registrada, y
II.- No exista consentimiento manifestado por escrito
del titular del registro de la marca o de quien tenga
facultades para hacerlo.
La violación a este precepto dará lugar a la
aplicación de las sanciones a que se refiere esta Ley,
independientemente que se pueda demandar
judicialmente la supresión de la marca registrada o
aquella semejante en grado de confusión a la
previamente registrada, del nombre comercial, la
denominación o razón social correspondiente y el
pago de daños y perjuicios.

Lo dispuesto en este precepto no será aplicable
cuando el nombre comercial, denominación o razón
social hubiesen incluido la marca con anterioridad a la
fecha de presentación o de primer uso declarado de
la marca registrada.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 92.- El registro de una marca no producirá
efecto alguno contra:
I.- Un tercero que de buena fe explotaba en territorio
nacional la misma marca u otra semejante en
grado de confusión, para los mismos o similares
productos o servicios, siempre y cuando el
tercero hubiese empezado a usar la marca, de
manera ininterrumpida, antes de la fecha de
presentación de la solicitud de registro o del
primer uso declarado en ésta. El tercero tendrá
derecho a solicitar el registro de la marca, dentro
de los tres años siguientes al día en que fue
publicado el registro, en cuyo caso deberá
tramitar y obtener previamente la declaración de
nulidad de éste, y
Fracción reformada DOF 02-08-1994
II.- Cualquier persona que comercialice, distribuya,
adquiera o use el producto al que se aplica la
marca registrada, luego que dicho producto
hubiera sido introducido lícitamente en el
comercio por el titular de la marca registrada o
por la persona a quien le haya concedido licencia.

Queda comprendida en este supuesto la
importación de los productos legítimos a los que
se aplica la marca, que realice cualquier persona
para su uso, distribución o comercialización en
México, en los términos y condiciones que señale
el reglamento de esta ley, y
Párrafo reformado DOF 02-08-1994
III.- Una persona física o moral que aplique su
nombre, denominación o razón social a los
productos que elabore o distribuya, a los servicios
que presente, o a sus establecimientos, o lo use
como parte de su nombre comercial, siempre que
lo aplique en la forma en que esté acostumbrado
a usarlo y que tenga caracteres que lo distingan
claramente de un homónimo ya registrado como
marca o publicado como nombre comercial.
Fracción adicionada DOF 02-08-1994
La realización de cualquier actividad contemplada en
el presente artículo no constituirá infracción
administrativa o delito en los términos de esta Ley.
Artículo 93.- Las marcas se registrarán en relación
con productos o servicios determinados según la
clasificación que establezca el reglamento de esta
Ley.
Cualquier duda respecto de la clase a que
corresponda un producto o servicio, será resuelta en
definitiva por el Instituto.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 94.- Una vez efectuado el registro de una
marca, no podrá aumentarse el número de productos
o servicios que proteja, aún cuando pertenezcan a la
misma clase, pero si podrá limitarse a determinados
productos o servicios cuantas veces se solicite.
Para proteger posteriormente un producto o servicio
diverso con una marca ya registrada, será necesario
obtener un nuevo registro.
Artículo 95.- El registro de marca tendrá una
vigencia de diez años contados a partir de la fecha de
presentación de la solicitud y podrá renovarse por
períodos de la misma duración.
Capítulo II
De las Marcas Colectivas y de Certificación
Denominación del Capítulo reformada DOF 18-05-2018
Artículo 96.- Podrán solicitar el registro de una
marca colectiva las asociaciones o sociedades de
productores, fabricantes o comerciantes de productos,
o prestadores de servicios, legalmente constituidas,
para distinguir, en el mercado, los productos o
servicios de sus miembros siempre que éstos posean
calidad o características comunes entre ellos y
diversas respecto de los productos o servicios de
terceros.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 18-05-2018

Artículo 97.- Los miembros de la asociación o
sociedad titular de la marca colectiva podrán usar
junto con ésta, el término “Marca Colectiva
Registrada”.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 18-05-2018
Artículo 97 BIS.- Con la solicitud de marca colectiva
se deberán presentar las reglas para su uso, que
contendrán lo siguiente:
I.- El nombre de la asociación o sociedad que será
titular de la marca;
II.- La representación de la marca;
III.- Los productos o servicios a que se aplicará la
marca;
IV.- Las características o cualidades comunes de los
productos o servicios;
V.- Los procesos de elaboración, producción,
empaque, embalaje o envasado;
VI.- La indicación de que la marca no podrá ser
transmitida a terceras personas y de que su uso
quedará reservado a los miembros de la asociación o
sociedad;
VII.- Los mecanismos de control del uso de la marca
y del cumplimiento de las reglas de uso;

VIII.- Las sanciones para el caso de incumplimiento
de las reglas de uso;
IX.- La indicación sobre el ejercicio de las acciones
legales de protección, y
X.- Las demás que estime pertinentes el solicitante.
En el caso de la fracción IX del presente artículo,
cualquier modificación deberá ser inscrita ante el
Instituto para surtir efectos contra terceros.
Artículo adicionado DOF 18-05-2018
Artículo 97 BIS-1.- La marca colectiva no será
objeto de licencia, ni podrá ser transmitida a terceras
personas, quedando su uso reservado a los miembros
de la asociación o sociedad.
Las marcas colectivas se regirán, en lo que no haya
disposición especial, por lo establecido en esta Ley
para las marcas.
Artículo adicionado DOF 18-05-2018
Artículo 98.- Se entiende por marca de certificación
un signo que distingue productos y servicios cuyas
cualidades u otras características han sido
certificadas por su titular, tales como:
I.- Los componentes de los productos;
II.- Las condiciones bajo las cuales los productos
han sido elaborados o los servicios prestados;

III.- La calidad, procesos u otras características de
los productos o servicios, y
IV.- El origen geográfico de los productos.
Artículo reformado DOF 18-05-2018
Artículo 98 BIS.- La marca de certificación podrá
estar conformada por el nombre de una zona
geográfica o que contenga dicho nombre, u otra
indicación conocida por hacer referencia a la citada
zona, que identifique un producto como originario de
la misma, cuando determinada calidad, reputación, u
otra característica del producto sea imputable
fundamentalmente a su origen geográfico.
En el caso de indicaciones geográficas nacionales
protegidas como marcas de certificación, se
entenderá que éstas son bienes de dominio del poder
público de la Federación.
Artículo adicionado DOF 16-06-2005. Reformado DOF 1805-2018
Artículo 98 BIS-1.- Podrá solicitar el registro
cualquier persona moral, siempre y cuando no
desarrolle una actividad empresarial que implique el
suministro de productos o la prestación del servicio de
la misma naturaleza o tipo que aquella certifica.
Cuando la marca de certificación se constituya por
una indicación geográfica nacional, sólo podrán
solicitar el registro:

I.- Las personas morales que directamente se
dediquen a la extracción, producción o elaboración
del producto que se pretenda amparar;
II.- Las cámaras o asociaciones de fabricantes o
productores vinculados con el producto que se
pretenda amparar con la indicación;
III.- Las dependencias o entidades del Gobierno
Federal, y
IV.- Los gobiernos de las Entidades de la Federación
en cuyo territorio o zona geográfica se extraiga,
produzca o elabore el producto que se pretenda
amparar.
Artículo adicionado DOF 16-06-2005. Reformado DOF 1805-2018
Artículo 98 BIS-2.- La solicitud de registro de una
marca de certificación deberá acompañarse de las
reglas para su uso, en las que se indique:
I.- Los productos o servicios a los que se aplicará la
marca;
II.- La representación de la marca;
III.- Las especificaciones técnicas que definan los
caracteres particulares del producto o servicio tales
como el origen de las materias primas, las
condiciones de producción, su procedimiento de

transformación, sus características físicas, químicas,
tóxicas, bacteriológicas o de utilización, su
composición o etiquetado;
IV.- El procedimiento de comprobación de los
caracteres específicos señalados en la fracción
anterior;
V.- Las modalidades y periodicidad con que se
deberán ejercer los controles de calidad sobre la
producción del bien en sus diversas etapas, así como
en la transformación y comercialización del mismo;
VI.- El régimen de sanciones para el caso de
incumplimiento de las reglas de uso;
VII.- La indicación de que la marca no podrá ser
objeto de licencia;
VIII.- La indicación sobre el ejercicio de las acciones
legales de protección;
IX.- En su caso, el grado de concordancia de las
reglas para su uso con las Normas Oficiales
Mexicanas, Normas Mexicanas o cualquier otra
norma o lineamiento internacional, y
X.- Las demás que estime pertinentes el solicitante.
Las reglas antes señaladas permitirán el acceso a
cualquier persona que cumpla con las mismas.

En el caso de la fracción VIII del presente artículo,
cualquier modificación deberá ser inscrita ante el
Instituto para surtir efectos contra terceros.
Artículo adicionado DOF 16-06-2005. Reformado DOF 1805-2018
Artículo 98 BIS-3.- La marca de certificación no
será objeto de licencia, quedando su uso reservado a
las personas que cumplan con las condiciones
determinadas en las reglas para su uso.
Las marcas de certificación se regirán, en lo que no
haya disposición especial, por lo establecido en esta
Ley para las marcas.
Artículo adicionado DOF 16-06-2005. Reformado DOF 1805-2018
Artículo 98 BIS-4.- El titular de una marca de
certificación autorizará su uso a toda persona cuyo
producto o servicio cumpla con las condiciones
determinadas en las reglas para su uso.
Solo los usuarios autorizados podrán usar junto con
la marca de certificación, el término “Marca de
Certificación Registrada”.
En caso de las marcas de certificación que protejan
indicaciones geográficas nacionales se deberá estar a
las disposiciones establecidas en el Título Quinto,
Capítulo III, De la Autorización para su Uso.
Artículo adicionado DOF 16-06-2005. Reformado DOF 1805-2018

Artículo 98 bis-5. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 16-06-2005. Derogado DOF 1805-2018
Artículo 98 bis-6. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 16-06-2005. Derogado DOF 1805-2018
Artículo 98 bis-7. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 16-06-2005. Derogado DOF 1805-2018
Artículo 98 bis-8. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 16-06-2005. Derogado DOF 1805-2018
Artículo 98 bis-9. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 16-06-2005. Derogado DOF 1805-2018
CAPÍTULO II BIS
De las Marcas Notoriamente Conocidas y
Famosas
Capítulo adicionado DOF 16-06-2005. Reubicado DOF 1805-2018
Artículo 98 TER.- Para efectos de su estimación o
declaración por el Instituto, se entenderá que una
marca es notoriamente conocida en México, cuando
un sector determinado del público o de los círculos
comerciales del país, conoce la marca como

consecuencia de las actividades comerciales
desarrolladas en México o en el extranjero por una
persona que emplea esa marca en relación con sus
productos o servicios o bien, como consecuencia de
la promoción o publicidad de la misma.
Para efectos de su estimación o declaración por el
Instituto, se entenderá que una marca es famosa en
México, cuando sea conocida por la mayoría del
público consumidor.
A efecto de demostrar la notoriedad o fama de la
marca, podrán emplearse todos los medios
probatorios permitidos por esta Ley.
Artículo adicionado DOF 18-05-2018
Artículo 98 TER-1.- La declaratoria o cualquiera de
sus actualizaciones constituyen un acto administrativo
por medio del cual el Instituto declara, con base en los
elementos de prueba aportados, que las condiciones
por virtud de las cuales una marca es notoriamente
conocida o famosa, subsisten al tiempo en que el acto
se emite.
Los impedimentos previstos en el artículo 90,
fracciones XVI y XVII, para la protección de marcas
notoriamente conocidas o famosas, se aplicarán con
independencia de que éstas se encuentren
registradas o declaradas.
Artículo adicionado DOF 18-05-2018

Artículo 98 TER-2.- Para efectos de obtener la
declaratoria de notoriedad o fama, el solicitante
aportará los siguientes datos:
I. El sector del público integrado por los
consumidores reales o potenciales que identifiquen la
marca con los productos o servicios que ésta ampara,
basados en una encuesta o estudio de mercado o
cualquier otro medio permitido por la ley.
II. Otros sectores del público diversos a los
consumidores reales o potenciales que identifiquen la
marca con los productos o servicios que ésta ampara,
basados en una encuesta o estudio de mercado o
cualquier otro medio permitido por la ley.
III. Los círculos comerciales integrados por los
comerciantes, industriales o prestadores de servicios
relacionados con el género de productos o servicios,
que identifiquen la marca con los productos o
servicios que ésta ampara, basados en una encuesta
o estudio de mercado o cualquier otro medio
permitido por la ley.
IV. La fecha de primer uso de la marca en México y,
en su caso, en el extranjero.
V. El tiempo de uso continuo de la marca en México
y, en su caso, en el extranjero.
VI. Los canales de comercialización en México y, en
su caso, en el extranjero.

VII. Los medios de difusión de la marca en México y,
en su caso, en el extranjero.
VIII. El tiempo de publicidad efectiva de la marca en
México y, en su caso, en el extranjero.
IX. La inversión realizada durante los tres últimos
años en publicidad o promoción de la marca en
México y, en su caso, en el extranjero.
X. El área geográfica de influencia efectiva de la
marca.
XI. El volumen de ventas de los productos o los
ingresos percibidos por la prestación de los servicios
amparados bajo la marca, durante los últimos tres
años.
XII. El valor económico que representa la marca, en
el capital contable de la compañía titular de ésta o
conforme a avalúo que de la misma se realice.
XIII. Las franquicias y licencias que respecto a la
marca hayan sido otorgadas.
XIV. El porcentaje de la participación de la marca en
el sector o segmento correspondiente del mercado.
Artículo adicionado DOF 18-05-2018
Artículo 98 TER-3.- El Instituto presumirá, salvo
prueba en contrario, que las condiciones que

originaron la declaratoria o sus actualizaciones,
subsisten por un período de cinco años a partir de la
fecha de su expedición; en consecuencia, durante
dicho período deberá aplicar según corresponda, el
impedimento previsto en el artículo 90, fracción XVI o
el previsto en la fracción XVII, de manera expedita.
La declaratoria podrá actualizarse en cualquier
tiempo, a petición de quien tenga interés jurídico,
siempre que acredite que las condiciones que le
dieron origen subsisten a la fecha de la solicitud
respectiva.
Artículo adicionado DOF 18-05-2018
Artículo 98 TER-4.- La solicitud de declaración de
notoriedad o fama se hará por escrito con las
formalidades que para las solicitudes y promociones
están señaladas en esta Ley y su reglamento, a la
que se acompañarán los elementos probatorios que
funden la petición y en la que se expresará cuando
menos lo siguiente:
I. Nombre, nacionalidad, domicilio, teléfono y correo
electrónico del solicitante y, en su caso, de su
apoderado, y
II. Los documentos y elementos probatorios que se
acompañan a la solicitud.
Artículo adicionado DOF 18-05-2018
Artículo 98 TER-5.- Recibida la solicitud por el
Instituto y enterado el pago de las tarifas

correspondientes, se efectuará el examen de los
elementos, datos y documentos aportados.
Si a juicio del Instituto, éstos no satisfacen los
requisitos legales o resultan insuficientes para la
comprensión y análisis de cualquiera de los
elementos de la solicitud, se prevendrá al solicitante
para que haga las aclaraciones o adiciones
necesarias, otorgándole al efecto un plazo de cuatro
meses.
Si el solicitante no cumple con el requerimiento
dentro del plazo otorgado, la solicitud será
desechada.
Artículo adicionado DOF 18-05-2018
Artículo 98 TER-6.- Concluido el trámite de la
solicitud y satisfechos los requisitos legales y
reglamentarios,
se
expedirá
la
declaratoria
correspondiente.
En caso de que el Instituto niegue el otorgamiento
de la declaratoria, lo notificará por escrito al
solicitante, expresando los motivos y fundamentos
legales de su resolución y valorando todos los
elementos probatorios recibidos.
Artículo adicionado DOF 18-05-2018
Artículo 98 TER-7.- Las resoluciones sobre
declaratorias de notoriedad o fama serán publicadas
en la Gaceta.
Artículo adicionado DOF 18-05-2018

Artículo 98 TER-8.- Procederá la nulidad de la
declaratoria cuando:
I.- Se haya otorgado en contravención a las
disposiciones de esta Ley, y
II.- Se hubiese concedido a quien no tuviera derecho
a obtenerla.
Las declaraciones administrativas de nulidad se
harán por el Instituto, a petición de quien tenga interés
jurídico y acredite los supuestos en los que funda su
solicitud.
Artículo adicionado DOF 18-05-2018
Artículo 98 TER-9.- Para efectos de su transmisión,
la declaratoria se considerará ligada al o los registros
marcarios que le dieron origen.
Artículo adicionado DOF 18-05-2018
Capítulo III
De los Avisos Comerciales
Artículo 99.- El derecho exclusivo para usar un
aviso comercial se obtendrá mediante su registro ante
el Instituto.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 100.- Se considera aviso comercial a las
frases u oraciones que tengan por objeto anunciar al
público
establecimientos
o
negociaciones

comerciales, industriales o de servicios, productos o
servicios, para distinguirlos de los de su especie.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 101.- Si el aviso comercial tiene por objeto
anunciar productos o servicios, éstos deberán
especificarse en la solicitud de registro.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 102.- Si el aviso comercial tiene por objeto
anunciar algún establecimiento o negociación, sean
éstos de la naturaleza que fueren, se considerará
comprendido en una clase especial, complementaria
de la clasificación que establezca el reglamento de
esta Ley. El registro no amparará en estos casos
productos o servicios, aún cuando estén relacionados
con el establecimiento o negociación.
Artículo 103.- El registro de un aviso comercial
tendrá una vigencia de diez años a partir de la fecha
de presentación de la solicitud y podrá renovarse por
periodos de la misma duración.
Artículo 104.- Los avisos comerciales se regirán, en
lo que no haya disposición especial, por lo establecido
en esta Ley para las marcas.
Capítulo IV
De los Nombres Comerciales
Artículo 105.- El nombre comercial de una empresa
o establecimiento industrial, comercial o de servicios y

el derecho a su uso exclusivo estarán protegidos, sin
necesidad de registro. La protección abarcará la zona
geográfica de la clientela efectiva de la empresa o
establecimiento al que se aplique el nombre comercial
y se extenderá a toda la República si existe difusión
masiva y constante a nivel nacional del mismo.
Artículo 106.- Quien esté usando un nombre
comercial podrá solicitar al Instituto, la publicación del
mismo en la Gaceta. Dicha publicación producirá el
efecto de establecer la presunción de la buena fe en
la adopción y uso del nombre comercial.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 107.- La solicitud de publicación de un
nombre comercial se presentara por escrito al Instituto
acompañada de los documentos que acrediten el uso
efectivo del nombre comercial aplicado a un giro
determinado.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 108.- Recibida la solicitud y satisfechos los
requisitos legales, se efectuará el examen de fondo a
fin de determinar si existe algún nombre comercial
idéntico o semejante en grado de confusión aplicado
al mismo giro, en trámite o publicado con anterioridad,
o a una marca en trámite de registro o a una ya
registrada idéntica o semejante en grado de confusión
que ampare productos o servicios iguales o similares
relacionados con el giro preponderante de la empresa
o establecimiento de que se trate. De no encontrarse
anterioridad procederá la publicación.

Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 109.- No se publicarán los nombres
comerciales que carezcan de elementos que hagan
distinguir a la empresa o establecimiento de que se
trate de otros de su género, ni aquéllos que
contravengan en lo aplicable, las disposiciones
contenidas en el artículo 90 de esta Ley.
Artículo 110.- Los efectos de la publicación de un
nombre comercial durarán diez años, a partir de la
fecha de presentación de la solicitud y podrán
renovarse por periodos de la misma duración. De no
renovarse, cesarán sus efectos.
Artículo 111.- En la transmisión de una empresa o
establecimiento se comprenderá el derecho de uso
exclusivo del nombre comercial, salvo estipulación en
contrario.
Artículo 112.- El nombre comercial se regirá en lo
que sea aplicable y no haya disposición especial, por
lo establecido en esta Ley para las marcas.
Capítulo V
Del Registro de Marcas
Artículo 113.- Para obtener el registro de una marca
deberá presentarse solicitud por escrito ante el
Instituto con los siguientes datos:
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

I.- Nombre y domicilio del solicitante;
Fracción reformada DOF 18-05-2018
II.- La representación del signo que constituya la
marca;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 18-05-2018
III.- La fecha de primer uso de la marca en México o,
en su caso, la mención de que no se ha usado. A falta
de indicación se entenderá que no se ha usado la
marca;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 18-05-2018
IV.- Los productos o servicios específicos a los que
se aplicará la marca, y
Fracción reformada DOF 18-05-2018
V.- Los demás que prevenga el reglamento de esta
Ley.
Artículo 114.- A la solicitud de registro de marca
deberá acompañarse el comprobante del pago de las
tarifas correspondientes al estudio de la solicitud,
registro y expedición del título, así como los
ejemplares de la marca cuando sea innominada,
tridimensional o mixta.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 115.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 02-08-1994. Derogado DOF 1805-2018

Artículo 116.- En caso de que la marca sea
solicitada a nombre de dos o más personas se
deberán presentar con la solicitud, las reglas sobre el
uso, licencia y transmisión de derechos de la marca
convenidos por los solicitantes.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 117.- Cuando se solicite un registro de
marca en México, dentro de los plazos que
determinen los Tratados Internacionales o, en su
defecto, dentro de los seis meses siguientes de
haberlo hecho en otros países, podrá reconocerse
como fecha de prioridad la de presentación de la
solicitud en que lo fue primero.
Artículo 118.- Para reconocer la prioridad a que se
refiere el artículo anterior se deberán satisfacer los
siguientes requisitos:
I.- Que al solicitar el registro se reclame la prioridad
y se haga constar el país de origen y la fecha de
presentación de la solicitud en ese país;
II.- Que la solicitud presentada en México no
pretenda aplicarse a productos o servicios adicionales
de los contemplados en la presentada en el
extranjero, en cuyo caso la prioridad será reconocida
sólo a los presentados en el país de origen;
III.- Que dentro de los tres meses siguientes a la
presentación de la solicitud se cumplan los requisitos

que señalan los Tratados Internacionales, esta Ley y
su reglamento, y
IV.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 02-08-1994
Artículo 119.- Recibida la solicitud, el Instituto
procederá a su publicación en la Gaceta, a más tardar
en los diez días hábiles siguientes a su recepción, y
efectuará un examen de forma de la misma, así como
de la documentación exhibida, para comprobar si se
cumplen los requisitos que previene esta Ley y su
reglamento.
Artículo reformado DOF 01-06-2016
Artículo 120.- El Instituto otorgará un plazo
improrrogable de un mes, contado a partir de la fecha
en que surta efectos la publicación en la Gaceta del
Instituto, para que cualquier tercero que tenga interés,
se oponga a la solicitud de registro o publicación por
considerar que ésta incurre en los supuestos
previstos en los artículos 4o. y 90 de esta Ley.
La oposición deberá presentarse por escrito,
acompañarse de las pruebas respectivas, así como
del comprobante de pago de la tarifa correspondiente.
Artículo derogado DOF 02-08-1994. Adicionado DOF 0106-2016. Reformado DOF 18-05-2018
Artículo 120 BIS.- Transcurrido el plazo a que se
refiere el primer párrafo del artículo 120, el Instituto
notificará al solicitante a través de la Gaceta sobre las

oposiciones recibidas, otorgándole un plazo
improrrogable de un mes, contado a partir de la fecha
en que surta efectos la notificación respectiva, para
manifestar por escrito lo que a su derecho convenga
en relación con la oposición y, en su caso, presente
pruebas.
Artículo adicionado DOF 18-05-2018
Artículo 120 BIS-1.- Para el trámite de la oposición
se admitirán toda clase de pruebas con excepción de
la confesional y testimonial, salvo que el testimonio o
la confesión estén contenidos en documental, así
como las que sean contrarias a la moral y al derecho.
Artículo adicionado DOF 18-05-2018
Artículo 120 BIS-2.- Transcurrido el plazo a que se
refiere el artículo 120 BIS de esta Ley, y desahogadas
las pruebas, las actuaciones se pondrán a disposición
del solicitante y de las personas que hubieren
presentado oposiciones para que, en su caso,
formulen por escrito alegatos en un plazo de dos días,
los cuales serán tomados en cuenta por el Instituto.
Una vez transcurrido dicho plazo se procederá sin
mayor trámite al examen de fondo.
Artículo adicionado DOF 18-05-2018
Artículo 120 BIS-3.- La oposición al registro o
publicación de una solicitud no suspenderá el trámite,
ni tampoco prejuzgará sobre el resultado del examen
de fondo que realice el Instituto sobre la solicitud.
Artículo adicionado DOF 18-05-2018

Artículo 121.- Si en el momento de presentarse la
solicitud satisface lo requerido por los artículos 113
fracciones I, II y IV, 114, 179 y 180 de esta Ley, esa
será su fecha de presentación; de lo contrario, se
tendrá como tal el día en que se cumpla, dentro del
plazo legal, con dichos requisitos.
La fecha de presentación determinará la prelación
entre las solicitudes.
El reglamento de esta Ley podrá determinar otros
medios por los cuales se puedan presentar las
solicitudes y promociones al Instituto.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 122.- Concluido el examen de forma, se
procederá a realizar el examen de fondo, a fin de
verificar si la marca es registrable en los términos de
esta Ley.
Si la solicitud o la documentación exhibida no
cumple con los requisitos legales o reglamentarios; si
existe algún impedimento para el registro de la marca
o si existen anterioridades, el Instituto lo comunicará
por escrito al solicitante otorgándole un plazo de dos
meses para que subsane los errores u omisiones en
los que hubiese incurrido y manifieste lo que a su
derecho convenga en relación con los impedimentos y
las anterioridades citadas. Si el interesado no
contesta dentro del plazo concedido, se considerará
abandonada su solicitud.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 122 BIS.- El interesado tendrá un plazo
adicional de dos meses para cumplir los requisitos a
que se refiere el artículo anterior, sin que medie
solicitud y comprobando el pago de la tarifa que
corresponda al mes en que se dé cumplimiento.
El plazo adicional, se contará a partir del día hábil
siguiente al del vencimiento del plazo de dos meses
previsto en el artículo 122 anterior.
Párrafo reformado DOF 18-05-2018
La solicitud se tendrá por abandonada si el
solicitante no da cumplimiento a los requerimientos
formulados dentro del plazo inicial o en el adicional a
que se refiere este artículo, o no presenta el
comprobante de pago de las tarifas correspondientes.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 123.- Si a efecto de subsanar el
impedimento legal de registro, al contestar dentro del
plazo concedido, el solicitante modifica o sustituye la
marca, ésta se sujetará a un nuevo trámite.
El nuevo trámite deberá:
I.- Efectuar el pago de la tarifa correspondiente a
una nueva solicitud;
II.- Satisfacer los requisitos de los artículos 113 y
114 de esta Ley y los aplicables de su reglamento, y

III.- Ser objeto de la publicación a la que se refiere el
artículo 119 de esta Ley.
En este supuesto, se considerará como fecha de
presentación aquella en la que se solicite el nuevo
trámite.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 01-06-2016
Artículo 124.- El Instituto suspenderá el trámite de
una solicitud de registro o publicación cuando la
solicitud contenga un impedimento que se refiera a la
existencia de uno o varios registros o publicaciones
de uno o varios nombres comerciales, idénticos o
similares en grado de confusión, sobre los cuales
exista o se presente procedimiento de declaración
administrativa de nulidad, caducidad o cancelación
del o los registros o cesación de los efectos del
nombre comercial.
Este supuesto procederá de oficio o a petición de
quien inicie o haya iniciado la solicitud de declaración
administrativa correspondiente, dentro del plazo
establecido en el oficio de impedimento respectivo; o
bien, cuando se presente el procedimiento a que se
refiere el artículo 178 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 18-05-2018
Artículo 125.- Concluido el trámite de la solicitud y
satisfechos los requisitos legales y reglamentarios, se
expedirá el título.

En caso de que el Instituto niegue el registro de la
marca, lo comunicará por escrito al solicitante,
expresando los motivos y fundamentos legales de su
resolución.
El Instituto dictará la resolución que corresponda a
las oposiciones recibidas, expresando los motivos y
fundamentos legales de su resolución.
Párrafo adicionado DOF 01-06-2016. Reformado DOF 1805-2018
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 126.- El Instituto expedirá un título por cada
marca, como constancia de su registro. El título
comprenderá la representación de la marca y en el
mismo se hará constar:
Párrafo reformado DOF 02-08-1994, 18-05-2018
I.- Número de registro de la marca;
II.- El signo que constituye la marca;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 18-05-2018
III.- Productos o servicios a que se aplicará la
marca;
IV.- Nombre y domicilio del titular;
V.- Ubicación del establecimiento, en su caso;

VI.- Fechas de presentación de la solicitud; de
prioridad reconocida y de primer uso, en su caso;
y de expedición, y
Fracción reformada DOF 18-05-2018
VII.- Vigencia.
Fracción reformada DOF 18-05-2018
Sólo podrán permitirse cambios en el título de una
marca para corregir errores evidentes o de forma. Los
cambios autorizados deberán ser publicados en la
Gaceta.
Párrafo adicionado DOF 18-05-2018
Artículo 127.- Las resoluciones sobre registros de
marcas y sus renovaciones deberán ser publicadas
en la Gaceta.
Artículo 128.- La marca deberá usarse en territorio
nacional, tal como fue registrada o con modificaciones
que no alteren su carácter distintivo.
El titular de una marca deberá declarar ante el
Instituto, acompañando el pago de la tarifa
correspondiente el uso real y efectivo de la marca.
Párrafo adicionado DOF 18-05-2018
Dicha declaración se deberá presentar durante los
tres meses posteriores, contados a partir de que se
cumpla el tercer año de haberse otorgado el registro.
Párrafo adicionado DOF 18-05-2018

Si el titular no declara el uso, el registro caducará de
pleno derecho.
Párrafo adicionado DOF 18-05-2018
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 129.- El Instituto podrá declarar el registro y
uso obligatorio de marcas en cualquier producto o
servicio o prohibir o regular el uso de marcas,
registradas o no, de oficio o a petición de los
organismos representativos, cuando:
Párrafo reformado DOF 02-08-1994
I.- El uso de la marca sea un elemento asociado a
prácticas monopólicas, oligopólicas o de competencia
desleal, que causen distorsiones graves en la
producción, distribución o comercialización de
determinados productos o servicios;
II.- El uso de la marca impida la distribución,
producción o comercialización eficaces de bienes y
servicios, y
III.- El uso
encarezca en
mientras dure
distribución de
población.

de marcas impida, entorpezca
casos de emergencia nacional
ésta, la producción, prestación
bienes o servicios básicos para

o
y
o
la

La declaratoria correspondiente se publicará en el
Diario Oficial.

Artículo 130.- Si una marca no es usada durante
tres años consecutivos en los productos o servicios
para los que fue registrada, procederá la caducidad
de su registro, salvo que su titular o el usuario que
tenga concedida licencia inscrita la hubiese usado
durante los tres años consecutivos inmediatos
anteriores a la presentación de la solicitud de
declaración administrativa de caducidad, o que
existan circunstancias surgidas independientemente
de la voluntad del titular de la marca que constituyan
un obstáculo para el uso de la misma, tales como
restricciones a la importación u otros requisitos
gubernamentales aplicables a los bienes o servicios a
los que se aplique la marca.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 131.- Las leyendas "Marca Registrada",
“Marca Colectiva Registrada” o “Marca de
Certificación Registrada”, las siglas "M.R." o el
símbolo ®, sólo podrán usarse para los productos o
servicios para los cuales dicha marca se encuentre
registrada.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 18-05-2018
Artículo 132.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 02-08-1994
Artículo 133.- La renovación del registro de una
marca deberá solicitarse por el titular acompañando el
pago de la tarifa correspondiente, declarando el uso
real y efectivo de la marca.

La solicitud se presentará dentro de los seis meses
anteriores al vencimiento de su vigencia. Sin
embargo, el Instituto dará trámite a aquellas
solicitudes que se presenten dentro de un plazo de
seis meses posteriores a la terminación de la
vigencia.
Vencido este plazo sin que se presente la solicitud
de renovación, el registro caducará de pleno derecho.
Los registros que se encuentren en el plazo de seis
meses posteriores a la terminación de su vigencia, se
considerarán como impedimento para el registro de
un signo en términos de lo establecido por el artículo
90 fracciones XVIII y XIX de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 18-05-2018
Artículo 134.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 02-08-1994. Derogado DOF 1805-2018
Artículo 135.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 02-08-1994. Derogado DOF 1805-2018
Capítulo VI
De las Licencias y la Transmisión de Derechos
Artículo 136.- El titular de una marca registrada o
en trámite podrá conceder, mediante convenio,
licencia de uso a una o más personas, con relación a
todos o algunos de los productos o servicios a los que

se aplique dicha marca. La licencia deberá ser inscrita
en el Instituto para que pueda producir efectos en
perjuicio de terceros.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 137.- Para inscribir una licencia en el
Instituto bastará formular la solicitud correspondiente
en los términos que fije el reglamento de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994
Podrá solicitarse mediante una sola promoción la
inscripción de licencias de derechos relativos a dos o
más solicitudes en trámite o a dos o más marcas
registradas cuando el licenciante y el licenciatario
sean los mismos en todos ellos. El solicitante deberá
identificar cada una de las solicitudes, o registros en
los que se hará la inscripción. Las tarifas
correspondientes se pagarán en función del número
de solicitudes, o registros involucrados.
Párrafo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 138.- La cancelación de la inscripción de
una licencia procederá en los siguientes casos:
I.- Cuando la soliciten conjuntamente el titular de la
marca y el usuario a quien se la haya concedido la
licencia;
II.- Por nulidad, caducidad o cancelación del registro
de marca, o cuando se trate de marcas en trámite y
no se obtenga el registro de las mismas, y
Fracción reformada DOF 02-08-1994

III.- Por orden judicial.
Artículo 139.- Los productos que se vendan o los
servicios que se presten por el usuario deberán ser de
la misma calidad que los fabricados o prestados por el
titular de la marca. Además, esos productos o el
establecimiento en donde se presten o contraten los
servicios, deberán indicar el nombre del usuario y
demás datos que prevenga el reglamento de esta
Ley.
Artículo 140.- La persona que tenga concedida una
licencia inscrita en el Instituto, salvo estipulación en
contrario, tendrá la facultad de ejercitar las acciones
legales de protección de los derechos sobre la marca,
como si fuera el propio titular.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 141.- El uso de la marca por el usuario que
tenga concedida licencia inscrita en el Instituto, se
considerará como realizado por el titular de la marca.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 142.- Existirá franquicia, cuando con la
licencia de uso de una marca, otorgada por escrito, se
transmitan conocimientos técnicos o se proporcione
asistencia técnica, para que la persona a quien se le
concede pueda producir o vender bienes o prestar
servicios de manera uniforme y con los métodos
operativos, comerciales y administrativos establecidos
por el titular de la marca, tendientes a mantener la

calidad, prestigio e imagen de los productos o
servicios a los que ésta distingue.
Quien conceda una franquicia deberá proporcionar a
quien se la pretenda conceder, por lo menos con
treinta días previos a la celebración del contrato
respectivo, la información relativa sobre el estado que
guarda su empresa, en los términos que establezca el
reglamento de esta Ley.
La falta de veracidad en la información a que se
refiere el párrafo anterior dará derecho al
franquiciatario, además de exigir la nulidad del
contrato, a demandar el pago de los daños y
perjuicios que se le hayan ocasionado por el
incumplimiento. Este derecho podrá ejercerlo el
franquiciatario durante un año a partir de la
celebración del contrato. Después de transcurrido
este plazo solo tendrá derecho a demandar la nulidad
del contrato.
Para la inscripción de la franquicia serán aplicables
las disposiciones de este capítulo.
Artículo reformado DOF 25-01-2006
Artículo 142 Bis.- El contrato de franquicia deberá
constar por escrito y deberá contener, cuando menos,
los siguientes requisitos:
I. La zona geográfica en la que el franquiciatario
ejercerá las actividades objeto del contrato;

II. La ubicación, dimensión mínima y características
de las inversiones en infraestructura, respecto del
establecimiento en el cual el franquiciatario ejercerá
las actividades derivadas de la materia del contrato;
III. Las políticas de inventarios, mercadotecnia y
publicidad, así como las disposiciones relativas al
suministro de mercancías y contratación con
proveedores, en el caso de que sean aplicables;
IV. Las políticas, procedimientos y plazos relativos a
los
reembolsos,
financiamientos
y
demás
contraprestaciones a cargo de las partes en los
términos convenidos en el contrato;
V. Los criterios y métodos aplicables a la
determinación de los márgenes de utilidad y/o
comisiones de los franquiciatarios;
VI. Las características de la capacitación técnica y
operativa del personal del franquiciatario, así como el
método o la forma en que el franquiciante otorgará
asistencia técnica;
VII. Los criterios, métodos y procedimientos de
supervisión, información, evaluación y calificación del
desempeño, así como la calidad de los servicios a
cargo del franquiciante y del franquiciatario;
VIII. Establecer los términos y condiciones para
subfranquiciar, en caso de que las partes así lo
convengan;

IX. Las causales para la terminación del contrato de
franquicia;
X. Los supuestos bajo los cuales podrán revisarse y,
en su caso, modificarse de común acuerdo los
términos o condiciones relativos al contrato de
franquicia;
XI. No existirá obligación del franquiciatario de
enajenar sus activos al franquiciante o a quien éste
designe al término del contrato, salvo pacto en
contrario, y
XII. No existirá obligación del franquiciatario de
enajenar o transmitir al franquiciante en ningún
momento, las acciones de su sociedad o hacerlo
socio de la misma, salvo pacto en contrario.
Este artículo se sujetará, en lo conducente, a lo
dispuesto en el Reglamento de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 25-01-2006
Artículo 142 Bis 1.- El franquiciante podrá tener
injerencia en la organización y funcionamiento del
franquiciatario, únicamente para garantizar la
observancia de los estándares de administración y de
imagen de la franquicia conforme a lo establecido en
el contrato.
No se considerará que el franquiciante tenga
injerencia
en
casos
de
fusión,
escisión,

transformación, modificación de estatutos, transmisión
o gravamen de partes sociales o acciones del
franquiciatario, cuando con ello se modifiquen las
características personales del franquiciatario que
hayan sido previstas en el contrato respectivo como
determinante de la voluntad del franquiciante para la
celebración del contrato con dicho franquiciatario.
Artículo adicionado DOF 25-01-2006
Artículo 142 Bis 2.- El franquiciatario deberá
guardar durante la vigencia del contrato y, una vez
terminado éste, la confidencialidad sobre la
información que tenga dicho carácter o de la que haya
tenido conocimiento y que sean propiedad del
franquiciante, así como de las operaciones y
actividades celebradas al amparo del contrato.
Artículo adicionado DOF 25-01-2006
Artículo 142 Bis 3.- El franquiciante y el
franquiciatario no podrán dar por terminado o
rescindido unilateralmente el contrato, salvo que el
mismo se haya pactado por tiempo indefinido, o bien,
exista una causa justa para ello. Para que el
franquiciatario o el franquiciante puedan dar por
terminado anticipadamente el contrato, ya sea que
esto suceda por mutuo acuerdo o por rescisión,
deberán ajustarse a las causas y procedimientos
convenidos en el contrato.
En caso de las violaciones a lo dispuesto en el
párrafo precedente, la terminación anticipada que
hagan el franquiciante o franquiciatario dará lugar al

pago de las penas convencionales que hubieran
pactado en el contrato, o en su lugar a las
indemnizaciones por los daños y perjuicios causados.
Artículo adicionado DOF 25-01-2006
Artículo 143.- Los derechos que deriven de una
solicitud de registro de marca o los que confiere una
marca registrada, podrán gravarse o transmitirse en
los términos y con las formalidades que establece la
legislación común. Dicho gravamen o transmisión de
derechos deberá inscribirse en el Instituto, de acuerdo
a lo establecido en el reglamento de esta Ley, para
que pueda producir efectos en perjuicio de terceros.
Podrá solicitarse mediante una sola promoción la
inscripción de transferencias de la titularidad de dos o
más solicitudes en trámite o de dos o más marcas
registradas cuando quien transfiera y quien adquiera
sean las mismas personas en todos ellos. El
solicitante deberá identificar cada una de las
solicitudes o registros en los que se hará la
inscripción. Las tarifas correspondientes se pagarán
en función del número de solicitudes, o registros
involucrados.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 144.- Cuando se dé la fusión de personas
morales se entenderá que existe una transmisión de
los derechos sobre marcas registradas, salvo
estipulación en contrario.

Artículo 145.- Para efectos de su transmisión, se
considerarán ligados los registros o solicitudes en
trámite de las marcas de un mismo titular, cuando
éstas sean idénticas y amparen similares productos o
servicios, o bien sean semejantes en grado de
confusión y se apliquen a los mismos o similares
productos o servicios.
Artículo reformado DOF 18-05-2018
Artículo 146.- Cuando el titular de registros o
solicitudes en trámite de dos o más marcas ligadas,
considere que no existirá confusión en caso de que
alguna de ellas fuera utilizada por otra persona, para
los productos o servicios a que se aplica dicha marca,
podrá solicitar que sea disuelta la liga impuesta. El
Instituto resolverá en definitiva lo que proceda.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 18-05-2018
Artículo 147.- Sólo se registrará la transmisión de
alguna de las marcas ligadas, cuando se transfieran
todas ellas a la misma persona.
Artículo 148.- Cuando se solicite la inscripción de
alguna transmisión de marca registrada o en trámite
sobre la que haya habido transmisiones anteriores no
inscritas, también deberán inscribirse éstas ante el
Instituto.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 149.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 02-08-1994

Artículo 150.- El Instituto negará la inscripción de
una licencia o transmisión de derechos cuando el
registro de la marca no se encuentre vigente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Capítulo VII
De la Nulidad, Caducidad y cancelación de
Registro
Artículo 151.- El registro de una marca será nulo
cuando:
I.- Se haya otorgado en contravención de las
disposiciones de esta Ley o la que hubiese
estado vigente en la época de su registro.
No obstante lo dispuesto en esta fracción, la
acción de nulidad no podrá fundarse en la
impugnación de la representación legal del
solicitante del registro de la marca;
II.- La marca sea idéntica o semejante en grado de
confusión, a otra que haya sido usada en el país
o en el extranjero con anterioridad a la fecha de
presentación de la solicitud de la marca
registrada y se aplique a los mismos o similares
productos o servicios, siempre que, quien haga
valer el mejor derecho por uso anterior,
compruebe
haber
usado
una
marca
ininterrumpidamente en el país o en el extranjero,
antes de la fecha de presentación o, en su caso,

de la fecha de primer uso declarado por el que la
registró;
III.- El registro se hubiera otorgado con base en
datos falsos contenidos en su solicitud;
IV.- Se haya otorgado por error, inadvertencia, o
diferencia de apreciación, existiendo en vigor otro
que se considere invadido, por tratarse de una
marca que sea igual o semejante en grado de
confusión y que se aplique a servicios o
productos iguales o similares;
Fracción reformada DOF 18-05-2018
V.- El agente, el representante, el usuario o el
distribuidor del titular, o cualquier otra persona
que haya tenido relación con el titular, directa o
indirecta, de una marca registrada en el
extranjero, solicite y obtenga el registro, de ésta u
otra semejante en grado de confusión, a su
nombre sin el consentimiento expreso del titular
de la marca extranjera, y
Fracción reformada DOF 18-05-2018
VI.- Se haya obtenido de mala fe.
Fracción adicionada DOF 18-05-2018
Las acciones de nulidad previstas en las fracciones
II, III y IV del presente artículo podrán ejercitarse
dentro de un plazo de cinco años, contado a partir de
la fecha en que surta sus efectos la publicación del

registro en la Gaceta. Las relativas a las fracciones I,
V y VI podrán ejercitarse en cualquier tiempo.
Párrafo reformado DOF 18-05-2018
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 152.- El registro caducará en los siguientes
casos:
I.- Cuando no se renueve en los términos de esta
Ley, y
II.- Cuando la marca haya dejado de usarse durante
los tres años consecutivos inmediatos anteriores a la
solicitud de declaración administrativa de caducidad,
salvo que exista causa justificada a juicio del Instituto,
y
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 18-05-2018
III.- Cuando no se realice la declaratoria de uso real
y efectivo en términos del artículo 128 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 18-05-2018
Artículo 153.- Procederá la cancelación del registro
de una marca, sí su titular ha provocado o tolerado
que se transforme en una denominación genérica que
corresponda a uno o varios de los productos o
servicios para los cuales se registró, de tal modo que,
en los medios comerciales y en el uso generalizado
por el público, la marca haya perdido su carácter
distintivo, como medio de distinguir el producto o
servicio a que se aplique.

Artículo 154.- El titular de una marca registrada
podrá solicitar por escrito, en cualquier tiempo, la
cancelación de su registro. El Instituto podrá requerir
la ratificación de la firma de la solicitud, en los casos
que establezca el reglamento de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 155.- La declaración de nulidad, caducidad
o cancelación del registro de una marca, se hará
administrativamente por el Instituto de oficio, a
petición de parte o del Ministerio Público Federal,
cuando tenga algún interés la Federación. La
caducidad a la que se refieren las fracciones I y III del
artículo 152 de esta Ley, no requerirá de declaración
administrativa por parte del Instituto.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 18-05-2018
TITULO QUINTO
De las Denominaciones de Origen e Indicaciones
Geográficas
Denominación del Título reformada DOF 13-03-2018
Capítulo I
Disposiciones Comunes
Denominación del Capítulo reformada DOF 13-03-2018
Artículo 156.- Se entiende por denominación de
origen, el nombre de una zona geográfica o que
contenga dicho nombre, u otra denominación
conocida por hacer referencia a la citada zona, que
sirva para designar un producto como originario de la
misma, cuando la calidad o las características del

producto se deban exclusiva o esencialmente al
medio geográfico, comprendidos los factores
naturales y humanos, y que haya dado al producto su
reputación.
Artículo reformado DOF 13-03-2018
Artículo 157.- Se entiende por indicación
geográfica, el nombre de una zona geográfica o que
contenga dicho nombre, u otra indicación conocida
por hacer referencia a la citada zona, que identifique
un producto como originario de la misma, cuando
determinada calidad, reputación u otra característica
del producto sea imputable fundamentalmente a su
origen geográfico.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
Artículo 158.- Se entiende por zona geográfica,
aquella que consista en la totalidad del territorio o en
una región, localidad o lugar de un país.
Artículo reformado DOF 13-03-2018
Artículo 159.- La protección que esta Ley concede a
la denominación de origen e indicación geográfica se
inicia con la declaración que al efecto emita el
Instituto.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 09-04-2012, 13-032018
Artículo 160.- La denominación de origen e
indicación geográfica son bienes de dominio del poder
público de la Federación y sólo podrán usarse
mediante la autorización que expida el Instituto.

Artículo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
Artículo 161.- La vigencia de la declaración de
protección de una denominación de origen o
indicación geográfica estará determinada por la
subsistencia de las condiciones que la motivaron.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
Artículo 162.- El nombre común o genérico de un
producto podrá incluirse como elemento de la
denominación de origen o indicación geográfica.
No obstante lo anterior, el nombre común o genérico
se considerará en todos los casos de libre utilización.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
Artículo 163.- No podrá protegerse como
denominación de origen o indicación geográfica lo
siguiente:
I.- El nombre que sea idéntico o semejante en grado
de confusión a una denominación de origen o
indicación geográfica protegida o al señalado en una
solicitud de declaración en trámite presentada con
anterioridad, aplicados a los mismos o similares
productos, salvo resolución emitida por el Instituto que
permita la coexistencia de dichos nombres;
II.- El nombre técnico, genérico o de uso común de
los productos que pretendan ampararse, así como
aquella denominación que, en el lenguaje corriente o

en las prácticas comerciales, se haya convertido en
un elemento usual o genérico de los mismos;
III.- La denominación que, considerando el conjunto
de sus características, sean descriptivas de los
productos que traten de protegerse. Quedan incluidas
en el supuesto anterior las palabras descriptivas o
indicativas que en el comercio sirvan para designar la
especie, calidad, cantidad, composición, destino o
valor;
IV.- La que sea idéntica o semejante en grado de
confusión a una solicitud de registro de marca o aviso
comercial en trámite, presentada con anterioridad o a
una marca o aviso comercial registrado y vigente,
aplicado a los mismos o similares productos o
servicios;
V.- La que sea idéntica o semejante en grado de
confusión a una solicitud de publicación de nombre
comercial en trámite, presentada con anterioridad o a
un nombre comercial publicado y vigente, aplicado al
mismo o similar giro comercial;
VI.- La traducción o transliteración de una
denominación de origen o indicación geográfica no
protegible, y
VII.- La que constituya o contenga la designación de
una variedad vegetal protegida o de una raza animal.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018

Artículo 164.- Además de las publicaciones
previstas en este Título, se publicarán en la Gaceta
las declaraciones y autorizaciones que otorgue el
Instituto, así como cualquier acto que dé por
terminados los efectos de los derechos otorgados en
materia de denominaciones de origen o indicaciones
geográficas.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
Capítulo II
Del Trámite de la Declaración de Protección
Capítulo reubicado con denominación reformada DOF 1303-2018
Artículo 165.- La declaración de protección de una
denominación de origen o indicación geográfica, se
hará de oficio o a petición de:
I.- Las personas físicas o morales que directamente
se dediquen a la extracción, producción o elaboración
del producto que se pretenda amparar;
II.- Las cámaras o asociaciones de fabricantes o
productores vinculados con el producto que se
pretenda amparar;
III.- Las dependencias o entidades del Gobierno
Federal, y
IV.- Los gobiernos de las Entidades de la Federación
en cuyo territorio o zona geográfica se extraiga,

produzca o elabore el producto que se pretenda
amparar.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
Artículo 165 BIS.- La solicitud de declaración de
protección a una denominación de origen o indicación
geográfica deberá presentarse por escrito ante el
Instituto con los siguientes datos, acompañada de los
documentos que funden la petición:
I.- El nombre y domicilio del solicitante;
II.- El carácter del solicitante, debiendo señalar su
naturaleza jurídica y acreditar las actividades a las
que se dedica, en términos a los que se refiere el
artículo anterior;
III.- El señalamiento de la denominación de origen o
indicación geográfica;
IV.- La descripción detallada del producto o los
productos terminados, incluyendo sus características,
componentes, forma de extracción, procesos de
producción o elaboración y su uso en el comercio;
V.- Las Normas Oficiales Mexicanas a las que
deberá sujetarse el producto, su forma de extracción,
sus procesos de elaboración o producción y sus
modos de empaque, embalaje o envasamiento, en su
caso;

VI.- Los criterios que establezcan las características
y especificaciones que deberá cumplir el producto
para su producción, envasado y comercialización, en
el caso de una indicación geográfica;
VII.- El lugar o lugares de extracción, producción o
elaboración del producto que se trate de proteger y la
delimitación del territorio o zona geográfica,
atendiendo a la geografía y a las divisiones políticas;
VIII.- El señalamiento detallado de los vínculos entre
denominación, producto, territorio o zona geográfica y
los factores naturales o humanos, cuando la solicitud
se refiera a una denominación de origen;
IX.- El estudio técnico emitido por una autoridad o
institución pública o privada que sustente la
información a la que se refieren las fracciones IV, VII
y VIII del presente artículo;
X.- El comprobante
correspondiente, y

del

pago

de

la

tarifa

XI.- Los demás que considere necesarios o
pertinentes el solicitante.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 1.- Recibida la solicitud, el Instituto
efectuará un examen a los datos y documentos
aportados.

Si los documentos presentados no satisfacen los
requisitos legales, resultan insuficientes para la
comprensión y análisis de cualquiera de los
elementos de la solicitud, o la denominación de origen
o indicación geográfica señalada cae en alguno de los
impedimentos a que se refiere el artículo 163, se
requerirá al solicitante para que haga las aclaraciones
o adiciones necesarias, otorgándole al efecto un plazo
de dos meses.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 2.- El solicitante tendrá un plazo
adicional de dos meses para cumplir los requisitos a
que se refiere el artículo anterior, sin que medie
solicitud y comprobando el pago de la tarifa que
corresponda al mes en que se dé cumplimiento.
El plazo adicional, se contará a partir del día
siguiente al del vencimiento del plazo de dos meses
previsto en el artículo anterior.
La solicitud se tendrá por abandonada si el
solicitante no da cumplimiento a los requerimientos
formulados dentro del plazo inicial o en el adicional a
que se refiere este artículo, o no presenta el
comprobante de pago de las tarifas correspondientes.
Si lo considera pertinente, el Instituto podrá
continuar de oficio la tramitación de la declaración en
los términos del presente Capítulo.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018

Artículo 165 BIS 3.- El solicitante podrá transformar
la solicitud de denominación de origen en una de
indicación geográfica y viceversa, cuando del
contenido de la solicitud se infiera que ésta no
concuerda con lo solicitado.
El solicitante sólo podrá efectuar la transformación
de la solicitud dentro del plazo improrrogable de dos
meses siguientes a la fecha de su presentación o de
los dos meses siguientes a la fecha en que el Instituto
le requiera para que la transforme.
En este supuesto, se considerará como fecha de
presentación aquella en la que se solicite la
transformación de la solicitud.
En caso de que el solicitante no transforme la
solicitud dentro del plazo concedido por el Instituto se
tendrá por abandonada.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 4.- Cuando los documentos
presentados satisfagan los requisitos legales, el
Instituto publicará en el Diario Oficial:
I.- El nombre del solicitante;
II.- El señalamiento de la denominación de origen o
indicación geográfica;
III.- La descripción del producto o productos que
ésta abarcará;

IV.- El lugar o lugares de extracción, producción o
elaboración del producto a proteger, y
V.- El domicilio en el que se encontrará abierto para
consulta pública el expediente de la solicitud de
declaración y en el que se recibirán los documentos
relacionados con la misma.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 5.- El Instituto otorgará un plazo
improrrogable de dos meses, contados a partir de la
fecha de publicación en el Diario Oficial, para que
cualquier tercero que justifique su interés presente su
oposición a la solicitud de declaración de protección y
formule observaciones u objeciones respecto al
cumplimiento de lo establecido en los artículos 163 y
165 BIS de la presente Ley.
La oposición deberá presentarse por escrito,
acompañada de las pruebas respectivas, así como
del comprobante de pago de la tarifa correspondiente.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 6.- El Instituto notificará al
solicitante
sobre
las
oposiciones
recibidas,
otorgándole un plazo improrrogable de dos meses,
contado a partir de la fecha en que surta efectos la
notificación respectiva, para manifestar por escrito lo
que a su derecho convenga en relación con la
oposición, observaciones u objeciones presentadas y,
en su caso, presente pruebas.

Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 7.- Para los efectos de este
Capítulo se admitirán toda clase de pruebas con
excepción de la confesional y testimonial, salvo que el
testimonio o la confesión estén contenidos en
documental, así como las que sean contrarias a la
moral y al derecho.
El Instituto podrá realizar en cualquier tiempo, antes
de la declaración, las investigaciones que estime
pertinentes y allegarse los elementos que considere
necesarios.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 8.- El Instituto suspenderá el
trámite de una solicitud de declaración de protección
de denominación de origen o indicación geográfica,
en los siguientes casos:
I.- Cuando la solicitud se encuentre en alguno de los
impedimentos a los que se refieren las fracciones IV y
V del artículo 163 y se presente una solicitud de
declaración administrativa de nulidad, caducidad o
cancelación sobre la marca registrada o de cesación
de los efectos de un nombre comercial publicado. La
suspensión procederá de oficio o a petición de
cualquiera de las partes en el procedimiento de
declaración administrativa y se levantará cuando éste
sea resuelto por el Instituto, y

II.- Por orden
administrativa.

de

autoridad

jurisdiccional

o

Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 9.- Transcurrido el plazo a que se
refiere el artículo 165 BIS 6 de esta Ley, previo
análisis de los antecedentes, efectuados los estudios,
desahogadas las pruebas y, antes de dictar
resolución, las actuaciones se pondrán a disposición
del solicitante y de las personas que hubieren
presentado oposiciones para que, en su caso,
formulen por escrito alegatos en un plazo de diez
días, los cuales serán tomados en cuenta por el
Instituto. Concluido dicho plazo se dictará la
resolución que corresponda, la cual se notificará a las
partes involucradas.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 10.- Si la resolución a que se
refiere el artículo anterior, otorga la protección de la
denominación de origen o indicación geográfica
solicitada, el Instituto ordenará la publicación de la
declaración de protección en el Diario Oficial.
La declaración determinará en definitiva los
elementos de la denominación de origen o indicación
geográfica protegida detallando:
I.- La descripción del producto o los productos
terminados,
incluyendo
sus
características,
componentes, forma de extracción y procesos de
producción o elaboración;

II.- Las Normas Oficiales Mexicanas o los criterios a
los que deberá sujetarse el producto, su forma de
extracción, sus procesos de elaboración o producción
y sus modos de empaque, embalaje o envasamiento,
en su caso, y
III.- La delimitación del territorio o zona geográfica
protegido.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 11.- En caso de que el Instituto
niegue la protección a la denominación de origen o
indicación geográfica solicitada, lo comunicará por
escrito al solicitante y, en su caso, a los oponentes,
expresando los motivos y fundamentos legales de su
resolución.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 12.- Para obtener el
reconocimiento
en
el
extranjero
de
las
denominaciones de origen o indicaciones geográficas
nacionales, protegidas en términos de esta Ley, el
Instituto de manera directa o por conducto de la
autoridad competente, realizará las gestiones
necesarias de conformidad con los Tratados
Internacionales, acuerdos comerciales o legislación
del país que corresponda.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 13.- Los términos de la declaración
de protección de una denominación de origen o

indicación geográfica podrán ser modificados en
cualquier tiempo, de oficio o a petición de parte
interesada, siguiendo el procedimiento establecido en
este Capítulo.
Si la solicitud se presenta a petición de parte
interesada, ésta deberá contener lo previsto por el
artículo 165 BIS de esta Ley, así como un
señalamiento detallado de las modificaciones que se
solicitan y las causas que las motivan. El Instituto
resolverá lo conducente conforme a lo establecido en
este Capítulo.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Capítulo III
De la Autorización para su Uso
Capítulo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 14.- La autorización para usar una
denominación de origen o indicación geográfica
deberá ser solicitada ante el Instituto y se otorgará a
toda persona física o moral que cumpla con los
siguientes requisitos:
I.- Que directamente se dedique a la extracción,
producción o elaboración, de los productos protegidos
por la denominación de origen o indicación
geográfica;
II.- Que realice tal actividad dentro del territorio o
zona geográfica determinado en la declaración;

III.- Que, en su caso, cumpla con las Normas
Oficiales Mexicanas establecidas conforme a las
leyes aplicables, respecto de los productos de que se
trate, y
IV.- Los demás que señale la declaración.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 15.- La solicitud para obtener una
autorización de uso de denominación de origen o
indicación geográfica deberá contener los datos y
acompañarse de los documentos que señale el
reglamento de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 16.- Recibida la solicitud por el
Instituto y enterado el pago de las tarifas
correspondientes, se efectuará el examen de los
datos y documentos aportados. En caso de que se
satisfagan los requisitos legales procederá su
otorgamiento.
Si los documentos presentados no satisfacen los
requisitos o resultan insuficientes, se requerirá al
solicitante para que haga las aclaraciones o adiciones
necesarias, otorgándole al efecto un plazo
improrrogable de dos meses.
Si el solicitante no cumple con el requerimiento
dentro del plazo otorgado, la solicitud se considerará
abandonada.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018

Artículo 165 BIS 17.- Los efectos de la autorización
para usar una denominación de origen o indicación
geográfica durarán diez años, contados a partir de la
fecha de presentación de la solicitud en el Instituto y
podrán renovarse por períodos de la misma duración.
La renovación deberá solicitarse por el titular dentro
de los seis meses anteriores al vencimiento de su
vigencia. Sin embargo, el Instituto dará trámite a
aquellas solicitudes que se presenten dentro de un
plazo de seis meses posteriores a la terminación de la
vigencia de la autorización. Vencido este plazo sin
que se presente la solicitud de renovación, la
autorización caducará.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 18.- El usuario autorizado estará
obligado a usar la denominación de origen o
indicación geográfica protegida, tal y como aparezca
en la declaración correspondiente, así como a aplicar
la leyenda "Denominación de Origen Protegida" o
“Indicación Geográfica Protegida” o las siglas “D.O.P”
o “I.G.P.”, según corresponda, a los productos
amparados por éstas.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 19.- La denominación de origen o
indicación geográfica podrá usarse en publicidad,
documentación comercial, empaques, embalajes,
envases o sobre los propios productos en que sea

aplicada o de cualquier otra manera con propósitos
comerciales.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 20.- El uso ilegal de la
denominación de origen o indicación geográfica
protegida será sancionado, incluyendo los casos en
que venga acompañada de expresiones tales como
"género", "tipo", "manera", "imitación", “producido en”,
“con fabricación en” u otras similares que creen
confusión en el consumidor o impliquen competencia
desleal.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 21.- Se entenderá que una
denominación de origen o indicación geográfica
protegida se encuentra en uso, cuando los productos
que ésta distingue lleven incorporada, aplicada,
reproducida o grabada por cualquier medio, la
denominación o indicación protegida; cuando los
productos sean destinados para la exportación, o
cuando los productos hayan sido puestos en el
comercio o se encuentran disponibles en el mercado
en el país en la cantidad y del modo que corresponde
a los usos y costumbres en el comercio.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 22.- En caso de que la
denominación de origen o indicación geográfica
protegida no sea usada en la forma establecida por la
declaración o esta Ley, el Instituto procederá a la
cancelación de la autorización de uso.

Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 23.- El derecho a usar una
denominación de origen o indicación geográfica
protegida podrá ser transmitido por el usuario
autorizado en los términos de la legislación común.
Dicha transmisión deberá ser inscrita en el Instituto
para que pueda producir efectos en perjuicio de
terceros, previa comprobación de que el nuevo
usuario cumple con las condiciones y requisitos
establecidos en esta Ley para obtener el derecho a
usarlas. La transmisión surtirá efectos a partir de su
inscripción.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 24.- El usuario autorizado de una
denominación de origen o indicación geográfica
protegida podrá a su vez, mediante convenio, permitir
el uso de ésta, únicamente a quienes distribuyan o
vendan los productos de sus marcas. El convenio
deberá inscribirse en el Instituto para que produzca
efectos en perjuicio de terceros, a partir de dicha
inscripción.
El convenio deberá contener una cláusula en la que
se establezca la obligación del distribuidor o
comercializador de cumplir con los requisitos
establecidos en las fracciones III y IV del artículo 165
BIS 14 y los previstos en el reglamento de esta Ley.
En caso de que el distribuidor o comercializador no
cumpliere con esta obligación, procederá la
cancelación de la inscripción.

Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 25.- El usuario autorizado por el
Instituto deberá inscribir ante el mismo, los cambios
de nombre, denominación o razón social o
transformación de régimen jurídico, así como los
cambios de domicilio que correspondan, en los
términos previstos en el reglamento de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Capítulo IV
De la Cesación de los Efectos de las
Declaraciones y de las Autorizaciones de Uso
Capítulo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 26.- La declaración de protección
de una denominación de origen o indicación
geográfica protegida dejará de surtir efectos por otra
declaración del Instituto, publicada en el Diario Oficial,
aplicándose para tal efecto, en lo que resulte
conducente, el procedimiento previsto en el Capítulo II
de este Título.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 27.- La autorización de uso de una
denominación de origen o indicación geográfica
protegida será nula cuando se otorgue:
I.- En contravención a las disposiciones de esta Ley,
o
II.- Con base en datos o documentos falsos.

Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 28.- Procederá la cancelación de
la autorización de uso de una denominación de origen
o indicación geográfica protegida cuando:
I.- El usuario autorizado la use en forma diferente a
la establecida en la declaración de protección o esta
Ley, o
II.- El usuario autorizado omita aplicar las leyendas o
siglas a las que se refiere el artículo 165 BIS 18.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 29.- La autorización de uso
caducará:
I.- Cuando deje de usarse durante los tres años
inmediatos anteriores a la solicitud de declaración
administrativa de caducidad, salvo que exista causa
justificada a juicio del Instituto, o
II.- Por terminación de su vigencia.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 165 BIS 30.- Las declaraciones
administrativas de nulidad, cancelación y caducidad
se harán por el Instituto, de oficio, a petición de parte
o del Ministerio Público Federal.

La caducidad a que se refiere la fracción II del
artículo anterior, no requerirá de declaración
administrativa por parte del Instituto.
Artículo adicionado DOF 13-03-2018
Capítulo V
Del Reconocimiento a las Denominaciones de
Origen e Indicaciones Geográficas Protegidas en
el Extranjero
Capítulo adicionado DOF 13-03-2018
Artículo 166.- El Instituto reconocerá a las
denominaciones de origen o indicaciones geográficas
protegidas en el extranjero, en términos de los
Tratados Internacionales y conforme a lo previsto en
el presente Capítulo.
Artículo reformado DOF 13-03-2018
Artículo
167.El
Instituto
inscribirá
las
denominaciones de origen o indicaciones geográficas
protegidas en el extranjero, en el registro creado para
tal efecto. La solicitud de inscripción deberá
presentarse por el titular de las mismas y cumplir con
los siguientes requisitos:
I.- Señalar el nombre, nacionalidad y domicilio del
solicitante;
II.- Presentar el documento mediante el cual se haya
otorgado protección a la denominación de origen o
indicación geográfica, conforme a la legislación

aplicable del país de origen o de acuerdo a los
Tratados Internacionales;
III.- Indicar el producto o productos protegidos y el
territorio o zona geográfica de su extracción,
producción o elaboración;
IV.- Señalar la traducción al idioma español o la
transliteración al alfabeto latino internacional moderno
de la denominación de origen o indicación geográfica
protegida, en su caso;
V.- Acompañar el comprobante de pago de la tarifa
correspondiente, y
VI.- Los demás que establezca el reglamento de
esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
Artículo 168.- No se inscribirá en el registro de
denominaciones de origen o indicaciones geográficas
protegidas en el extranjero, la denominación o
indicación que se encuentre en alguno de los
impedimentos a los que hace referencia el artículo
163 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
Artículo 169.- Recibida la solicitud, el Instituto
procederá a realizar un examen, a fin de verificar si
ésta cumple con los requisitos a que se refiere el
artículo 167.

Si la solicitud o la documentación exhibida no
cumple con los requisitos legales o reglamentarios o
si existe algún impedimento, el Instituto lo comunicará
por escrito al solicitante otorgándole un plazo de dos
meses para que subsane los errores u omisiones en
los que hubiese incurrido y manifieste lo que a su
derecho convenga, siendo aplicable el plazo adicional
regulado en el artículo 165 BIS 2 de la presente Ley.
Si el interesado no contesta dentro del plazo inicial o
en el adicional, se considerará abandonada su
solicitud.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 09-04-2012, 13-032018
Artículo 170.- Cuando los documentos presentados
satisfagan los requisitos legales, el Instituto publicará
en el Diario Oficial:
I.- El nombre, nacionalidad y domicilio del solicitante;
II.- El señalamiento de la denominación de origen o
indicación geográfica, el producto o productos
protegidos y el territorio o zona geográfica de su
extracción, producción o elaboración, conforme al
documento mediante el cual se acreditó la protección
en el país de origen;
III.- La traducción al idioma español o la
transliteración al alfabeto latino internacional moderno
de la denominación de origen o indicación geográfica
protegida, en su caso, y

IV.- El domicilio en el que se encontrará abierto para
consulta pública el expediente de la solicitud de
declaración y en el que se recibirán los documentos
relacionados con la misma.
Artículo reformado DOF 13-03-2018
Artículo 171.- El Instituto otorgará un plazo
improrrogable de dos meses, contados a partir de la
fecha de publicación en el Diario Oficial, para que
cualquier tercero que justifique su interés presente su
oposición a la solicitud de reconocimiento y formule
observaciones u objeciones respecto al cumplimiento
de lo establecido en los artículos 163 y 167 de la
presente Ley.
La oposición deberá presentarse por escrito,
acompañada de las pruebas respectivas, así como
del comprobante de pago de la tarifa correspondiente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
Artículo 172.- El Instituto notificará al solicitante
sobre las oposiciones recibidas, otorgándole un plazo
improrrogable de dos meses, contado a partir de la
fecha en que surta efectos la notificación respectiva,
para manifestar por escrito lo que a su derecho
convenga en relación con la oposición, observaciones
u objeciones presentadas y, en su caso, presente
pruebas.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018

Artículo 173.- Al trámite de inscripción del
reconocimiento previsto en el presente Capítulo
resultan aplicables, en lo que no se oponga, las
disposiciones establecidas en los artículos 165 BIS 7,
165 BIS 8 y 165 BIS 9 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 13-03-2018
Artículo 174.- En caso de que el Instituto niegue la
inscripción, lo comunicará por escrito al solicitante y,
en su caso, a los oponentes, expresando los motivos
y fundamentos legales de su resolución.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
Artículo 175.- En caso de que la resolución sea
favorable, el Instituto procederá a la inscripción del
reconocimiento de la denominación de origen o
indicación geográfica protegida en el extranjero y
ordenará la publicación en el Diario Oficial de lo
siguiente:
I.- El nombre, nacionalidad y domicilio del titular del
registro;
II.- La denominación de origen o indicación
geográfica, el producto o productos protegidos, el
territorio o zona geográfica de su extracción,
producción o elaboración y, en su caso, la vigencia de
la protección, conforme al documento mediante el
cual se acreditó la protección en el país de origen, y
III.- La traducción al idioma español o la
transliteración al alfabeto latino internacional moderno

de la denominación de origen o indicación geográfica
protegida, en su caso.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
Artículo 176.- El titular de la inscripción de
reconocimiento a una denominación de origen o
indicación geográfica protegida en el extranjero tendrá
la facultad de ejercer las acciones legales de
protección de los derechos sobre el mismo.
Artículo reformado DOF 13-03-2018
Artículo 177.- El reconocimiento de una
denominación de origen o indicación geográfica
protegida en el extranjero no producirá efecto contra
cualquier persona que comercialice, distribuya,
adquiera o use el producto al cual se aplique dicha
denominación o indicación, luego que el producto
hubiera sido introducido lícitamente en el comercio
por su titular o por la persona a quien le haya
concedido licencia.
Queda comprendida en este supuesto, la
importación de los productos legítimos a los que se
aplique la denominación de origen o indicación
geográfica protegida en el extranjero, que realice
cualquier persona para su uso, distribución o
comercialización en México.
La realización de cualquier actividad contemplada en
el presente artículo no constituirá infracción
administrativa o delito en los términos de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018

Artículo 178.- La inscripción del reconocimiento de
una denominación de origen o indicación geográfica
protegida en el extranjero dejará de surtir efectos por:
I.- Nulidad, en cualquiera de los siguientes casos:
a) Cuando se otorgue en contravención a las
disposiciones de esta Ley, y
b) Cuando se otorgue atendiendo a datos y
documentos falsos.
II.- Cancelación, cuando el documento al que se
refiere la fracción II del artículo 167, deje de surtir
efectos en el país de origen.
La declaración de nulidad o cancelación de la
inscripción, se hará administrativamente por el
Instituto de oficio, a petición de parte o del Ministerio
Público Federal, cuando tenga algún interés la
Federación.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
TÍTULO QUINTO BIS
De los Esquemas de Trazado de Circuitos
Integrados
Título adicionado DOF 26-12-1997
Artículo 178 bis.- Los esquemas de trazado de
circuitos integrados serán registrados y estarán

protegidos en términos del presente Título. Al efecto,
el Instituto tendrá las facultades siguientes:
I.- Tramitar y, en su caso, otorgar el registro a los
esquemas de trazado de circuitos integrados, así
como la inscripción de sus transmisiones y licencias
de uso y explotación, en los términos de esta Ley y su
reglamento;
II.- Sustanciar los procedimientos de declaración
administrativa de infracción, nulidad o caducidad,
relacionados con el registro de los esquemas de
trazado de circuitos integrados, emitir las resoluciones
que correspondan a dichos procedimientos e imponer
las sanciones que procedan, y
III.- Cuando no lo hayan convenido las partes, fijar el
monto de las regalías a que se refiere el artículo 178
bis 5, fracción V, segundo párrafo, de este Título.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997
Artículo 178 bis 1.- Para los efectos de este Título,
se considerará como:
I.- Circuito integrado: un producto, en su forma final
o en una forma intermedia, en el que los elementos,
de los cuales uno por lo menos sea un elemento
activo, y alguna o todas las interconexiones, formen
parte integrante del cuerpo o de la superficie de una
pieza de material semiconductor, y que esté
destinado a realizar una función electrónica;

II.- Esquema de trazado o topografía: la disposición
tridimensional, expresada en cualquier forma, de los
elementos, de los cuales uno por lo menos sea un
elemento activo, y de alguna o todas las
interconexiones de un circuito integrado, o dicha
disposición tridimensional preparada para un circuito
integrado destinado a ser fabricado;
III.- Esquema de trazado protegido: un esquema de
trazado de circuitos integrados respecto del cual se
hayan cumplido las condiciones de protección
previstas en el presente Título, y
IV.- Esquema de trazado original: el esquema de
trazado de circuitos integrados que sea el resultado
del esfuerzo intelectual de su creador y no sea
habitual o común entre los creadores de esquemas de
trazado o los fabricantes de circuitos integrados en el
momento de su creación.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997
Artículo 178 bis 2.- Será registrable el esquema de
trazado original, incorporado o no a un circuito
integrado, que no haya sido comercialmente
explotado en cualquier parte del mundo. También
será
registrable
aun
cuando
haya
sido
comercialmente explotado de manera ordinaria, en
México o en el extranjero, siempre que la solicitud de
registro se presente ante el Instituto, dentro de los dos
años siguientes a la fecha en que el solicitante lo
explote comercialmente en forma ordinaria por
primera vez en cualquier parte del mundo.

Un esquema de trazado que consista en una
combinación de elementos o interconexiones que
sean habituales o comunes entre los creadores de
esquemas de trazado o los fabricantes de circuitos
integrados al momento de su creación, sólo será
registrable si la combinación en su conjunto se
considera original en los términos de la fracción IV del
artículo 178 bis 1 de este Título, y cumpla con las
demás condiciones señaladas en el párrafo anterior.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997
Artículo 178 bis 3.- El registro de un esquema de
trazado tendrá una vigencia de diez años
improrrogables contados a partir de la fecha de
presentación de la solicitud de registro y estará sujeta
al pago de la tarifa correspondiente.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997
Artículo 178 bis 4.- El registro de un esquema de
trazado confiere a su titular el derecho de impedir a
otras personas que, sin su autorización:
I.- Reproduzcan en su totalidad el esquema de
trazado protegido, o cualquiera de sus partes que se
considere original por sí sola en los términos de la
fracción IV del artículo 178 bis 1 de esta Ley, por
incorporación en un circuito integrado o en otra forma,
y
II.- Importen, vendan o distribuyan en cualquier
forma para fines comerciales:

a) El esquema de trazado protegido;
b) Un circuito integrado en el que se incorpore un
esquema de trazado protegido, o
c) Un bien que incorpore un circuito integrado que
a su vez incorpore un esquema de trazado protegido
reproducido ilícitamente.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997
Artículo 178 bis 5.- El derecho que confiere el
registro de un esquema de trazado no producirá
efecto alguno en contra de cualquier tercero que:
I.- Sin autorización del titular, con propósitos
privados o con el único objetivo de evaluación,
análisis, investigación o enseñanza, reproduzca un
esquema de trazado protegido;
II.- Cree un esquema de trazado que cumpla con la
exigencia de originalidad, sobre la base de la
evaluación o el análisis de un esquema de trazado
protegido en los términos de la fracción I de este
artículo.
El creador del segundo esquema de trazado podrá
llevar a cabo cualquiera de los actos a que se refiere
el artículo anterior respecto del esquema de trazado
por él creado, sin la autorización del titular del primer
esquema de trazado protegido;

III.- En forma independiente y con anterioridad a la
publicación del registro en la Gaceta, haya creado un
esquema de trazado original idéntico al esquema de
trazado protegido.
Quien trate de prevalerse de esta excepción, en un
procedimiento de declaración administrativa, tendrá la
carga de la prueba;
IV.- Realice cualquiera de los actos a que se refiere
la fracción II del artículo anterior sin la autorización del
titular, después de que hayan sido introducidos
lícitamente en el comercio en México o en cualquier
parte del mundo por el titular o con su consentimiento,
respecto de:
a) Un esquema de trazado protegido;
b) Un circuito integrado que incorpore un esquema
de trazado protegido, o
c) Un bien que incorpore un circuito integrado que
a su vez incorpore un esquema de trazado
protegido;
V.- Sin autorización del titular, venda o distribuya en
cualquier forma un circuito integrado que incorpore un
esquema
de
trazado
protegido
reproducido
ilícitamente, siempre y cuando la persona que realice
u ordene tales actos no sepa y no tuviere motivos
razonables para saber, al adquirir tal circuito

integrado, que éste incorpora un esquema de trazado
protegido reproducido ilícitamente.
A partir del momento en que el tercero de buena fe
reciba aviso suficiente de que el esquema de trazado
protegido se ha reproducido ilícitamente, estará
obligado al pago de una regalía razonable que
correspondería bajo una licencia libremente
negociada, de tal esquema de trazado, para agotar el
inventario en existencia o los pedidos hechos con
anterioridad a la notificación.
La realización de cualquier actividad contemplada en
el presente artículo no constituirá infracción
administrativa o delito en los términos de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997
Artículo 178 bis 6.- Además de los datos señalados
en el artículo 38 de esta Ley, la solicitud de registro
deberá ir acompañada de:
I.- La manifestación, bajo protesta de decir verdad,
de la fecha y lugar de primera explotación comercial
ordinaria en alguna parte del mundo, o de que no ha
sido explotado;
II.- Una reproducción gráfica o fotográfica del
esquema de trazado, y
III.- La indicación de la función electrónica que
realice el circuito integrado, al que se incorpora el
esquema de trazado.

El solicitante podrá excluir las partes de la
reproducción gráfica o fotográfica relativas a la forma
de fabricación del circuito integrado, a condición de
que las partes presentadas sean suficientes para
permitir la identificación del esquema de trazado.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997
Artículo 178 bis 7.- El registro de un esquema de
trazado se llevará a cabo, en lo conducente, conforme
a lo dispuesto en los artículos 34, 35, 38, 38 bis, 39,
50 y 55 bis al 60 de esta Ley.
Para la transmisión o licencia de los derechos que
confiere un registro de esquema de trazado protegido
serán aplicables las disposiciones contenidas en los
artículos 62 al 69 de esta Ley. No procederá el
otorgamiento de licencias obligatorias.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997
Artículo 178 bis 8.- El registro de un esquema de
trazado protegido será nulo cuando se haya otorgado
en contravención a lo dispuesto en el artículo 178 bis
2 de este Título, siendo aplicable, en lo conducente, lo
dispuesto en los artículos 78 al 81 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997
Artículo 178 bis 9.- Para los efectos del artículo 229
de esta Ley, los esquemas de trazado protegidos o
los circuitos integrados a los que éstos se incorporen
deberán ostentar las letras: “M” o “T”, dentro de un
círculo o enmarcados en alguna otra forma;

acompañados del nombre del titular, sea en forma
completa o en forma abreviada por medio del cual sea
generalmente conocido.
El titular del registro de un esquema de trazado
podrá demandar daños y perjuicios a terceros que
antes del otorgamiento de dicho registro hayan
explotado sin su consentimiento el esquema de
trazado, siempre y cuando dicha explotación se haya
realizado después de la fecha de presentación de la
solicitud de registro y el esquema de trazado de que
se trate cumpla con lo dispuesto en el párrafo
anterior.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997
TITULO SEXTO
De los Procedimientos Administrativos
Capítulo I
Reglas Generales de los Procedimientos
Artículo 179.- Toda solicitud o promoción dirigida al
Instituto, con motivo de lo dispuesto en esta Ley y
demás disposiciones derivadas de ella, deberá
presentarse por escrito y redactada en idioma
español.
Los documentos que se presenten en idioma
diferente deberán acompañarse de su traducción al
español.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 180.- Las solicitudes y promociones
deberán ser firmadas por el interesado o su
representante y, en su caso, estar acompañadas del
comprobante de pago de la tarifa correspondiente.
La falta de firma de la solicitud o promoción
producirá su desechamiento de plano.
Ante la falta del comprobante de pago, el Instituto
requerirá, por única ocasión, al solicitante para que
exhiba el pago de las tarifas que correspondan en un
plazo de cinco días hábiles. En caso de no cumplir
con el requerimiento dentro del plazo señalado, la
solicitud o promoción será desechada de plano.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 06-05-2009, 18-052018
Artículo 181.- Cuando las solicitudes y promociones
se presenten por conducto de mandatario, éste
deberá acreditar su personalidad:
I.- Mediante carta poder simple suscrita ante dos
testigos si el mandante es persona física;
II.- Mediante carta poder simple suscrita ante dos
testigos, cuando en el caso de personas morales,
se trate de solicitudes de patentes, registros, o la
inscripción de licencias o sus transmisiones.
En este caso, en la carta poder deberá
manifestarse que quien la otorga cuenta con

facultades para ello y citarse el instrumento en el
que consten dichas facultades.
III.- En los casos no comprendidos en la fracción
anterior, mediante instrumento público o carta
poder con ratificación de firmas ante notario o
corredor cuando se trate de persona moral
mexicana, debiendo acreditarse la legal existencia
de ésta y las facultades del otorgante, y
IV.- En los casos no comprendidos en la fracción II,
mediante poder otorgado conforme a la legislación
aplicable del lugar donde se otorgue o de acuerdo
a los tratados internacionales, en caso de que el
mandante sea persona moral extranjera. Cuando
en el poder se dé fe de la existencia legal de la
persona moral en cuyo nombre se otorgue el
poder, así como del derecho del otorgante para
conferirlo, se presumirá la validez del poder, salvo
prueba en contrario.
En cada expediente que se tramite deberá
acreditarse la personalidad del solicitante o
promovente; sin embargo, bastará con una copia
simple de la constancia de registro, si el poder se
encuentra inscrito en el registro general de poderes
establecido por el Instituto.
Para acreditar la personalidad en las solicitudes de
registro de marca, marca colectiva, aviso comercial y
publicación de nombre comercial; sus renovaciones;
inscripciones de licencias de uso o transmisiones;

cambio de domicilio del solicitante o titular, o cambio
de ubicación del establecimiento, bastará que en la
solicitud el mandatario manifieste por escrito, bajo
protesta de decir verdad, que cuenta con facultades
para llevar a cabo el trámite correspondiente, siempre
y cuando se trate del mismo apoderado desde su
inicio hasta su conclusión.
Párrafo adicionado DOF 06-01-2010. Reformado DOF 0106-2016
Si con posterioridad a la presentación de la solicitud
interviene un nuevo mandatario, éste deberá acreditar
la personalidad que ostenta en los términos del
presente artículo.
Párrafo adicionado DOF 06-01-2010
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 182.- Cuando una solicitud o promoción
sea presentada por varias personas, se deberá
designar en el escrito quién de ellos será el
representante común. De no hacerse esto, se
entenderá que el representante común es la primera
persona de las nombradas.
Artículo 183.- En toda solicitud, el promovente
deberá señalar domicilio para oír y recibir
notificaciones dentro del territorio nacional.
El Instituto notificará a través de la Gaceta todas las
resoluciones, requerimientos y demás actos que
emita, relacionados con el trámite de patentes,
registros y publicaciones nacionales, así como los

relativos a la conservación de derechos, salvo los
expedientes que se encuentren en el supuesto
previsto en el artículo 186 de esta Ley.
En los procedimientos de declaración administrativa
previstos en la presente Ley, incluyendo aquellos
seguidos en rebeldía, las resoluciones de trámite y
definitivas dictadas podrán ser notificadas a las partes
por estrados en el Instituto y mediante publicación en
la Gaceta, cuando no haya sido posible realizarla en
el domicilio al que se refiere el primer párrafo del
presente artículo.
El promovente deberá comunicar al Instituto
cualquier cambio en el domicilio para oír y recibir
notificaciones. En caso de que no se dé aviso, las
notificaciones que se practiquen se tendrán por
legalmente realizadas en el domicilio que aparezca en
el expediente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 27-01-2012, 18-052018
Artículo 184.- En los plazos fijados por esta Ley en
días, se computarán únicamente los hábiles;
tratándose de términos referidos a meses o años, el
cómputo se hará de fecha a fecha, considerando
incluso los días inhábiles.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994
Los plazos empezarán a correr al día hábil siguiente
de la notificación respectiva. Las publicaciones en
Gaceta surtirán efectos de notificación en la fecha que

en la propia Gaceta se indique o, en su defecto, al día
hábil siguiente de aquél en que se ponga en
circulación.
Párrafo reformado DOF 18-05-2018
Artículo 185.- Los expedientes de patentes y
registros en vigor, así como los relativos a nombres
comerciales y denominaciones de origen publicados,
estarán siempre abiertos para todo tipo de consultas y
promociones.
Artículo 186.- Los expedientes de las solicitudes de
patente, de registro de modelo de utilidad y de
registro de diseño industrial no publicadas en la
Gaceta sólo podrán ser consultados por el solicitante
o su representante, o personas autorizadas por el
mismo, excepto cuando dichos expedientes sean
citados a otro solicitante o cuando se ofrezcan como
prueba en un procedimiento de declaración
administrativa, debiendo observarse las medidas
necesarias para preservar la confidencialidad.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
El personal del Instituto que intervenga en los
diversos trámites que procedan conforme a esta Ley y
su reglamento, estará obligado a guardar absoluta
reserva respecto del contenido de los expedientes en
trámite, de lo contrario se le sancionará conforme a la
normatividad
aplicable
en
materia
de
responsabilidades administrativas de los servidores
públicos, independientemente de las penas que
correspondan en su caso. Igual obligación tendrá el

personal de organismos públicos o privados que
pudieran conocer dicho contenido en apoyo al
Instituto en el ejercicio de sus funciones.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994, 13-03-2018
Se exceptúa de lo anterior a la información que sea
de carácter oficial o la requerida por la autoridad
judicial.
CAPITULO II
Del Procedimiento de Declaración Administrativa
Denominación del Capítulo reformada DOF 02-08-1994
Artículo 187.- Las solicitudes de declaración
administrativa de nulidad, caducidad, cancelación e
infracción administrativa que establece esta Ley, se
sustanciarán
y
resolverán
con
arreglo
al
procedimiento que señala este capítulo y las
formalidades que esta Ley prevé, siendo aplicable
supletoriamente, en lo que no se oponga, el Código
Federal de Procedimientos Civiles.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 188.- El Instituto podrá iniciar el
procedimiento de declaración administrativa de oficio
o a petición de quien tenga un interés jurídico y funde
su pretensión. De igual manera, cualquier persona
podrá manifestar por escrito al Instituto la existencia
de causales para iniciar el procedimiento de
declaración administrativa de oficio, en cuyo caso el
Instituto podrá considerar dicha información como

elementos para determinar el inicio del procedimiento,
de considerarlo procedente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 18-06-2010
Artículo 189.- La solicitud de declaración
administrativa que se interponga deberá contener los
siguientes requisitos:
I.- Nombre del solicitante y, en su caso, de su
representante;
II.- Domicilio para oír y recibir notificaciones;
III.- Nombre y domicilio de la contraparte o de su
representante;
IV.- El objeto de la solicitud, detallándolo en términos
claros y precisos;
V.- La descripción de los hechos, y
VI.- Los fundamentos de derecho.
Artículo 190.- Con la solicitud de declaración
administrativa deberán presentarse, en originales o
copias debidamente certificadas, los documentos y
constancias en que se funde la acción y ofrecerse las
pruebas correspondientes. Las pruebas que se
presenten posteriormente, no serán admitidas salvo
que fueren supervenientes. Asimismo, deberá exhibir
el solicitante el número de copias simples de la
solicitud y de los documentos que a ella se

acompaña, necesarios para correr traslado a la
contraparte.
Cuando se ofrezca como prueba algún documento
que obre en los archivos del Instituto, bastará que el
solicitante precise el expediente en el cual se
encuentra y solicite la expedición de la copia
certificada correspondiente o, en su caso, el cotejo de
la copia simple que se exhiba y solicitará al Instituto
que con la copia simple de dichas pruebas, se
emplace al titular afectado.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 25-01-2006
Artículo 191.- Si el solicitante no cumpliere con los
requisitos a que se refiere el artículo 189 de esta Ley
o no exhibiera las copias de la solicitud y los
documentos que a ella se acompañan, a que se
refiere el artículo 190 de esta Ley, el Instituto le
requerirá, por una sola vez, subsane la omisión en
que incurrió o haga las aclaraciones que
correspondan; para tal efecto se le concederá un
plazo de ocho días, y de no cumplirse el
requerimiento en el plazo otorgado se desechará la
solicitud.
También se desechará la solicitud por la falta de
documento que acredite la personalidad o cuando el
registro, patente, autorización o publicación que sea
base de la acción, no se encuentre vigente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 25-01-2006

Artículo 192.- En los procedimientos de declaración
administrativa se admitirán toda clase de pruebas,
excepto la testimonial y confesional, salvo que el
testimonio o la confesión estén contenidas en
documental, así como las que sean contrarias a la
moral y al derecho.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior,
para los efectos de esta Ley, se otorgará valor
probatorio a las facturas expedidas y a los inventarios
elaborados por el titular o su licenciatario.
Párrafo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 192 BIS.- Para la comprobación de hechos
que puedan constituir violación de alguno o algunos
de los derechos que protege esta Ley, o en los
procedimientos de declaración administrativa, el
Instituto podrá valerse de los medios de prueba que
estime necesarios.
Cuando el titular afectado o el presunto infractor
hayan presentado las pruebas suficientes a las que
razonablemente tengan acceso como base de sus
pretensiones y hayan indicado alguna prueba
pertinente para la sustentación de dichas
pretensiones que esté bajo el control de la contraria,
el Instituto podrá ordenar a ésta la presentación de
dicha prueba, con apego, en su caso, a las
condiciones que garanticen la protección de
información confidencial.

Cuando el titular afectado o el presunto infractor
nieguen el acceso a pruebas o no proporcionen
pruebas pertinentes bajo su control en un plazo
razonable, u obstaculicen de manera significativa el
procedimiento, el Instituto podrá dictar resoluciones
preliminares y definitivas, de naturaleza positiva o
negativa, con base en las pruebas presentadas,
incluyendo los argumentos presentados por quien
resulte
afectado
desfavorablemente
con
la
denegación de acceso a las pruebas, a condición de
que se conceda a los interesados la oportunidad de
ser oídos respecto de los argumentos y las pruebas
presentadas.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 192 BIS 1.- Cuando la materia objeto de la
patente sea un proceso para la obtención de un
producto, en el procedimiento de declaración
administrativa de infracción, el presunto infractor
deberá probar que dicho producto se fabricó bajo un
proceso diferente al patentado cuando:
I.- El producto obtenido por el proceso patentado
sea nuevo, y
II.- Exista una probabilidad significativa de que el
producto haya sido fabricado mediante el proceso
patentado y el titular de la patente no haya logrado,
no obstante haberlo intentado, establecer el proceso
efectivamente utilizado.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 193.- Admitida la solicitud de declaración
administrativa de nulidad, caducidad y cancelación, el
Instituto, con la copia simple de la solicitud y los
documentos que se le acompañaron, la notificará al
titular afectado, concediéndole un plazo de un mes
para que manifieste por escrito lo que a su derecho
convenga. En los procedimientos de declaración
administrativa de infracción se estará a lo dispuesto
en los artículos 209 fracción IX y 216 de esta Ley. La
notificación se hará en el domicilio señalado por el
solicitante de la declaración administrativa.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 25-01-2006
Artículo 194.- Cuando no haya sido posible la
notificación a que se refiere el artículo anterior por
cambio de domicilio, tanto en el señalado por el
solicitante como en el que obre en el expediente que
corresponda, y se desconozca el nuevo, la
notificación se hará a costa de quien intente la acción
por medio de publicación en el Diario Oficial y en un
periódico de los de mayor circulación de la República,
por una sola vez. En la publicación se dará a conocer
un extracto de la solicitud de declaración
administrativa y se señalará un plazo de un mes para
que el titular afectado manifieste lo que a su derecho
convenga.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 195.- En el procedimiento de declaración
administrativa no se sustanciarán incidentes de previo
y especial pronunciamiento sino que se resolverán al
emitirse la resolución que proceda.

Artículo 196.- Cuando el Instituto inicie de oficio el
procedimiento de declaración administrativa, la
notificación al titular afectado o, en su caso, al
presunto infractor se hará en el domicilio señalado en
el expediente que corresponda y de haberlo variado
sin dar aviso al Instituto, por publicación en los
términos del artículo 194 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 197.- El escrito en que el titular afectado o,
en su caso, el presunto infractor formule sus
manifestaciones deberá contener:
Párrafo reformado DOF 02-08-1994
I.- Nombre del titular afectado o del presunto
infractor y, en su caso, de su representante;
Fracción reformada DOF 02-08-1994
II.- Domicilio para oír y recibir notificaciones;
III.- Excepciones y defensas;
IV.- Las manifestaciones u objeciones a cada uno
de los puntos de la solicitud de declaración
administrativa, y
V.- Fundamentos de derecho.
Para la presentación del escrito y el ofrecimiento de
pruebas será aplicable lo dispuesto en el artículo 190
de esta Ley.

Artículo 198.- Cuando el titular afectado o, en su
caso, el presunto infractor no pueda exhibir dentro del
plazo concedido la totalidad o parte de las pruebas
por encontrarse éstas en el extranjero, se le podrá
otorgar un plazo adicional de quince días para su
presentación, siempre y cuando las ofrezca en su
escrito y haga el señalamiento respectivo.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 199.- Transcurrido el plazo para que el
titular afectado o el presunto infractor, presente sus
manifestaciones y, en su caso, la prórroga a que se
refiere el artículo anterior, previo estudio de los
antecedentes relativos y desahogadas las pruebas
que lo requieran, se dictará la resolución
administrativa que proceda, la que se notificará a los
interesados en el domicilio señalado en el expediente
o, en su caso, mediante publicación en los términos
del artículo 194 de esta Ley.
Tratándose de procedimientos de declaración
administrativa de infracción, en la misma resolución
se impondrá la sanción, cuando ésta sea procedente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 199 BIS.- En los procedimientos de
declaración administrativa relativos a la violación de
alguno de los derechos que protege esta Ley, el
Instituto podrá adoptar las siguientes medidas:

I.- Ordenar el retiro de la circulación o impedir ésta,
respecto de las mercancías que infrinjan derechos de
los tutelados por esta Ley;
II.- Ordenar se retiren de la circulación:
a) Los objetos fabricados o usados ilegalmente;
b) Los objetos, empaques, envases, embalajes,
papelería, material publicitario y similares que
infrinjan alguno de los derechos tutelados por esta
Ley;
c) Los anuncios, letreros, rótulos, papelería y
similares que infrinjan alguno de los derechos
tutelados por esta Ley; y
d) Los utensilios o instrumento destinados o
utilizados en la fabricación, elaboración u obtención
de cualquiera de los señalados en los incisos a), b) y
c), anteriores;
III.- Prohibir, de inmediato, la comercialización o uso
de los productos con los que se viole un derecho de
los protegidos por esta ley;
IV.- Ordenar el aseguramiento de bienes, mismo que
se practicará conforme a lo dispuesto en los artículos
211 a 212 BIS 2;

V.- Ordenar al presunto infractor o a terceros la
suspensión o el cese de los actos que constituyan
una violación a las disposiciones de esta Ley, y
VI.- Ordenar se suspenda la prestación del servicio o
se clausure el establecimiento cuando las medidas
que se prevén en las fracciones anteriores, no sean
suficiente para prevenir o evitar la violación a los
derechos protegidos por esta Ley.
Si el producto o servicio se encuentra en el
comercio, los comerciantes o prestadores tendrán la
obligación de abstenerse de su enajenación o
prestación a partir de la fecha en que se les notifique
la resolución.
Igual obligación tendrán los productores, fabricantes,
importadores y sus distribuidores, quienes serán
responsables de recuperar de inmediato los productos
que ya se encuentren en el comercio.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 199 BIS 1.- Para determinar la práctica de
las medidas a que se refiere el artículo anterior, el
Instituto requerirá al solicitante que:
I. Acredite ser el titular del derecho y cualquiera de
los siguientes supuestos:
a) La existencia de una violación a su derecho;
b) Que la violación a su derecho sea inminente;

c) La existencia de la posibilidad de sufrir un
daño irreparable, y
d) La existencia de temor fundado de que las
pruebas se destruyan, oculten, pierdan o
alteren.
II. Otorgue fianza suficiente para responder de los
daños y perjuicios que se pudieran causar a la
persona en contra de quien se haya solicitado la
medida, y
III. Proporcione la información necesaria para la
identificación de los bienes, servicios o
establecimientos con los cuales o en donde se
comete la violación a los derechos de propiedad
industrial.
La persona contra la que se haya adoptado la
medida podrá exhibir contrafianza para responder de
los daños y perjuicios que se causen al solicitante de
la misma, a efecto de obtener su levantamiento.
El Instituto deberá tomar en consideración la
gravedad de la infracción y la naturaleza de la medida
solicitada para adoptar la práctica de ésta.
Párrafo reformado DOF 18-06-2010
Para determinar el importe de la fianza el Instituto
tomará en consideración los elementos que le aporte
el titular del derecho así como los que se desprendan

de las actuaciones en el expediente. El importe de la
contrafianza comprenderá la cantidad afianzada por el
solicitante de las medidas y un monto adicional de
cuarenta por ciento sobre el que se hubiere exhibido
para la fianza.
Párrafo adicionado DOF 18-06-2010
El Instituto podrá requerir al solicitante la ampliación
de la fianza, cuando de la práctica de las medidas se
desprenda que la otorgada inicialmente resulta
insuficiente para responder de los daños y perjuicios
que se pudieran causar a la persona en contra de
quien se haya solicitado la medida. En el mismo
sentido, el Instituto podrá ordenar el incremento de la
contrafianza.
Párrafo adicionado DOF 18-06-2010
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 199 BIS 2.- La persona en contra de quien
se haya ordenado alguna de las medidas a que se
refiere el artículo 199 BIS de esta Ley, tendrá un
plazo de diez días para presentar ante el Instituto las
observaciones que tuviere respecto de dicha medida.
El Instituto podrá modificar los términos de la medida
que se haya adoptado tomando en consideración las
observaciones que se le presenten.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 199 BIS 3.- El solicitante de las medidas
provisionales a que se refiere el artículo 199 BIS será
responsable del pago de los daños y perjuicios

causados a la persona en contra de quien se
hubiesen ejecutado cuando:
I. La resolución definitiva que hubiese quedado firme
sobre el fondo de la controversia declare que no
existió violación ni amenaza de violación a los
derechos del solicitante de la medida, y
II. Se haya solicitado una medida provisional y no se
hubiese presentado la demanda o solicitud de
declaración administrativa de infracción ante la
autoridad competente o ante el Instituto respecto del
fondo de la controversia, dentro de un plazo de veinte
días contado a partir de la ejecución de la medida.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 199 BIS 4.- El Instituto pondrá a disposición
del afectado la fianza o contrafianza que se hubiesen
exhibido cuando se resuelva el procedimiento de
declaración administrativa de infracción.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 199 BIS 5.- El Instituto decidirá en la
resolución definitiva del procedimiento de declaración
administrativa de infracción, sobre el levantamiento o
definitividad de las medidas adoptadas.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 199 BIS 6.- En cualquier medida
provisional que se practique, deberá cuidarse que
ésta no sirva como medio para violar secretos

industriales o para realizar actos que constituyan
competencia desleal.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 199 BIS 7.- El solicitante sólo podrá utilizar
la documentación relativa a la práctica de una medida
provisional para iniciar el juicio correspondiente o para
exhibirla en los autos de los procesos en trámite, con
prohibición de usarla, divulgarla o comunicarla a
terceros.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 199 BIS 8.- En los procedimientos de
declaración administrativa de infracción, el Instituto
buscará en todo momento conciliar los intereses de
los involucrados.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Capítulo III
Del Recurso de Reconsideración
Artículo
200.Procede
el
recurso
de
reconsideración contra la resolución que niegue una
patente, registro de modelo de utilidad y diseño
industrial, el cual se presentará por escrito ante el
propio Instituto en un plazo de treinta días, contado a
partir de la fecha de notificación de la resolución
respectiva.
Al
recurso
se
acompañará
la
documentación que acredite su procedencia.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 201.- Analizados los argumentos que se
exponen en el recurso y los documentos aportados, el
Instituto emitirá la resolución que corresponda, la cual
deberá comunicarse por escrito al recurrente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 202.- Sí la resolución que emita el Instituto
niega la procedencia del recurso se comunicará por
escrito al recurrente y se publicará en la Gaceta.
Cuando la resolución sea favorable al recurrente se
procederá en los términos del artículo 57 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
TITULO SEPTIMO
De la Inspección, de las Infracciones y Sanciones
Administrativas y de los Delitos
Capítulo I
De la Inspección
Artículo 203.- Para comprobar el cumplimiento de lo
dispuesto en esta Ley y demás disposiciones
derivadas de ella, el Instituto realizará la inspección y
vigilancia, conforme a los siguientes procedimientos:
Párrafo reformado DOF 02-08-1994
I.- Requerimiento de informes y datos, y
II.- Visitas de inspección.
Artículo 204.- Toda persona tendrá obligación de
proporcionar al Instituto, dentro del plazo de quince

días, los informes y datos que se le requieran por
escrito, relacionados con el cumplimiento de lo
dispuesto en la presente Ley y demás disposiciones
derivadas de ella.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 205.- Las visitas de inspección se
practicarán en días y horas hábiles y únicamente por
personal autorizado por el Instituto, previa
identificación y exhibición del oficio de comisión
respectivo.
El Instituto podrá autorizar se practiquen también en
días y horas inhábiles a fin de evitar la comisión de
infracciones, caso en el cual en el oficio de comisión
se expresará tal autorización.
El personal comisionado a las visitas de inspección
podrá, durante el desarrollo de las diligencias, tomar
fotografías o video filmaciones o recabar cualquier
otro instrumento considerado admisible como prueba
en términos de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo
y
del
Código
Federal
de
Procedimientos Civiles. Las fotografías que se tomen,
los videos que se filmen y los demás instrumentos
recabados en términos de este artículo, podrán ser
utilizados por el Instituto como elementos con pleno
valor probatorio.
Párrafo adicionado DOF 27-01-2012
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 206.- Los propietarios o encargados de
establecimientos en que se fabriquen, almacenen,
distribuyan, vendan o se ofrezcan en venta los
productos o se presten servicios, tendrán la obligación
de permitir el acceso al personal comisionado para
practicar visitas de inspección, siempre que se
cumplan los requisitos establecidos en el artículo
anterior.
Si se negara el acceso del personal comisionado a
los establecimientos a los que se refiere el párrafo
previo o si de cualquier manera hubiera oposición a la
realización de la visita de inspección, dicha
circunstancia se hará constar en el acta respectiva y
se presumirán ciertos los hechos que se le imputen
en los procedimientos de declaración administrativa
correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 27-01-2012
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 207.- Se entiende por visitas de inspección
las que se practiquen en los lugares en que se
fabriquen, almacenen, transporten, expendan o
comercialicen productos o en que se presten
servicios, con objeto de examinar los productos, las
condiciones de prestación de los servicios y los
documentos relacionados con la actividad de que se
trate.
Artículo 208.- De toda visita de inspección se
levantará acta circunstanciada en presencia de dos
testigos propuestos por la persona con la que se

hubiese entendido la diligencia o por el inspector que
la practicó, si aquélla se hubiese negado a
proponerlos.
Si la persona con quien se entendió la diligencia o
los testigos no firman el acta, o se niega a aceptar
copia de la misma, o no se proporcionan testigos para
firmar la misma, dichas circunstancias se asentarán
en la propia acta sin que esto afecte su validez y valor
probatorio.
Párrafo adicionado DOF 27-01-2012
Artículo 209.- En las actas se hará constar:
I.- Hora, día, mes y año en que se practique la
diligencia;
II.- Calle, número, población y entidad federativa en
que se encuentre ubicado el lugar donde se practique
la visita;
III.- Número y fecha del oficio de comisión que la
motivó, incluyendo la identificación del inspector;
Fracción reformada DOF 02-08-1994
IV.- Nombre y carácter de la persona con quien se
entendió la diligencia;
V.- Nombre y domicilio de las personas que
fungieron como testigos, sea que hubieran sido
designadas por el visitado o, en su defecto, por el
inspector;

VI.- Mención de la oportunidad que se dio al visitado
de ejercer su derecho de hacer observaciones al
inspector durante la práctica de la diligencia;
VII. Datos relativos a la actuación, incluyendo el
reporte de cualquier circunstancia o hecho que haya
observado durante la práctica de la diligencia, aún y
cuando dicha circunstancia o hecho no estén
contenidos en los puntos del acta de inspección, y la
mención de si se han tomado fotografías, realizado
video filmaciones o recabado otros elementos de
prueba durante el desarrollo de la diligencia. En su
caso, dichos elementos se deberán anexar al acta
correspondiente;
Fracción reformada DOF 27-01-2012
VIII.- Declaración del visitado, si quisiera hacerla;
IX.- Mención de la oportunidad que se dio al visitado
de ejercer su derecho de confirmar por escrito las
observaciones que hubiera hecho en el momento de
la visita y hacer otras nuevas al acta levantada, dentro
del término de diez días, y
Fracción reformada DOF 02-08-1994
X.- Nombre y firma de quienes intervinieron en la
diligencia, incluyendo al inspector, y en su caso, la
indicación de que el visitado se negó a firmar el acta.
Fracción reformada DOF 02-08-1994

Artículo 210.- Al hacer observaciones durante la
diligencia o por escrito, los visitados podrán ofrecer
pruebas en relación con los hechos contenidos en el
acta.
Artículo 211.- Si durante la diligencia se
comprobara fehacientemente la comisión de
cualquiera de los actos o hechos previstos en los
artículos 213 y 223, el inspector asegurará, en forma
cautelar,
los
productos
con
los
cuales
presumiblemente se cometan dichas infracciones o
delitos, levantando un inventario de los bienes
asegurados, lo cual se hará constar en el acta de
inspección y se designará como depositario al
encargado o propietario del establecimiento en que se
encuentren, si éste es fijo; si no lo fuere, se
concentrarán los productos en el Instituto.
Si se trata de hechos posiblemente constitutivos de
delitos, el Instituto lo hará constar en la resolución que
emita al efecto.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 212.- Del acta levantada se dejará copia a
la persona con quien se entendió la diligencia, aún
cuando se hubiese negado a firmarla, lo que no
afectará su validez.
Artículo 212 BIS.- El aseguramiento a que se
refiere el artículo 211 de esta Ley podrá recaer en:

I.- Equipo, instrumentos, maquinaria, dispositivos,
diseños, especificaciones, planos, manuales, moldes,
clisés, placas, y en general de cualquier otro medio
empleado en la realización de los actos o hechos
considerados en esta Ley como infracciones o delitos;
II.- Libros, registros, documentos, modelos,
muestras, etiquetas, papelería, material publicitario,
facturas y en general de cualquiera otro del que se
puedan inferir elementos de prueba, y
III.- Mercancías, productos y cualesquiera otros
bienes en los que se materialice la infracción a los
derechos protegidos por esta Ley.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 212 BIS 1.- En el aseguramiento de bienes
a que se refiere el artículo anterior, se preferirá como
depositario a la persona o Institución que, bajo su
responsabilidad, designe el solicitante de la medida.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 212 BIS 2.- En el caso de que la resolución
definitiva sobre el fondo de la controversia, declare
que se ha cometido una infracción administrativa, el
Instituto decidirá, con audiencia de las partes, sobre el
destino de los bienes asegurados, sujetándose a las
siguientes reglas:
I.- Pondrá a disposición de la autoridad judicial
competente los bienes que se hubiesen asegurado,
tan pronto sea notificado de que se ha iniciado el

proceso tendiente a la reparación del daño material o
al pago de los daños y perjuicios;
II.- Pondrá a disposición de quien determine el
laudo, en el caso de que se opte por el procedimiento
arbitral;
III.- Procederá, en su caso, en los términos previstos
en el convenio que, sobre el destino de los bienes,
hubiesen celebrado el titular afectado y el presunto
infractor;
IV.- En los casos no comprendidos en las fracciones
anteriores, cada uno de los interesados presentará
por escrito, dentro de los cinco días siguientes al en
que se les dé vista, su propuesta sobre el destino de
los bienes asegurados, que hubieran sido retirados de
la circulación, o cuya comercialización se hubiera
prohibido;
V.- Deberá dar vista a las partes de las propuestas
presentadas, a efecto de que, de común acuerdo,
decidan respecto del destino de dichos bienes y lo
comuniquen por escrito al Instituto dentro de los cinco
días siguientes a aquel en que se les haya dado vista,
y
VI.- Si las partes no manifiestan por escrito su
acuerdo sobre el destino de los bienes en el plazo
concedido, o no se ha presentado ninguno de los
supuestos a que se refieren las fracciones I a III
anteriores, dentro del plazo de 90 días de haberse

dictado la resolución definitiva, la Junta de Gobierno
del Instituto podrá decidir:
a) La donación de los bienes a dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal,
entidades federativas, municipios, instituciones
públicas, de beneficencia o de seguridad social,
cuando no se afecte el interés público; o
b) La destrucción de los mismos.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Capítulo II
De las Infracciones y Sanciones Administrativas
Artículo 213.- Son infracciones administrativas:
I.- Realizar actos contrarios a los buenos usos y
costumbres en la industria, comercio y servicios que
impliquen competencia desleal y que se relacionen
con la materia que esta Ley regula;
II.- Hacer aparecer como productos patentados
aquéllos que no lo estén. Si la patente ha caducado o
fue declarada nula, se incurrirá en la infracción
después de un año de la fecha de caducidad o, en su
caso, de la fecha en que haya quedado firme la
declaración de nulidad;
III.- Poner a la venta o en circulación productos u
ofrecer servicios, indicando que están protegidos por
una marca registrada sin que lo estén. Si el registro

de marca ha caducado o ha sido declarado nulo o
cancelado, se incurrirá en infracción después de un
año de la fecha de caducidad o en su caso, de la
fecha en que haya quedado firme la declaración
correspondiente;
IV.- Usar una marca parecida en grado de confusión
a otra registrada, para amparar los mismos o
similares productos o servicios que los protegidos por
la registrada;
V.- Usar, sin consentimiento de su titular, una marca
registrada o semejante en grado de confusión como
elemento de un nombre comercial o de una
denominación o razón social, o viceversa, siempre
que dichos nombres, denominaciones o razones
sociales estén relacionados con establecimientos que
operen con los productos o servicios protegidos por la
marca;
Fracción reformada DOF 02-08-1994
VI.- Usar, dentro de la zona geográfica de la
clientela efectiva o en cualquier parte de la República,
en el caso previsto por el artículo 105 de esta Ley, un
nombre comercial idéntico o semejante en grado de
confusión, con otro que ya esté siendo usado por un
tercero, para amparar un establecimiento industrial,
comercial o de servicios del mismo o similar giro;
VII.- Usar como marcas las denominaciones, signos,
símbolos, siglas o emblemas a que se refiere el

artículo 4o. y las fracciones VII, VIII, IX, XII, XIII, XIV,
XV, XVI, XVII y XX del artículo 90 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 18-05-2018
VIII.- Usar una marca previamente registrada o
semejante en grado de confusión como nombre
comercial, denominación o razón social o como partes
de éstos, de una persona física o moral cuya actividad
sea la producción, importación o comercialización de
bienes o servicios iguales o similares a los que se
aplica la marca registrada, sin el consentimiento,
manifestado por escrito, del titular del registro de
marca o de la persona que tenga facultades para ello;
Fracción reformada DOF 02-08-1994
IX.- Efectuar, en el ejercicio de actividades
industriales o mercantiles, actos que causen o
induzcan al público a confusión, error o engaño, por
hacer creer o suponer infundadamente:
a).- La existencia de una relación o asociación entre
un establecimiento y el de un tercero;
b).- Que
se
fabriquen
productos
bajo
especificaciones, licencias o autorización de un
tercero;
c).- Que se prestan servicios o se venden productos
bajo autorización, licencias o especificaciones de
un tercero;

d) Que el producto de que se trate proviene de un
territorio, región o localidad distinta al verdadero
lugar de origen, de modo que induzca al público a
error en cuanto al origen geográfico del producto;
Inciso adicionado DOF 02-08-1994
X.- Intentar o lograr el propósito de desprestigiar los
productos, los servicios, la actividad industrial o
comercial o el establecimiento de otro. No estará
comprendida en esta disposición, la comparación de
productos o servicios que ampare la marca con el
propósito de informar al público, siempre que dicha
comparación no sea tendenciosa, falsa o exagerada
en los términos de la Ley Federal de Protección al
Consumidor;
Fracción reformada DOF 02-08-1994
XI.- Fabricar o elaborar productos amparados por
una patente o por un registro de modelo de utilidad o
diseño industrial, sin consentimiento de su titular o sin
la licencia respectiva;
Fracción reformada DOF 02-08-1994
XII.- Ofrecer en venta o poner en circulación
productos amparados por una patente o por un
registro de modelo de utilidad o diseño industrial, a
sabiendas de que fueron fabricados o elaborados sin
consentimiento del titular de la patente o registro o sin
la licencia respectiva;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994

XIII.Utilizar
procesos
patentados,
sin
consentimiento del titular de la patente o sin la
licencia respectiva;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994
XIV.- Ofrecer en venta o poner en circulación
productos que sean resultado de la utilización de
procesos patentados, a sabiendas que fueron
utilizados sin el consentimiento del titular de la
patente o de quien tuviera una licencia de explotación;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994
XV.- Reproducir o imitar diseños industriales
protegidos por un registro, sin el consentimiento de su
titular o sin la licencia respectiva;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994
XVI.- Usar un aviso comercial registrado o uno
semejante en grado de confusión, sin el
consentimiento de su titular o sin la licencia respectiva
para anunciar bienes, servicios o establecimientos
iguales o similares a los que se aplique el aviso;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994
XVII.- Usar un nombre comercial o uno semejante
en grado de confusión, sin el consentimiento de su
titular o sin la licencia respectiva, para amparar un
establecimiento industrial, comercial o de servicios del
mismo o similar giro;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994

XVIII.- Usar una marca registrada, sin el
consentimiento de su titular o sin la licencia
respectiva, en productos o servicios iguales o
similares a los que la marca se aplique;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994
XIX.- Ofrecer en venta o poner en circulación
productos iguales o similares a los que se aplica una
marca registrada, a sabiendas de que se usó ésta en
los mismos sin consentimiento de su titular;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994
XX.- Ofrecer en venta o poner en circulación
productos a los que se aplica una marca registrada
que hayan sido alterados;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994
XXI.- Ofrecer en venta o poner en circulación
productos a los que se aplica una marca registrada,
después de haber alterado, sustituido o suprimido
parcial o totalmente ésta;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994
XXII.- Usar sin la autorización de uso
correspondiente una denominación de origen o
indicación geográfica protegida;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994. Reformada DOF
26-12-1997, 13-03-2018
XXIII.- Reproducir un esquema de trazado protegido,
sin la autorización del titular del registro, en su
totalidad o cualquier parte que se considere original

por sí sola, por incorporación en un circuito integrado
o en otra forma;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994. Reformada DOF
26-12-1997
XXIV. Importar, vender o distribuir en contravención
a lo previsto en esta Ley, sin la autorización del titular
del registro, en cualquier forma para fines
comerciales:
a) Un esquema de trazado protegido;
b) Un circuito integrado en el que esté incorporado
un esquema de trazado protegido, o
c) Un bien que incorpore un circuito integrado que a
su vez incorpore un esquema de trazado
protegido reproducido ilícitamente;
Inciso reformado DOF 25-01-2006
Fracción adicionada DOF 26-12-1997
XXV. No proporcionar al franquiciatario la
información, a que se refiere el artículo 142 de esta
Ley, siempre y cuando haya transcurrido el plazo para
ello y haya sido requerida;
Fracción adicionada DOF 25-01-2006
XXVI.- Usar la combinación de signos distintivos,
elementos operativos y de imagen, que permitan
identificar productos o servicios iguales o similares en
grado de confusión a otros protegidos por esta Ley y
que por su uso causen o induzcan al público a

confusión, error o engaño, por hacer creer o suponer
la existencia de una relación entre el titular de los
derechos protegidos y el usuario no autorizado. El uso
de tales elementos operativos y de imagen en la
forma indicada constituye competencia desleal en los
términos de la fracción I de este mismo artículo;
Fracción adicionada DOF 25-01-2006. Reformada DOF
18-06-2010
XXVII. Cuando el titular de una patente o su
licenciatario,
usuario
o
distribuidor,
inicie
procedimientos de infracción en contra de uno o más
terceros, una vez que el Instituto haya determinado,
en un procedimiento administrativo anterior que haya
causado ejecutoria, la inexistencia de la misma
infracción;
Fracción adicionada DOF 18-06-2010. Reformada DOF
27-01-2012
XXVIII. Impedir el acceso al personal comisionado
para practicar visitas de inspección, en términos de lo
establecido en el artículo 206 de esta Ley;
Fracción adicionada DOF 27-01-2012
XXIX.- No proporcionar, sin causa justificada,
informes y datos al Instituto cuando los requiera en
ejercicio de la atribución prevista en la fracción I del
artículo 203;
Fracción adicionada DOF 27-01-2012. Reformada DOF
13-03-2018

XXX.- Usar una denominación o indicación idéntica
o semejante en grado de confusión a una
denominación de origen o indicación geográfica
nacional protegida o extranjera reconocida por el
Instituto, para amparar los mismos o similares
productos. Queda incluido en este supuesto, el uso de
la denominación o indicación en servicios;
Fracción adicionada DOF 13-03-2018
XXXI.- Usar la traducción o transliteración de una
denominación de origen o indicación geográfica
nacional protegida o extranjera reconocida por el
Instituto, para amparar los mismos o similares
productos. Queda incluido en este supuesto, el uso de
la denominación o indicación en servicios;
Fracción adicionada DOF 13-03-2018
XXXII.- Producir, almacenar, transportar, distribuir o
vender productos idénticos o semejantes a los que se
encuentren protegidos por una denominación de
origen o indicación geográfica nacional protegida o
extranjera reconocida por el Instituto, utilizando
cualquier tipo de indicación o elemento que cree
confusión en el consumidor sobre su origen o calidad,
tales como "género", "tipo", "manera", "imitación”,
“producido en”, “con fabricación en” u otras similares,
y
Fracción adicionada DOF 13-03-2018
XXXIII.- Las demás violaciones a las disposiciones
de esta Ley que no constituyan delitos.

Fracción adicionada DOF 26-12-1997. Recorrida DOF 2501-2006, 18-06-2010, 27-01-2012, 13-03-2018
Artículo 214.- Las infracciones administrativas a
esta Ley o demás disposiciones derivadas de ella,
serán sancionadas con:
I.- Multa hasta por el importe de veinte mil Unidades
de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 13-03-2018
II.- Multa adicional hasta por el importe de quinientas
Unidades de Medida y Actualización, por cada día
que persista la infracción;
Fracción reformada DOF 13-03-2018
III.- Clausura temporal hasta por noventa días;
IV.- Clausura definitiva;
V.- Arresto administrativo hasta por 36 horas.
Artículo 215.- La investigación de las infracciones
administrativas se realizará por el Instituto de oficio o
a petición de parte interesada.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 216.- En caso de que la naturaleza de la
infracción administrativa no amerite visita de
inspección, el Instituto deberá correr traslado al
presunto infractor, con los elementos y pruebas que
sustenten la presunta infracción, concediéndole un

plazo de diez días para que manifieste lo que a su
derecho convenga y presente las pruebas
correspondientes.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 217.- Una vez concluido el plazo a que se
refieren los artículos 209, fracción IX y 216 de esta
Ley, el Instituto con base en el acta de inspección
levantada, y en caso de no haberse requerido por la
naturaleza de la infracción, con los elementos que
obren en el expediente, y tomando en cuenta las
manifestaciones y pruebas del interesado, dictará la
resolución que corresponda.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 218.- En los casos de reincidencia se
duplicarán las multas impuestas anteriormente, sin
que su monto exceda del triple del máximo fijado en el
artículo 214 de esta Ley, según el caso.
Se entiende por reincidencia, para los efectos de
esta Ley y demás disposiciones derivadas de ella,
cada una de las subsecuentes infracciones a un
mismo precepto, cometidas dentro de los dos años
siguientes a la fecha en que se emitió la resolución
relativa a la infracción.
Artículo 219.- Las clausuras podrán imponerse en
la resolución que resuelva la infracción además de la
multa o sin que ésta se haya impuesto. Será
procedente la clausura definitiva cuando el
establecimiento haya sido clausurado temporalmente

por dos veces y dentro del lapso de dos años, si
dentro del mismo se reincide en la infracción,
independientemente de que hubiere variado su
domicilio.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 220. Para la determinación
sanciones deberá tomarse en cuenta:

de

las

I. El carácter intencional de la acción u omisión
constitutiva de la infracción;
II. Las condiciones económicas del infractor, y
III. La gravedad que la infracción implique en
relación con el comercio de productos o la
prestación de servicios, así como el perjuicio
ocasionado a los directamente afectados.
Cuando la acción u omisión constitutiva de infracción
se haya realizado a sabiendas, se impondrá multa por
el importe del doble de la multa impuesta a la
conducta infractora.
Se entenderá que la acción u omisión se realizó a
sabiendas, cuando el infractor conocía la existencia
de los derechos del titular, a través de las leyendas a
que se refieren los artículos 26, 131 y 229 de la Ley
de la Propiedad Industrial y 17 de la Ley Federal del
Derecho de Autor, de la Gaceta de la Propiedad
Industrial, incluyendo las publicaciones en diarios de

circulación nacional y las notificaciones con acuse de
recibo.
Artículo reformado DOF 27-01-2012
Artículo 221.- Las sanciones establecidas en esta
Ley y demás disposiciones derivadas de ella, se
impondrán además de la indemnización que
corresponda por daños y perjuicios a los afectados,
en los términos de la legislación común y sin perjuicio
de lo dispuesto en el artículo siguiente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 221 BIS.- La reparación del daño material o
la indemnización de daños y perjuicios por la violación
de los derechos que confiere esta Ley, en ningún
caso será inferior al cuarenta por ciento del precio de
venta al público de cada producto o la prestación de
servicios que impliquen una violación de alguno o
algunos de los derechos de propiedad industrial
regulados en esta Ley.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 222.- Si del análisis del expediente formado
con motivo de la investigación por infracción
administrativa el Instituto advierte la realización de
hechos que pudieran constituir alguno de los delitos
previstos en esta Ley, así lo hará constar en la
resolución que emita.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Capítulo III
De los Delitos

Artículo 223.- Son delitos:
I. Reincidir en las conductas previstas en las
fracciones II a XXII del artículo 213 de esta Ley,
una vez que la primera sanción administrativa
impuesta por esta razón haya quedado firme;
II. Falsificar, en forma dolosa y con fin de
especulación comercial, marcas protegidas por
esta Ley;
Fracción reformada DOF 17-05-1999
III. Producir, almacenar, transportar, introducir al
país, distribuir o vender, en forma dolosa y con fin
de especulación comercial, objetos que ostenten
falsificaciones de marcas protegidas por esta Ley,
así como aportar o proveer de cualquier forma, a
sabiendas, materias primas o insumos destinados
a la producción de objetos que ostenten
falsificaciones de marcas protegidas por esta Ley;
Fracción adicionada DOF 17-05-1999
IV. Revelar a un tercero un secreto industrial, que
se conozca con motivo de su trabajo, puesto,
cargo, desempeño de su profesión, relación de
negocios o en virtud del otorgamiento de una
licencia para su uso, sin consentimiento de la
persona que guarde el secreto industrial, habiendo
sido prevenido de su confidencialidad, con el
propósito de obtener un beneficio económico para

sí o para el tercero o con el fin de causar un
perjuicio a la persona que guarde el secreto;
Fracción reformada y recorrida DOF 17-05-1999
V.- Apoderarse de un secreto industrial sin derecho
y sin consentimiento de la persona que lo guarde
o de su usuario autorizado, para usarlo o revelarlo
a un tercero, con el propósito de obtener un
beneficio económico para sí o para el tercero o
con el fin de causar un perjuicio a la persona que
guarde el secreto industrial o a su usuario
autorizado;
Fracción reformada y recorrida DOF 17-05-1999.
Reformada DOF 13-03-2018
VI.- Usar la información contenida en un secreto
industrial, que conozca por virtud de su trabajo,
cargo o puesto, ejercicio de su profesión o relación
de negocios, sin consentimiento de quien lo
guarde o de su usuario autorizado, o que le haya
sido revelado por un tercero, a sabiendas que éste
no contaba para ello con el consentimiento de la
persona que guarde el secreto industrial o su
usuario autorizado, con el propósito de obtener un
beneficio económico o con el fin de causar un
perjuicio a la persona que guarde el secreto
industrial o su usuario autorizado, y
Fracción reformada y recorrida DOF 17-05-1999.
Reformada DOF 13-03-2018
VII.- Producir, almacenar, transportar, distribuir o
vender productos de origen nacional que no

cuenten con la certificación correspondiente
conforme a la denominación de origen o indicación
geográfica y la Norma Oficial Mexicana
correspondiente, con el propósito de obtener un
beneficio económico para sí o para un tercero.
Fracción adicionada DOF 13-03-2018
Queda incluido en el supuesto anterior, realizar
cualquier acto de despacho aduanero ante las
autoridades competentes, para la introducción al país
o salida del mismo.
Párrafo adicionado DOF 13-03-2018
No existirá responsabilidad penal cuando la Norma
Oficial Mexicana correspondiente no se encuentre
vigente o el respectivo organismo de evaluación de la
conformidad no se encuentre acreditado, en términos
de la legislación aplicable.
Párrafo adicionado DOF 13-03-2018
Los delitos previstos en este artículo se perseguirán
por querella de parte ofendida.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 223 Bis.- Se impondrá de dos a seis años
de prisión y multa de cien a diez mil Unidades de
Medida y Actualización, al que venda a cualquier
consumidor final en vías o en lugares públicos, en
forma dolosa y con fin de especulación comercial,
objetos que ostenten falsificaciones de marcas
protegidas por esta Ley. Si la venta se realiza en
establecimientos comerciales, o
de
manera

organizada o permanente, se impondrán de tres a
diez años de prisión y multa de dos mil a veinte mil
Unidades de Medida y Actualización. Este delito se
perseguirá de oficio.
Artículo adicionado DOF 17-05-1999. Reformado DOF 2806-2010, 13-03-2018
Artículo 224.- Se impondrán de dos a seis años de
prisión y multa por el importe de cien a diez mil
Unidades de Medida y Actualización, a quien cometa
alguno de los delitos que se señalan en las fracciones
I, IV, V o VI del artículo 223 de esta Ley. En el caso
de los delitos previstos en las fracciones II, III o VII del
mismo artículo 223, se impondrán de tres a diez años
de prisión y multa de dos mil a veinte mil Unidades de
Medida y Actualización.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 17-05-1999, 13-032018
Artículo 225.- Para el ejercicio de la acción penal,
en los supuestos previstos en las fracciones I y II del
artículo 223, se requerirá que el Instituto emita un
dictamen técnico en el que no se prejuzgará sobre las
acciones civiles o penales que procedan.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 226.- Independientemente del ejercicio de
la acción penal, el perjudicado por cualquiera de los
delitos a que esta Ley se refiere podrá demandar del
o de los autores de los mismos, la reparación y el
pago de los daños y perjuicios sufridos con motivo de

dichos delitos, en los términos previstos en el artículo
221 BIS de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 227.- Son competentes los tribunales de la
Federación para conocer de los delitos a que se
refiere este capítulo, así como de las controversias
mercantiles y civiles y de las medidas precautorias
que se susciten con motivo de la aplicación de esta
Ley.
Cuando dichas controversias afecten sólo intereses
particulares, podrán conocer de ellas a elección del
actor, los tribunales del orden común, sin perjuicio de
la facultad de los particulares de someterse al
procedimiento de arbitraje.
Artículo reformado DOF 02-08-1994
Artículo 228.- En los procedimientos judiciales a
que se refiere el artículo anterior, la autoridad judicial
podrá adoptar las medidas previstas en esta Ley y en
los tratados internacionales de los que México sea
parte.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
Artículo 229.- Para el ejercicio de las acciones
civiles y penales derivadas de la violación de un
derecho de propiedad industrial así como para la
adopción de las medidas previstas en el artículo 199
Bis de esta Ley, será necesario que el titular del
derecho haya aplicado a los productos, envases o
embalajes de productos amparados por un derecho

de propiedad industrial las indicaciones y leyendas a
que se refieren los artículos 26, 131, 165 BIS 18 y 178
BIS 9 de esta Ley, o por algún otro medio haber
manifestado o hecho del conocimiento público que los
productos o servicios se encuentran protegidos por un
derecho de propiedad industrial.
Párrafo reformado DOF 13-03-2018
Este requisito no será exigible en los casos de
infracciones administrativas que no impliquen una
violación a un derecho de propiedad industrial.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994
TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en
vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- Se abrogan:
I.- La Ley de Invenciones y Marcas, publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 10 de febrero de
1976, así como sus reformas y adiciones, pero se
seguirá aplicando por lo que se refiere a los delitos
cometidos durante su vigencia, sin perjuicio de lo
dispuesto por el artículo 56 del Código Penal para el
Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para
toda la República en Materia del Fuero Federal, y
II.- La Ley sobre el Control y Registro de la
Transferencia de Tecnología y el Uso de Explotación

de Patentes y Marcas y su Reglamento, publicados
en el Diario Oficial de la Federación los días 11 de
enero de 1982 y 9 de enero de 1990,
respectivamente.
ARTICULO TERCERO.- Para los efectos del
artículo 24, fracción XI, de la Ley del Impuesto sobre
la Renta, no se requerirá comprobar la inscripción en
el Registro Nacional de Transferencia de Tecnología
de los actos, contratos o convenios relativos a
asistencia técnica, transferencia de tecnología o
regalías.
ARTICULO CUARTO.- En tanto el Ejecutivo Federal
expide el reglamento de la presente Ley, continuará
en vigor, en lo que no se oponga a ésta, el
Reglamento de la Ley de Invenciones y Marcas,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30
de agosto de 1988.
ARTICULO QUINTO.- El Ejecutivo Federal expedirá
el Decreto de creación del Instituto a que se refiere el
artículo 7o. de este ordenamiento legal.
ARTICULO SEXTO.- Las patentes y registros de
dibujos y modelos industriales otorgados con
fundamento en la ley que se abroga, conservarán su
vigencia concedida hasta su vencimiento pero
quedarán sujetos a las disposiciones de esta Ley y su
reglamento.

ARTICULO SEPTIMO.- Los registros de marca y las
autorizaciones de uso de una denominación de origen
otorgados con base en la Ley de Invenciones y
Marcas que se abroga, conservarán su vigencia. En
todo lo demás quedarán sujetos a esta Ley y su
reglamento.
ARTICULO OCTAVO.- Los efectos de publicación
de los nombres comerciales realizada antes de la
fecha en que entre en vigor esta Ley, conservarán la
vigencia determinada por la Ley de Invenciones y
Marcas que se abroga, siendo aplicable en todo lo
demás la presente Ley.
ARTICULO NOVENO.- A los certificados de
invención otorgados al amparo de la Ley de
Invenciones y Marcas que se abroga les serán
aplicables las disposiciones de dicha ley hasta el
vencimiento de la vigencia que se les había
concedido en el título correspondiente.
ARTICULO DECIMO.- A las solicitudes de patente y
las solicitudes de certificados de invención que se
encuentren en trámite en la fecha en que esta Ley
entre en vigor no les será aplicable lo relativo a la
publicación de la solicitud prevista en el artículo 52 de
esta Ley y sólo deberá publicarse la patente en los
términos del artículo 60.
Las solicitudes de certificados de invención que se
encuentren en trámite se convertirán en solicitudes de
patente.

Los solicitantes de las patentes y certificados de
invención que se encuentren en trámite en la fecha en
que inicie su vigencia esta Ley, deberán pedir por
escrito a la Secretaría, dentro de los seis meses
siguientes a esa fecha, que continúe el trámite, con
base en dichas solicitudes, tendiente a obtener la
patente correspondiente en los términos de esta Ley.
Si los solicitantes no pidieran a la Secretaría dentro
del plazo establecido la continuación del trámite, se
considerarán
abandonadas
sus
respectivas
solicitudes y se tendrán por concluidos los trámites
correspondientes.
ARTICULO DECIMO PRIMERO.- Las solicitudes en
trámite de certificado de invención y las de patente
relativas a procesos de los que se obtenga
directamente un producto que no fuera patentable
conforme a la Ley de Invenciones y Marcas que se
abroga, pero si conforme a esta Ley, podrán
convertirse en solicitudes de patente para dicho
producto, conservando su fecha de presentación o de
prioridad reconocida, sólo que cumplan con lo
siguiente:
I.- Que la conversión sea promovida por escrito ante
la Secretaría por el solicitante del certificado de
invención o de la patente o por sus causahabientes,
dentro de los 12 meses siguientes a la fecha en que
entre en vigor esta Ley;

II.- Que el solicitante tenga patentado el producto o
hubiese presentado una solicitud de patente para el
mismo en algún país miembro del Tratado de
Cooperación en Materia de Patentes;
III.- La publicación de estas solicitudes de patente en
la Gaceta se hará en la fecha más próxima posterior a
los 18 meses siguientes a aquella en que se
promueva la conversión, y
IV.- Las patentes que se otorguen en base a lo
dispuesto en este precepto tendrán una vigencia de
20 años a partir de la fecha de presentación de la
solicitud de certificado de invención o patente de
proceso.
ARTICULO DECIMO SEGUNDO.- Las solicitudes
de patente presentadas antes de la fecha en que esta
Ley entre en vigor, en cualquiera de los países
miembros del Tratado de Cooperación en Materia de
Patentes, para invenciones comprendidas en las
fracciones VIII a XI del artículo 10 de la Ley de
Invenciones y Marcas que se abroga, mantendrán en
México la fecha de prioridad de la primera solicitud
presentada en cualquiera de dichos países, siempre
que:
I.- Se presente ante la Secretaría la solicitud para
obtener una patente sobre las invenciones señaladas,
por el primer solicitante de la patente en cualquiera de
los países mencionados en el párrafo anterior o por

su causahabiente, dentro de los doce meses
siguientes a la entrada en vigor de esta Ley;
II.- El solicitante de la patente compruebe ante la
Secretaría, en los términos y condiciones que
prevenga el reglamento de esta Ley, haber
presentado la solicitud de patente en cualquiera de
los países miembros del Tratado de Cooperación en
Materia de Patentes o, en su caso, haber obtenido la
patente respectiva, y
III.- La explotación de la invención o la importación a
escala comercial del producto patentado u obtenido
por el proceso patentado no se hubieran iniciado por
cualquier persona en México con anterioridad a la
presentación de la solicitud en este país.
La vigencia de las patentes que fueren otorgadas al
amparo de este artículo terminará en la misma fecha
en que lo haga en el país donde se hubiere
presentado la primera solicitud, pero en ningún caso
la vigencia excederá de 20 años, contados a partir de
la fecha de presentación de la solicitud de patente en
México.
ARTICULO
DECIMO
TERCERO.Las
declaraciones administrativas que se encuentren en
trámite al entrar en vigor esta Ley continuarán
substanciándose y se decidirán de acuerdo con las
disposiciones contenidas en la Ley de Invenciones y
Marcas que se abroga.

ARTICULO
DECIMO
CUARTO.Para
el
cumplimiento de lo establecido en el artículo 175 de
esta Ley, en el caso de la denominación de origen, se
concederá un plazo de tres años, contados a partir de
la fecha en que esta Ley entre en vigor. La Secretaría
publicará, dentro del término de tres meses a partir de
esta misma fecha, las disposiciones y normas para
garantizar la calidad del producto y las formas para su
envase o embalaje, que con fundamento en esta Ley
deberán cumplir de manera gradual y razonable, a lo
largo del trienio de ajuste concedido en este artículo,
los usuarios autorizados de la denominación de
origen y las personas que distribuyan o vendan sus
productos.
México, D. F., a 25 de junio de 1991.- Sen.
Fernando Silva Nieto, Presidente.- Dip. Samy David
David, Presidente.- Sen. Eliseo Rangel Gaspar,
Secretario.- Dip. Juan Manuel Verdugo Rosas,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de junio de mil novecientos noventa y uno.Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.Rúbrica.

