CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY ORGÁNICA DEL INSTITUTO NACIONAL DE
ANTROPOLOGÍA E HISTORIA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 3 de febrero de 1939
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 17-12-2015

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
LAZARO CARDENAS, Presidente Constitucional de
los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme la siguiente
LEY:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:

LEY ORGANICA DEL INSTITUTO NACIONAL DE
ANTROPOLOGIA E HISTORIA
ARTICULO 1o.- El Instituto Nacional de
Antropología e Historia tiene personalidad jurídica
propia y depende de la Secretaría de Cultura.
Artículo reformado DOF 17-12-2015
ARTICULO 2o. Son objetivos generales del Instituto
Nacional de Antropología e Historia la investigación
científica sobre Antropología e Historia relacionada
principalmente con la población del país y con la
conservación y restauración del patrimonio cultural
arqueológico e histórico, así como el paleontológico;
la
protección,
conservación,
restauración
y
recuperación de ese patrimonio y la promoción y
difusión de las materias y actividades que son de la
competencia del Instituto.
Para cumplir con sus objetivos, el Instituto Nacional
de Antropología e Historia tendrá las siguientes
funciones:
I. En los términos del artículo 3o. de la Ley Federal
sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos
e Históricos, aplicar las leyes, reglamentos, decretos y
acuerdos en las materias de su competencia.
II. Efectuar investigaciones científicas que interesen
a la Arqueología e Historia de México, a la
Antropología y Etnografía de la población del país.

III. En los términos del artículo 7o. de la Ley Federal
sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos
e Históricos, otorgar los permisos y dirigir las labores
de restauración y conservación de los monumentos
arqueológicos e históricos que efectúen las
autoridades de los estados y municipios.
IV. Proponer a la autoridad competente, la
expedición de reglamentos que contengan normas
generales y técnicas para la conservación y
restauración de zonas y monumentos arqueológicos,
históricos y paleontológicos, que sean aplicados en
forma coordinada con los gobiernos estatales y
municipales.
V. Proponer al Secretario de Cultura la celebración
de acuerdos de coordinación con las autoridades
federales, estatales y municipales, tendientes a la
mejor protección y conservación del patrimonio
histórico, arqueológico y paleontológico de la nación y
del carácter típico y tradicional de las ciudades y
poblaciones.
Fracción reformada DOF 17-12-2015
VI. Promover, conjuntamente con los gobiernos de
los estados y los municipios, la elaboración de
manuales y cartillas de protección de patrimonio
arqueológico, histórico y paleontológico, en su ámbito
territorial, que adecúen los lineamientos nacionales de
conservación y restauración a las condiciones
concretas del estado y del municipio.

VII. Efectuar investigaciones científicas en las
disciplinas
antropológicas,
históricas
y
paleontológicas, de índole teórica o aplicadas a la
solución de los problemas de la población del país y a
la conservación y uso social del patrimonio respectivo.
VIII. Realizar exploraciones y excavaciones con
fines científicos y de conservación de las zonas y
monumentos arqueológicos e históricos y de restos
paleontológicos del país.
IX. Identificar, investigar, recuperar, rescatar,
proteger, restaurar, rehabilitar, vigilar y custodiar en
los términos prescritos por la Ley Federal sobre
Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e
Históricos, los respectivos monumentos y zonas, así
como los bienes muebles asociados a ellos.
X. Investigar, identificar, recuperar y proteger las
tradiciones, las historias orales y los usos, como
herencia viva de la capacidad creadora y de la
sensibilidad de todos los pueblos y grupos sociales
del país.
XI. Proponer al Secretario de Cultura las
declaratorias de zonas y monumentos arqueológicos
e históricos y de restos paleontológicos, sin perjuicio
de la facultad del ejecutivo para expedirlas
directamente;
Fracción reformada DOF 17-12-2015

XII. Llevar el registro público de las zonas y
monumentos arqueológicos e históricos y de los
restos paleontológicos.
XIII. Establecer, organizar, mantener, administrar y
desarrollar
museos,
archivos
y
bibliotecas
especializados en los campos de su competencia
señalados en esta ley.
XIV. Formular y difundir el catálogo del patrimonio
histórico nacional, tanto de los bienes que son del
dominio de la nación, como de los que pertenecen a
particulares.
XV. Formular y difundir el catálogo de las zonas y
monumentos arqueológicos e históricos y la carta
arqueológica de la República.
XVI. Publicar obras relacionadas con las materias de
su competencia y participar en la difusión y
divulgación de los bienes y valores que constituyen el
acervo cultural de la nación, haciéndolos accesibles a
la comunidad y promoviendo el respeto y uso social
del patrimonio cultural.
XVII. Impulsar, previo acuerdo del Secretario de
Cultura, la formación de Consejos consultivos
estatales para la protección y conservación del
patrimonio arqueológico, histórico y paleontológico,
conformados por instancias estatales y municipales,
así como por representantes de organizaciones

sociales, académicas y culturales que se interesen en
la defensa de este patrimonio.
Fracción reformada DOF 17-12-2015
XVIII. Impartir enseñanza en las áreas de
Antropología e Historia, conservación, restauración y
museografía, en los niveles de técnico-profesional,
profesional, de posgrado y de extensión educativa, y
acreditar estudios para la expedición de los títulos y
grados correspondientes.
XIX. Autorizar, controlar, vigilar y evaluar, en los
términos de la legislación aplicable, las acciones de
exploración y estudio que realicen en el territorio
nacional misiones científicas extranjeras.
XX. Realizar de acuerdo con la Secretaría de
Relaciones Exteriores, los trámites necesarios para
obtener la devolución de los bienes arqueológicos o
históricos que estén en el extranjero.
XXI.- Las demás que las leyes de la República le
confieran.
Artículo reformado DOF 13-01-1986
ARTICULO 3o. El Instituto, capaz de adquirir y
administrar bienes, formará su patrimonio con los que
se enumeran:
I. Los Inmuebles que para sus funciones o servicios
le hayan aportado o le aporten los Gobiernos Federal,
Estatales y Municipales.

II. Los muebles que actualmente le pertenecen y los
que se le aporten o adquiera en lo futuro.
III. Los que adquiera por herencia, legado, donación
o por cualquier otro concepto.
IV. Las cantidades que le asigne el Presupuesto de
Egresos de la Federación.
V. Las aportaciones que le otorguen entidades
públicas o privadas, nacionales, internacionales o
extranjeras.
VI. Los ingresos provenientes de la venta de textos,
publicaciones, grabaciones, películas, fotografías,
reproducciones, tarjetas, carteles y demás objetos
similares.
VII. Los fondos, productos, regalías, cuotas por
concesiones, autorizaciones e inscripciones.
VIII. Los demás ingresos que obtenga por cualquier
título legal incluidos los servicios al público.
Artículo reformado DOF 13-01-1986
ARTICULO 4o. Los bienes que el Instituto adquiera
de instituciones y personas particulares, o de
gobiernos extranjeros, estarán exentos de toda clase
de contribuciones, impuestos o derechos.
Artículo reformado DOF 13-01-1986

ARTICULO 5o. Para cumplir con sus objetivos, el
Instituto se organiza:
I. De acuerdo con sus funciones, en las áreas de:
a) Investigación en Antropología, Arqueología e
Historia.
b) Conservación
Culturales.

y

Restauración

de

Bienes

c) Museos y Exposiciones.
d) Docencia y Formación de recursos humanos en
los campos de competencia del Instituto.
II. De acuerdo con su estructura territorial, en
Centros o Delegaciones Regionales; y
III. De acuerdo con su estructura administrativa, en
las unidades que el reglamento de esta Ley
establezca para el mejor desempeño de sus
funciones.
Artículo reformado DOF 13-01-1986
ARTICULO 6o.- El Instituto estará a cargo de un
Director General, nombrado y removido libremente
por el Secretario de Cultura.
Para ser Director General del Instituto Nacional de
Antropología e Historia se requiere ser mexicano por
nacimiento, estar en pleno goce y ejercicio de sus

derechos civiles y políticos, mayor de 30 años de
edad, con grado académico y méritos reconocidos en
alguna de las materias de competencia del Instituto.
Artículo reformado DOF 13-01-1986, 23-01-1998, 17-122015
ARTICULO 7o. Son facultades y obligaciones del
Director General:
I. Representar legalmente al Instituto.
II. Otorgar, revocar y sustituir poderes.
III. Acordar con el Secretario de Cultura los asuntos
de su competencia.
Fracción reformada DOF 17-12-2015
IV. Presidir las sesiones del Consejo General
Consultivo y propiciar sus resoluciones.
V. Autorizar y hacer cumplir los programas de
trabajo del Instituto.
VI. Nombrar y remover al personal de confianza en
los términos de la legislación aplicable.
VII. Proponer al Secretario de Cultura los proyectos
de reglamentos y aprobar los manuales internos
necesarios para el funcionamiento y operación del
Instituto.
Fracción reformada DOF 17-12-2015

VIII. Celebrar contratos y realizar toda clase de actos
de dominio.
IX. Presentar oportunamente, a las autoridades
federales competentes, el proyecto de presupuesto
anual.
X. Presentar al Secretario de Cultura un informe
anual de actividades del Instituto y el programa de
trabajo anual a desarrollar.
Fracción reformada DOF 17-12-2015
XI. Celebrar convenios con personas físicas o
jurídicas y con organismos públicos o privados,
nacionales, internacionales o extranjeros.
XII. Las demás que le confieran otras leyes, los
reglamentos y el Secretario de Cultura.
Fracción reformada DOF 17-12-2015
Artículo reformado DOF 13-01-1986
ARTICULO 8o. El Instituto contará con un Consejo
General Consultivo que será presidido por el Director
General y que estará integrado a partir de la
representación de los Consejos de Area. Su
conformación y funcionamiento serán regulados por el
reglamento de esta ley.
Artículo reformado DOF 13-01-1986
ARTICULO 9o. Las condiciones de trabajo vigentes
de personal del Instituto se conservan en sus
términos y seguirán regulándose por la Ley Federal

de los Trabajadores al Servicio del Estado,
reglamentaria del apartado B) del artículo 123
constitucional.
Artículo reformado DOF 13-01-1986
ARTICULO 10.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986
ARTICULO 11.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986
ARTICULO 12.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986
ARTICULO 13.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986
ARTICULO 14.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986
ARTICULO 15.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986
ARTICULO 16.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986
ARTICULO 17.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986
ARTICULO 18.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986

ARTICULO 19.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986
ARTICULO 20.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986
TRANSITORIO
UNICO.- Esta Ley entrará en vigor a partir de la
fecha de su publicación en el Diario Oficial.- Félix de
la Lanza, D. P.- Alejandro Antuna López, S. P.César Martino, D. S.- Camilo Gastélum Jr., S. S.Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto en la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, D. F., a los treinta y un días del mes de
diciembre de mil novecientos treinta y ocho.- Lázaro
Cárdenas.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del
Despacho de Educación Pública, Gonzalo Vázquez
Vela.- Rúbrica.- Al C. licenciado Ignacio García
Téllez, Secretario de Gobernación.- Presente.

