CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE LA AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD
INDUSTRIAL Y DE PROTECCIÓN AL MEDIO
AMBIENTE DEL SECTOR HIDROCARBUROS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de agosto de 2014
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 11-05-2022

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

SE EXPIDE LA LEY DE LOS ÓRGANOS
REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA
ENERGÉTICA; SE REFORMAN, ADICIONAN Y
DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA
LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN
PÚBLICA FEDERAL Y, SE EXPIDE LA LEY DE LA
AGENCIA
NACIONAL
DE
SEGURIDAD
INDUSTRIAL Y DE PROTECCIÓN AL MEDIO
AMBIENTE DEL SECTOR HIDROCARBUROS.
ARTÍCULOS PRIMERO Y SEGUNDO. ……….
ARTÍCULO TERCERO. Se expide la Ley de la
Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de
Protección al Medio Ambiente del Sector
Hidrocarburos:
LEY DE LA AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD
INDUSTRIAL Y DE PROTECCIÓN AL MEDIO
AMBIENTE DEL SECTOR HIDROCARBUROS
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Capítulo Único
Naturaleza y Objeto
Artículo 1o.- La presente Ley es de orden público e
interés general y de aplicación en todo el territorio
nacional y zonas en las que la Nación ejerce
soberanía o jurisdicción y tiene como objeto crear la
Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de

Protección al Medio Ambiente del Sector
Hidrocarburos, como un órgano administrativo
desconcentrado de la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, con autonomía técnica y de
gestión.
La Agencia tiene por objeto la protección de las
personas, el medio ambiente y las instalaciones del
sector hidrocarburos a través de la regulación y
supervisión de:
I. La Seguridad Industrial y Seguridad Operativa;
II. Las actividades de desmantelamiento y abandono
de instalaciones, y
III. El control integral de los residuos y emisiones
contaminantes.
Artículo 2o.- La actuación de la Agencia se regirá
por los principios de eficacia, eficiencia, honestidad,
imparcialidad,
objetividad,
productividad,
profesionalización, transparencia, participación social
y rendición de cuentas.
La Agencia planeará y conducirá sus actividades
con sujeción a lo dispuesto en esta Ley y los
instrumentos que se emitan en el marco del sistema
nacional de planeación democrática y las políticas
que determine el Titular del Ejecutivo Federal para el
logro de los objetivos y prioridades del desarrollo
nacional, integral y sustentable, así como a los

programas que establezcan las Secretarías del ramo
en materia de Medio Ambiente y Energía.
En el ejercicio de sus funciones, tomará en
consideración criterios de sustentabilidad y de
desarrollo bajo en emisiones, así como atenderá lo
dispuesto en la Ley General del Equilibrio Ecológico y
la Protección al Ambiente, la Ley General para la
Prevención y Gestión Integral de los Residuos, la Ley
General de Desarrollo Forestal Sustentable, la Ley
General de Vida Silvestre, la Ley de Bioseguridad de
Organismos Genéticamente Modificados y demás
ordenamientos aplicables.
Artículo 3o.- Además de las definiciones
contempladas en la Ley de Hidrocarburos y en la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente, para los efectos de esta Ley se entenderá,
en singular o plural, por:
I. Agencia: Agencia Nacional de Seguridad
Industrial y de Protección al Medio Ambiente del
Sector Hidrocarburos;
II. Contingencia: Situación de riesgo, derivada de
actividades humanas o fenómenos naturales, que
puede poner en peligro la integridad de la
población, el medio ambiente o las instalaciones
industriales;

III. Consecuencia: Resultado real o potencial de un
evento no deseado, medido por sus efectos en
las personas, instalaciones y el medio ambiente;
IV.Emergencia: Situación derivada de actividades
humanas o fenómenos naturales que al ocurrir,
afectan la integridad de la población, el medio
ambiente o las instalaciones industriales;
V. Evaluación estratégica: Proceso sistemático de
análisis que realiza la Agencia para emitir
observaciones y recomendaciones en las
materias de Seguridad Industrial, Seguridad
Operativa y de protección ambiental en las
iniciativas de políticas públicas, planes o
programas de gobierno relacionadas con las
actividades del Sector Hidrocarburos;
VI.Externalidades: Los impactos positivos o
negativos que genera la provisión de un bien o
servicio y que afectan o que pudieran afectar a
una tercera persona o al medio ambiente. Las
externalidades ocurren cuando el costo pagado
por un bien o servicio es diferente del costo total
de los daños y beneficios en términos
económicos, sociales, ambientales y a la salud
que involucran su producción y consumo;
VII. Instalación: El conjunto de estructuras,
plantas industriales, equipos, circuitos de tuberías
de proceso y servicios auxiliares, así como
sistemas instrumentados, dispuestos para un

proceso productivo o comercial específicos,
incluyendo, entre otros, pozos para la exploración
y extracción de hidrocarburos, plataformas,
plantas de almacenamiento, refinación y
procesamiento de hidrocarburos en tierra y en
mar, plantas de compresión y descompresión de
hidrocarburos, sistemas de transporte y
distribución en cualquier modalidad, así como
estaciones de expendio al público;
VIII. Regulados: Las empresas productivas del
Estado, las personas físicas y morales de los
sectores público, social y privado que realicen
actividades reguladas y materia de la presente
Ley;
IX.Riesgo: Es la probabilidad de ocurrencia de un
evento indeseable medido en términos de sus
consecuencias en las personas, instalaciones,
medio ambiente o la comunidad;
X. Riesgo crítico: Riesgo que implica un peligro
inminente y requiere acción inmediata para
reducirse a condiciones aceptables sin limitar el
costo de su solución;
XI.Sector Hidrocarburos o Sector: Las actividades
siguientes:
a. El reconocimiento y exploración superficial, y la
exploración y extracción de hidrocarburos;

b. El
tratamiento,
refinación,
enajenación,
comercialización, transporte y almacenamiento
del petróleo;
c. El procesamiento, compresión, licuefacción,
descompresión y regasificación, así como el
transporte, almacenamiento, distribución y
expendio al público de gas natural;
d. El transporte, almacenamiento, distribución y
expendio al público de gas licuado de petróleo;
e. El transporte, almacenamiento, distribución y
expendio al público de petrolíferos, y
f. El transporte por ducto y el almacenamiento,
que se encuentre vinculado a ductos de
petroquímicos producto del procesamiento del
gas natural y de la refinación del petróleo;
XII. Secretaría: Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales;
XIII. Seguridad Industrial: Área multidisciplinaria
que se encarga de identificar, reducir, evaluar,
prevenir, mitigar, controlar y administrar los
riesgos en el Sector, mediante un conjunto de
normas que incluyen directrices técnicas sobre
las instalaciones, y de las actividades
relacionadas con aquéllas que tengan riesgos
asociados, cuyo principal objetivo es preservar la
integridad física de las personas, de las

instalaciones, así como la protección al medio
ambiente;
XIV. Seguridad Operativa: Área multidisciplinaria
que se encarga de los procesos contenidos en las
disposiciones y normas técnicas, administrativas
y operativas, respecto de la tecnología aplicada,
así como del análisis, evaluación, prevención,
mitigación y control de los riesgos asociados de
proceso, desde la fase de diseño, construcción,
arranque y puesta en operación, operación
rutinaria, paros normales y de emergencia,
mantenimiento preventivo y correctivo. También
incluye los procedimientos de operación y
prácticas seguras, entrenamiento y desempeño,
investigación y análisis de incidentes y
accidentes, planes de respuesta a emergencias,
auditorías, aseguramiento de calidad, prearranque, integridad mecánica y administración
de cambios, entre otros, en el Sector;
XV. Sistema de Administración: Conjunto integral
de elementos interrelacionados y documentados
cuyo propósito es la prevención, control y mejora
del desempeño de una instalación o conjunto de
ellas, en materia de Seguridad Industrial,
Seguridad Operativa y de protección al medio
ambiente en el Sector, y
XVI. Supervisión: Acto de autoridad mediante el
cual la Agencia verifica, inspecciona y, en su
caso, comprueba el cumplimiento de las

disposiciones
legales,
reglamentarias
normativas en las materias objeto de esta Ley.

y

Artículo 4o.- En lo no previsto por la presente Ley,
se aplicarán de manera supletoria las disposiciones
contenidas en la Ley de Hidrocarburos, la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente, la Ley General para la Prevención y
Gestión Integral de los Residuos, la Ley General de
Desarrollo Forestal Sustentable, la Ley de
Bioseguridad
de
Organismos
Genéticamente
Modificados, y la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
TÍTULO SEGUNDO
Atribuciones de la Agencia y Bases de
Coordinación
Capítulo I
Atribuciones de la Agencia
Artículo 5o.- La Agencia tendrá las siguientes
atribuciones:
I. Aportar los elementos técnicos sobre Seguridad
Industrial, Seguridad Operativa y protección al
medio ambiente, a las autoridades competentes,
para las políticas energética y ambiental del país,
así como para la formulación de los programas
sectoriales en esas materias. Para ello,
participará con la Secretaría y con la Secretaría

de Energía en el desarrollo de la Evaluación
Estratégica del Sector;
II. Participar con los distintos órdenes de gobierno,
dependencias y entidades competentes, en el
diseño y atención de los planes nacionales e
internacionales
para
prevenir
y
atender
situaciones de emergencia en las actividades del
Sector;
III. Regular, supervisar y sancionar en materia de
Seguridad Industrial, Seguridad Operativa y
protección al medio ambiente, en relación con las
actividades del Sector, incluyendo las etapas de
desmantelamiento
y
abandono
de
las
instalaciones, así como de control integral de los
residuos y las emisiones a la atmósfera;
IV.Regular a través de lineamientos, directrices,
criterios u otras disposiciones administrativas de
carácter general necesarias en las materias de su
competencia y, en su caso, normas oficiales
mexicanas, previa opinión de la Secretaría, en
materia de protección al medio ambiente y de la
Secretaría de Energía, la Comisión Nacional de
Hidrocarburos y la Comisión Reguladora de
Energía, en materia de Seguridad Industrial y
Seguridad Operativa;
V. Definir las medidas técnicas en el ámbito de su
competencia, que deben ser incluidas en los
protocolos para hacer frente a emergencias o

situaciones de Riesgo Crítico o situaciones que
puedan ocasionar un daño grave a las personas o
a los bienes y al medio ambiente, cuando la
magnitud del evento lo requiera y, en su caso,
participar bajo la coordinación de las autoridades
competentes para su aplicación;
VI.Emitir las bases y criterios para que los
Regulados adopten las mejores prácticas de
Seguridad Industrial, Seguridad Operativa y
protección al medio ambiente que resulten
aplicables a las actividades del Sector.
Lo anterior incluirá el control y seguimiento
geofísico en la operación cuando ésta lo requiera,
las etapas de desmantelamiento y abandono de
las instalaciones, la restauración de los sitios
impactados por las actividades del Sector, así
como el control integral de sus residuos y sus
emisiones de contaminantes;
VII. Establecer
los
lineamientos
para
la
conformación y operación de los Sistemas de
Administración con que deberán contar los
Regulados;
VIII. Supervisar y vigilar el cumplimiento por parte
de los Regulados de los ordenamientos legales,
reglamentarios y demás normativa que resulten
aplicables a las materias de su competencia.
Para ello, podrá realizar y ordenar certificaciones,

auditorías y verificaciones, así como llevar a cabo
visitas de inspección y supervisión.
Asimismo, en el ejercicio de sus atribuciones,
podrá
instruir
la
comparecencia
de
representantes de los Regulados.
Para llevar a cabo la supervisión, la Agencia
podrá ordenar visitas de inspección.
En la sustanciación de las visitas, la Agencia
aplicará lo dispuesto en la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo y, en su caso, la
Ley Federal sobre Metrología y Normalización;
IX.Autorizar a servidores públicos de la Agencia y
acreditar a personas físicas o morales para que
lleven a cabo las actividades de supervisión,
inspección y verificación, evaluaciones e
investigaciones
técnicas,
así
como
de
certificación y auditorías referidas en la presente
Ley;
X. Instaurar, tramitar y resolver, en los términos de
las disposiciones legales y reglamentarias
aplicables, los procedimientos administrativos,
que correspondan con motivo de sus
atribuciones;
XI.Imponer medidas de seguridad, de apremio o
sanciones que resulten aplicables conforme a la
legislación correspondiente;

XII. Resolver sobre las solicitudes de revocación,
modificación y conmutación de multas, en los
términos previstos en las disposiciones jurídicas
aplicables;
XIII. Establecer los mecanismos a través de los
cuales los Regulados deberán informar sobre los
siniestros, accidentes, incidentes, emergencias,
fugas y derrames vinculados con las actividades
del Sector;
XIV. Llevar a cabo investigaciones de causa raíz en
caso de incidentes y accidentes operativos,
industriales y medioambientales, conforme a los
lineamientos que al efecto emita o establecer las
bases para que los Regulados lleven a cabo
dichas investigaciones, así como la comunicación
de riesgos y lecciones aprendidas;
XV. Promover la colaboración entre Regulados con
el objetivo de optimizar el uso de recursos para la
atención
de
contingencias,
emergencias,
prevención y mitigación de riesgos;
XVI. Coordinar un programa de certificación en
Seguridad Industrial, Seguridad Operativa y
protección al medio ambiente, en relación con el
cumplimiento de la normatividad y estándares de
desempeño, con base en el principio de
autogestión y conforme a los requisitos técnicos
que para tal efecto establezca;

XVII. Autorizar los Sistemas de Administración de
los Regulados;
XVIII.
Expedir, suspender, revocar o negar las
licencias, autorizaciones, permisos y registros en
materia ambiental, a que se refiere el artículo 7
de esta Ley, en los términos de las disposiciones
normativas aplicables;
XIX. Regular y supervisar, en relación con las
materias de su competencia, las actividades de
captura, exploración, extracción, transporte e
inyección industrial de bióxido de carbono, que se
realizan con el fin de mejorar la producción de
hidrocarburos;
XX. Regular y supervisar la producción, transporte,
almacenamiento y distribución industrial de
biocombustibles, cuando estas actividades estén
directamente vinculadas al proceso de mezclado
o preparación de gasolinas y/o diésel, en relación
con las materias de su competencia, en
coordinación, en su caso, con otras autoridades
competentes y atendiendo a las disposiciones
normativas aplicables;
XXI. Requerir a los Regulados la información y la
documentación necesaria para el ejercicio de sus
atribuciones, así como la exhibición de
dictámenes, reportes técnicos, informes de
pruebas, contratos con terceros, estudios,

certificados o cualquier otro documento de
evaluación de la conformidad;
XXII. Realizar estudios de valoración económica de
las externalidades ambientales y riesgos
asociados a las instalaciones, actividades y
operación del Sector, con base en una
metodología que tome en cuenta las mejores
prácticas internacionales;
XXIII.
Impulsar un desarrollo regional sustentable
y exigir que las actividades relacionadas con el
Sector se realicen, entre otras, con apego a la
protección, conservación, compensación y
restauración de los ecosistemas, flora y fauna
silvestres, bienes y servicios ambientales, en
coordinación con las unidades administrativas
competentes de la Secretaría;
XXIV. Proporcionar el apoyo técnico que soliciten
las
dependencias
y
entidades
de
la
Administración Pública Federal, en el ámbito de
su competencia;
XXV. Coadyuvar,
con
las
dependencias
competentes, al seguimiento de mecanismos,
acuerdos y convenios internacionales en materia
de su competencia;
XXVI. Participar,
con
las
autoridades
competentes, en el diseño de los mecanismos de
creación, administración, evaluación y rendición

de cuentas de los fondos que, en su caso, se
constituyan para la atención de Riesgos Críticos y
eventos mayores;
XXVII. Proponer su Reglamento Interior al Titular del
Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría;
XXVIII. Publicar un informe anual sobre sus
actividades;
XXIX. Contratar
servicios
de
consultorías,
asesorías, estudios e investigaciones técnicas,
requeridos para sus actividades, y
XXX. Las demás que le confieran esta Ley y otros
ordenamientos aplicables.
Artículo 6o.- La regulación que emita la Agencia
será publicada en el Diario Oficial de la Federación y
deberá comprender, entre otros aspectos, los
siguientes:
I. En materia de Seguridad Industrial y Seguridad
Operativa:
a) La adopción y observancia obligatoria de
estándares
técnicos
nacionales
e
internacionales;
b) La prevención y contención de derrames y
fugas de hidrocarburos en las instalaciones y
actividades del Sector, así como los procesos

de remediación de las afectaciones que en su
caso resulten, en coordinación con las
unidades administrativas de la Secretaría;
c) El requerimiento de garantías o cualquier otro
instrumento financiero necesario para que los
Regulados cuenten con coberturas financieras
contingentes frente a daños o perjuicios que se
pudieran generar. Dicha regulación deberá
contar con la opinión favorable de la Secretaría
de Energía y de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, y
d) La integridad física y operativa de las
instalaciones; el análisis de riesgo y los planes
de atención de contingencias y emergencias,
así como su cumplimiento.
II. En materia de protección al medio ambiente:
a) Las condiciones de protección ambiental de los
suelos, flora y fauna silvestres a que se
sujetarán las actividades de exploración,
extracción, transporte, almacenamiento y
distribución de hidrocarburos para evitar o
minimizar las alteraciones ambientales que
generen esas actividades;
b) La caracterización y clasificación de los
residuos generados en las actividades del
Sector y los criterios generales para la
elaboración de los planes de manejo

correspondientes, en los que se definan sus
etapas, estructura de manejo, jerarquía y
responsabilidad compartida de las partes
involucradas;
c) Las actividades de manejo integral de los
residuos peligrosos y de manejo especial
generados o provenientes de las actividades
del Sector;
d) Las condiciones de protección ambiental para
el manejo de materiales peligrosos que se
utilicen en las actividades del Sector. Para los
efectos de este inciso, se considerarán
materiales peligrosos los residuos peligrosos
valorizados identificados como subproductos;
e) Las condiciones ambientales para prevenir la
contaminación por residuos generados por las
actividades del Sector, cuya disposición final
pueda provocar salinización e incrementos
excesivos de carga orgánica en suelos y
cuerpos de agua en los sitios en donde se
realicen dichas actividades;
f) El desempeño ambiental que deberá prevalecer
en el manejo integral de residuos sólidos
urbanos y de manejo especial generados por
las actividades del Sector;
g) Las previsiones a que deberá sujetarse la
operación de fuentes fijas donde se desarrollen

actividades
del
Sector
que
emitan
contaminantes atmosféricos, en casos de
Contingencias o Emergencias ambientales;
h) Las especificaciones y los requisitos del control
de emisiones de contaminantes procedentes de
las fuentes fijas del Sector para cumplir los
niveles máximos permisibles de emisiones por
contaminante o por fuente contenidos en las
normas oficiales mexicanas que expida la
Secretaría;
i) La información técnica específica de los
organismos genéticamente modificados que se
utilizarán en la bioremediación de sitios
contaminados por hidrocarburos, y
j) Las cantidades mínimas necesarias para
considerar como adversos o dañosos el
deterioro, la pérdida, el cambio, el menoscabo,
la
afectación,
la
modificación
y
la
contaminación al ambiente y a los recursos
naturales, que generen las actividades del
Sector, para los efectos de la Ley Federal de
Responsabilidad Ambiental.
Artículo 7o.- Los actos administrativos a que se
refiere la fracción XVIII del artículo 5o., serán los
siguientes:
I. Autorizaciones en materia de impacto y riesgo
ambiental
del
Sector
Hidrocarburos; de

carbonoductos; instalaciones de tratamiento,
confinamiento o eliminación de residuos
peligrosos; aprovechamientos forestales en
selvas tropicales, y especies de difícil
regeneración; así como obras y actividades en
humedales, manglares, lagunas, ríos, lagos y
esteros conectados con el mar, litorales o las
zonas federales de las áreas antes mencionadas,
en términos del artículo 28 de la Ley General del
Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y
del Reglamento de la materia;
II. Autorización para emitir olores, gases o partículas
sólidas o líquidas a la atmósfera por las
Instalaciones del Sector Hidrocarburos, en
términos del artículo 111 Bis de la Ley General
del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente y del Reglamento de la materia;
III. Autorizaciones en materia de residuos peligrosos
en el Sector Hidrocarburos, previstas en el
artículo 50, fracciones I a IX, de la Ley General
para la Prevención y Gestión Integral de los
Residuos y de los reglamentos en la materia;
IV.Autorización de las propuestas de remediación de
sitios contaminados y la liberación de los mismos
al término de la ejecución del programa de
remediación correspondiente, en términos de la
Ley General para la Prevención y Gestión Integral
de los Residuos y de su Reglamento;

V. Autorizaciones en materia de residuos de manejo
especial, en términos de la Ley General para la
Prevención y Gestión Integral de los Residuos y
de los reglamentos en la materia;
VI. Registro de planes de manejo de residuos y
programas para la instalación de sistemas
destinados
a
su
recolección,
acopio,
almacenamiento,
transporte,
tratamiento,
valorización y disposición final, conforme a la Ley
General para la Prevención y Gestión Integral de
los Residuos;
VII. Autorizaciones de cambio de uso del suelo en
terrenos forestales, en términos del artículo 117
de la Ley General de Desarrollo Forestal
Sustentable y de su Reglamento, y
VIII. Permisos para la realización de actividades de
liberación
al
ambiente
de
organismos
genéticamente modificados para bioremediación
de sitios contaminados con hidrocarburos, así
como establecer y dar seguimiento a las
condiciones y medidas a las que se deberán
sujetar dichas actividades, conforme a la Ley de
Bioseguridad de Organismos Genéticamente
Modificados y de su Reglamento.
Capítulo II
Coordinación con otras Autoridades

Artículo 8o.- La Agencia se coordinará con las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal para el ejercicio de sus respectivas
atribuciones relacionadas con el Sector.
Para estos efectos, la Agencia también participará
en el Consejo de Coordinación del Sector Energético
en términos de las reglas de operación de dicho
Consejo.
Artículo 9o.- Para la mejor eficiencia y eficacia en el
ejercicio de sus atribuciones en materia de protección
al medio ambiente en relación con las actividades del
Sector, la Agencia establecerá los mecanismos de
coordinación que sean necesarios con las unidades
administrativas y demás órganos y entidades
sectorizadas en la Secretaría.
Artículo 10.- En materia de seguridad de las
personas, la Agencia y la Secretaría del Trabajo y
Previsión
Social
establecerán
mecanismos
específicos de coordinación para el ejercicio de sus
respectivas atribuciones de regulación y supervisión
en el Sector.
Artículo 11.- La Agencia informará a la Secretaría
de Energía, a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y a la Comisión Nacional de Hidrocarburos y a
la Comisión Reguladora de Energía, sobre cualquier
medida o resolución que implique afectación a la
producción de hidrocarburos, de sus derivados, así
como al transporte, almacenamiento, distribución de

los mismos, de conformidad con lo dispuesto en la
Ley de Hidrocarburos.
La Agencia informará a la Secretaría de Salud sobre
cualquier actividad del Sector que represente un
riesgo potencial a la salud pública.
La Agencia está obligada a denunciar ante la
Fiscalía General de la República cualquier hecho que
pudiera constituir un delito contra el ambiente en las
actividades del Sector.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
Capítulo III
Sistema de Administración de Seguridad
Industrial, Seguridad Operativa y Protección al
Medio Ambiente
Artículo 12.- La Agencia establecerá las normas de
carácter general para que los Regulados implementen
Sistemas de Administración en las actividades que
lleven a cabo.
Los Sistemas de Administración a los que alude el
párrafo anterior deberán prever los estándares,
funciones, responsabilidades y encargados de la
Seguridad Industrial, Seguridad Operativa y
protección al medio ambiente.
Artículo 13.- Los Sistemas de Administración deben
considerar todo el ciclo de vida de las instalaciones,
incluyendo su abandono y desmantelamiento, de

conformidad con lo que prevean las reglas de carácter
general correspondientes y considerar como mínimo
lo siguiente:
I. La política de Seguridad Industrial, Seguridad
Operativa y protección al medio ambiente;
II. La evaluación de la integridad física y operativa
de las instalaciones mediante procedimientos,
instrumentos y metodologías reconocidos en el
Sector Hidrocarburos;
III. La identificación de riesgos, análisis, evaluación,
medidas de prevención, monitoreo, mitigación y
valuación de incidentes, accidentes, pérdidas
esperadas en los distintos escenarios de riesgos,
así como las consecuencias que los riesgos
representan a la población, medio ambiente, a las
instalaciones y edificaciones comprendidas
dentro del perímetro de las instalaciones
industriales y en las inmediaciones;
IV.La identificación e incorporación de las mejores
prácticas y estándares a nivel nacional e
internacional en materia de Seguridad Industrial,
Seguridad Operativa y protección al medio
ambiente;
V. El establecimiento de objetivos, metas e
indicadores para evaluar el desempeño en
Seguridad Industrial, Seguridad Operativa y

protección al medio ambiente, así como de la
implementación del Sistema de Administración;
VI.La asignación de funciones y responsabilidades
para implementar, administrar y mejorar el propio
Sistema de Administración;
VII. El
plan
general
de
capacitación
y
entrenamiento en Seguridad Industrial, Seguridad
Operativa y protección al medio ambiente;
VIII. El control de actividades y procesos;
IX.Los mecanismos de comunicación, difusión y
consulta, tanto interna como externa;
X. Los mecanismos de control de documentos;
XI.Las disposiciones para los contratistas en materia
de Seguridad Industrial, Seguridad Operativa y
protección al medio ambiente;
XII. Los lineamientos y procedimientos para la
prevención de accidentes y atención de
emergencias;
XIII. Los
procedimientos
para
investigación y análisis de
accidentes;

el
registro,
incidentes y

XIV. Los
mecanismos
para
el
monitoreo,
verificación y evaluación de la implementación y

desempeño
del
Administración;

propio

Sistema

de

XV. Los procedimientos para la ejecución de
auditorías internas y externas, así como para el
seguimiento de atención a incumplimientos
detectados;
XVI. Los aspectos legales y normativos internos y
externos de las actividades de los Regulados en
materia de Seguridad Industrial, Seguridad
Operativa y de protección al medio ambiente;
XVII. La revisión de los resultados de la verificación,
y
XVIII.
El informe periódico del desempeño en
materia de Seguridad Industrial, Seguridad
Operativa y protección al medio ambiente.
Artículo 14.- Los Regulados deberán establecer en
los contratos, o en cualquier otro acuerdo de
voluntades que celebren, la obligación de sus
contratistas de apegarse a un Sistema de
Administración que cumpla con los requisitos
establecidos por la Agencia, en materia de Seguridad
Industrial, Seguridad Operativa y protección al medio
ambiente, cuando la ejecución de los mismos
implique riesgos para la población, medio ambiente o
las instalaciones.

Artículo 15.- La Agencia elaborará un informe anual
de desempeño de los Sistemas de Administración del
Sector, con el objeto de actualizar la normatividad en
la materia de su competencia, conforme a las mejores
prácticas y estándares internacionales.
Artículo 16.- Los Regulados deberán contar con un
área responsable de la implementación, evaluación y
mejora del Sistema de Administración.
Artículo 17.- El área a que se refiere el artículo
anterior será responsable de:
I. Fungir como representante
Regulados ante la Agencia;

técnico

de

los

II. Proponer la adopción de medidas para aplicar las
mejores
prácticas
internacionales
en
la
realización de actividades del Sector;
III. Dar aviso a la Agencia de cualquier Riesgo o
Riesgo Crítico que pueda comprometer la
Seguridad Industrial, la Seguridad Operativa o el
medio ambiente;
IV.Coordinar los trabajos internos para subsanar las
irregularidades
o
incumplimientos
de
la
normatividad externa e interna aplicable;
V. Presentar anualmente a la Agencia un informe del
cumplimiento de las obligaciones a su cargo, en

la forma y términos que ella misma establezca
mediante reglas de carácter general, y
VI.Las demás que le establezca la regulación que al
efecto emita la Agencia.
Las áreas responsables a que se refiere el artículo
anterior ejercerán sus funciones sin perjuicio de las
que correspondan a los auditores externos que, en su
caso, contrate el Regulado.
Artículo 18.- Los Regulados podrán acreditar
mediante el dictamen de auditores externos
certificados por la Agencia el cumplimiento de las
obligaciones derivadas de las licencias, permisos,
registros y autorizaciones, así como de las
establecidas en el Sistema de Administración a que
se refiere esta Ley. Lo anterior, sin perjuicio de las
facultades de supervisión e inspección que
directamente puede llevar a cabo la Agencia a los
Regulados.
Artículo 19.- La Agencia establecerá, mediante
reglas de carácter general, las características y
requisitos que deberán cumplir las personas
interesadas en obtener la certificación como auditores
externos del Sector Hidrocarburos, el procedimiento
para llevar a cabo dicha certificación y las causas,
requisitos y procedimientos aplicables para la
anulación, revocación o cancelación de dichas
certificaciones.

Además, los citados auditores externos, la persona
moral de la cual sean socios y los socios o personas
que formen parte del equipo de auditoría, no deberán
ubicarse en ninguno de los supuestos de falta de
independencia que se establezcan en las reglas de
carácter general, las que considerarán entre otros
aspectos, vínculos financieros o de dependencia
económica, y prestación de servicios adicionales al de
auditoría.
En cualquier caso, el plazo durante el cual los
auditores externos podrán prestar los servicios de
auditoría externa a un mismo Regulado no podrá
exceder de tres años.
Artículo 20.- Sin perjuicio de sus facultades para
supervisar directamente a los Regulados, la Agencia
contará con facultades de supervisión y verificación,
así como de revisión de escritorio o gabinete,
respecto de los auditores externos, a fin de verificar el
cumplimiento de esta Ley y la observancia de las
reglas de carácter general que de ella emanen.
Para tal efecto, la Agencia podrá emitir o reconocer
normas y procedimientos de auditoría que deberán
observar los auditores externos al dictaminar o emitir
opiniones relativas a las actividades de los
Regulados.
Artículo 21.- El auditor externo estará obligado a
conservar la documentación, información y demás
elementos utilizados para elaborar su dictamen,

informe u opinión, por lo menos, durante un plazo de
diez años. Para tales efectos, se podrán utilizar
medios automatizados o digitalizados.
Capítulo IV
Medidas de Seguridad
Artículo 22.- Cuando alguna obra o instalación
represente un Riesgo Crítico en materia de Seguridad
Industrial, Seguridad Operativa o de protección al
medio ambiente, la Agencia podrá ordenar cualquiera
de las siguientes medidas de seguridad:
I. Suspender trabajos relacionados
construcción de obras e instalaciones;

con

la

II. Clausurar temporal, total o parcialmente las
obras, instalaciones o sistemas;
III. Ordenar la suspensión temporal del suministro o
del servicio;
IV.Asegurar substancias, materiales, equipos,
accesorios, ductos, instalaciones, sistemas o
vehículos de cualquier especie, y
V. Inutilizar sustancias,
accesorios.

materiales,

equipos

o

Al ejercer cualquiera de las medidas de seguridad
previstas en el presente artículo, la Agencia deberá,
de inmediato, dar aviso a la autoridad que hubiera

emitido los permisos o autorizaciones respectivas,
para los efectos conducentes.
Artículo 23.- Los Regulados que sean declarados
responsables de los accidentes, daños y perjuicios
ocasionados con motivo o en ejercicio de las
actividades y trabajos que ejecuten, deberán pagar la
remediación, las sanciones e indemnizaciones
correspondientes de acuerdo con lo que las leyes
determinen. Esta responsabilidad subsistirá aún en el
caso de que el operador contrate el trabajo por medio
de un intermediario.
Artículo 24.- Contra los actos de la Agencia podrá
interponerse opcionalmente el recurso de revisión,
conforme a la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo, o el juicio de nulidad conforme a la Ley
Federal
del
Procedimiento
Contencioso
Administrativo.
Capítulo V
Infracciones y Sanciones
Artículo 25.- La Agencia podrá sancionar las
conductas que se describen a continuación, de
acuerdo a lo siguiente:
I. La restricción de acceso a instalaciones
relacionadas con actividades del Sector, a los
inspectores y verificadores, con multas de entre
setenta y cinco mil a doscientas veinticinco mil
veces el importe del salario mínimo general diario

vigente en el Distrito Federal, en el momento de
cometerse la infracción;
II. El incumplimiento o entorpecimiento de la
obligación de informar o reportar, conforme a las
disposiciones jurídicas aplicables, cualquier
situación relacionada con esta Ley, sus
disposiciones reglamentarias o las reglas de
carácter general que emita la Agencia, con multas
de entre siete mil quinientas a ciento cincuenta
mil veces el importe del salario mínimo general
diario vigente en el Distrito Federal, en el
momento de cometerse la infracción.
La sanción a que se refiere el párrafo anterior
también será aplicable a los terceros que operen
por cuenta y orden de los Asignatarios o
Contratistas que incumplan o entorpezcan la
obligación de informar o reportar a las
autoridades que correspondan conforme a lo
establecido en las disposiciones aplicables;
III. Proporcionar información falsa, alterada o simular
registros relacionados
con
las
materias
competencia de esta Ley, en contravención de las
disposiciones jurídicas aplicables, con multas de
entre tres millones setecientas cincuenta mil a
siete millones quinientas mil veces el importe del
salario mínimo general diario vigente en el Distrito
Federal, en el momento de cometerse la
infracción, y

IV.Las violaciones a esta Ley, a la Ley de
Hidrocarburos
y
a
sus
disposiciones
reglamentarias, así como a la regulación,
lineamientos y disposiciones administrativas, que
sean competencia de la Agencia, podrán ser
sancionadas con multas de entre setecientas
cincuenta mil a siete millones quinientas mil
veces el importe del salario mínimo general diario
vigente en el Distrito Federal, en el momento de
cometerse la infracción.
En el caso de reincidencia, el monto de la multa
podrá ser hasta por el doble del monto originalmente
impuesto, así como la clausura definitiva de las
instalaciones. Se considera reincidente al infractor
que incurra más de una vez en conductas que
impliquen infracciones a un mismo precepto, en un
periodo de dos años, contados a partir de la fecha en
que se levante el acta en que se hizo constar la
primera infracción.
La Agencia podrá suspender o revocar las licencias,
autorizaciones, permisos y registros, conforme a los
términos previstos en las mismas.
Sin perjuicio de las sanciones económicas
aplicables, la Agencia podrá sancionar las violaciones
graves o reiteradas a lo establecido en esta Ley y en
la Ley de Hidrocarburos, con amonestación,
suspensión, remoción o inhabilitación del personal
que preste sus servicios a un Asignatario o
Contratista.

Para la imposición de sanciones por infracciones en
materia de protección al medio ambiente, la Agencia
estará a lo dispuesto en la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente, la Ley General
para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos,
la Ley General de Vida Silvestre, la Ley General de
Desarrollo Forestal Sustentable y la Ley de
Bioseguridad
de
Organismos
Genéticamente
Modificados.
Artículo 26.- Para la imposición de las sanciones
por infracciones a esta Ley se tomará en cuenta:
I. La gravedad de la infracción, considerando
principalmente los siguientes criterios: los daños
que se hubieran producido a los bienes o a la
salud de las personas, o la afectación del medio
ambiente o los recursos naturales;
II. Las condiciones económicas del infractor;
III. La reincidencia, si la hubiere;
IV.El carácter intencional o negligente de la acción u
omisión constitutiva de la infracción, y
V. El beneficio directamente obtenido por el infractor
por los actos relacionados con la imposición de
sanciones.

En caso de que el infractor realice las medidas
correctivas o de urgente aplicación o subsane las
irregularidades en que hubiere incurrido, previamente
a que la Agencia imponga una sanción, dicha
autoridad podrá considerar tal situación como
atenuante de la infracción cometida.
TÍTULO TERCERO
Integración y Funcionamiento de la Agencia
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 27.- La Agencia estará a cargo de la
persona Titular de la Dirección Ejecutiva, quien será
designada y removida libremente por el Ejecutivo
Federal.
Párrafo reformado DOF 11-05-2022
La Agencia contará con las unidades administrativas
necesarias para el cumplimiento de sus atribuciones,
conforme se establezca en su Reglamento Interior.
Artículo 28.- Los servidores públicos de la Agencia
sujetarán sus actividades a un código de conducta
que será público, el cual establecerá como mínimo:
I. Las reglas para llevar a cabo reuniones con los
Regulados y los mecanismos para hacerlas
públicas;

II. Las reglas para participar en eventos académicos
o de difusión, y
III. La prohibición de aceptar obsequios de cualquier
tipo, servicios, financiamiento o aportaciones
económicas o en especie, así como otras
consideraciones de valor.
Artículo 29.- Los servidores públicos de la Agencia
que se especifiquen en el Reglamento Interior, podrán
tratar asuntos de su competencia con personas que
representen los intereses de los Regulados
únicamente mediante audiencia.
De cada audiencia se llevará un registro que deberá
contener, al menos, el lugar, la fecha, la hora de inicio
y la hora de conclusión de la audiencia, los nombres
completos de las personas que estuvieron presentes
y los temas tratados. Esta información deberá
publicarse en la página de internet de la Agencia.
Las audiencias serán grabadas y almacenadas en
medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra
tecnología, manteniéndose la información reservada,
salvo para la Secretaría, el Director Ejecutivo de la
Agencia y los órganos de fiscalización de la
Federación.
Lo dispuesto en el presente artículo será sin
perjuicio de la participación de los servidores públicos
en foros y eventos públicos.

El Director Ejecutivo de la Agencia, mediante
acuerdo
administrativo
interno,
emitirá
los
lineamientos que regulen el desarrollo de las
audiencias previstas en el presente artículo.
Capítulo II
Del Director Ejecutivo
Artículo 30.- El Director Ejecutivo deberá reunir los
siguientes requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano;
II. Poseer título profesional en cualquiera de las
ingenierías,
ciencias
físico-matemáticas,
biológicas, químicas, de las ciencias sociales y
administrativas, que se vinculen con las
actividades del Sector Hidrocarburos;
III. Haber
desempeñado
cargos
de
alta
responsabilidad, cuando menos cinco años, en
actividades profesionales en el sector público o
privado, sustancialmente relacionadas con las
materias objeto de la Agencia;
IV.

No haber sido Secretario o Subsecretario de
Estado, Procurador o Fiscal General de la
República, senador, diputado federal o local,
Gobernador de algún Estado o Jefe de Gobierno
de la Ciudad de México, durante el año previo a
su nombramiento;
Fracción reformada DOF 20-05-2021

V. No haber sido accionista, consejero, directivo,
comisario o apoderado de empresas del Sector
Hidrocarburos, asociadas o comercialmente
relacionadas con Regulados, dentro del año
inmediato anterior a su designación o tener
parentesco consanguíneo en línea recta hasta el
segundo
grado
con
dichos
accionistas,
consejeros, directivos, comisarios o apoderados,
y
VI.No haber sido sentenciado por delito doloso que
haya ameritado pena privativa de la libertad por
más de un año.
El Director Ejecutivo no podrá desempeñar durante
el periodo de su encargo ninguna otra comisión o
empleo particular o dentro de la administración
pública, a excepción de cargos o empleos de carácter
docente y los honoríficos.
Artículo 31.- Son facultades del Director Ejecutivo:
I. Administrar y representar legalmente a la
Agencia, con la suma de facultades generales y
especiales, incluyendo facultades para actos de
administración y de dominio que, en su caso,
requiera conforme a la legislación aplicable;
II. Dirigir las actividades de la Agencia;

III. Nombrar y remover libremente a los servidores
públicos de la Agencia;
IV.Expedir las reglas y disposiciones de carácter
general en materia de Seguridad Industrial y
Seguridad Operativa, así como las normas
oficiales mexicanas en materia de protección
ambiental, que sean competencia de la Agencia
conforme a la presente Ley;
V. Formular el anteproyecto de presupuesto anual y
presentarlo ante la Secretaría para su entrega a
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
VI.Ejercer o autorizar el ejercicio del presupuesto
autorizado a la Agencia;
VII. Participar en las negociaciones de tratados
internacionales que lleve a cabo el Ejecutivo
Federal en las materias de Seguridad Industrial,
Seguridad Operativa y protección al medio
ambiente que tengan vinculación con el Sector, y
VIII. Las demás que sean necesarias para el
cumplimiento de sus atribuciones y de la presente
Ley.
El Director Ejecutivo podrá delegar la representación
legal de la Agencia y sus facultades en favor de los
servidores públicos previstos en el Reglamento
Interior respectivo, mediante acuerdo delegatorio que
deberá publicarse en el Diario Oficial de la

Federación, con excepción de la prevista en la
fracción IV del presente artículo.
Artículo 32.- La Agencia contará con un Consejo
Técnico, el cual apoyará el desarrollo de sus
actividades y servirá como instancia de coordinación
entre las dependencias, órganos y entidades de la
Administración Pública Federal con atribuciones
relacionadas con las materias de esta Ley.
El Consejo Técnico estará integrado por los titulares
de las secretarías de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, quien lo presidirá; de Gobernación; de
Marina; de Hacienda y Crédito Público; de Energía;
de Comunicaciones y Transportes; del Trabajo y
Previsión Social; de Salud; de la Comisión Nacional
de Hidrocarburos; de la Comisión Reguladora de
Energía; de la Comisión Nacional del Agua; de la
Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas y a
el Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático.
Los miembros titulares podrán nombrar un suplente
con nivel mínimo de Director General o su
equivalente.
El Consejo Técnico podrá invitar a sus sesiones a
representantes de las demás dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal, los
cuales podrán intervenir con voz, pero sin voto.
El Director Ejecutivo de la Agencia fungirá como
Secretario Técnico del Consejo Técnico. Las actas de

las sesiones deberán ser aprobadas y firmadas por
quienes asistieron a las mismas.
La periodicidad de las sesiones del Consejo Técnico
y las formalidades para su convocatoria y desarrollo,
se regirán por lo dispuesto en el Reglamento Interior
de la Agencia.
Artículo 33.- El Consejo Técnico de la Agencia
tendrá las siguientes funciones:
I. Conocer el programa de trabajo y el informe
anual de labores de la Agencia que presente el
Director Ejecutivo;
II. Acordar los asuntos que se sometan a su
consideración, relacionados con la Seguridad
Industrial, Seguridad Operativa y protección al
medio ambiente;
III. Conocer del ejercicio de los recursos del
fideicomiso a que se refiere esta Ley;
IV.Expedir el código de conducta al que deberá
sujetarse el personal de la Agencia;
V. Aportar elementos para el diseño y formulación
de políticas nacionales, relacionadas con las
materias objeto de la presente Ley, y

VI.Las demás que se señalen en el Reglamento
Interior y las necesarias para el cumplimiento de
su objeto.
Artículo 34.- La persona Titular de la Dirección
Ejecutiva se apoyará de un Comité Científico, órgano
de consulta, que tendrá como objeto proporcionar
elementos técnicos para la toma de decisiones sobre
los temas que por su complejidad requieran el
sustento de especialistas en la materia de que se
trate.
Dicho Comité estará integrado de manera paritaria
por cinco vocalías, nombradas por la persona Titular
de la Dirección Ejecutiva. Su desempeño será
honorífico y tendrán las facultades que se establezcan
en el Reglamento Interior.
Artículo reformado DOF 11-05-2022
Artículo 35.- Los servidores públicos de la Agencia
podrán contar con un seguro de responsabilidad civil
y asistencia legal, el cual no formará parte de las
prestaciones que por norma les corresponden.
Para tal fin, la Agencia creará anualmente las
provisiones presupuestarias correspondientes en su
presupuesto de gasto de operación.
TÍTULO CUARTO
Ingresos y Presupuesto
Capítulo Único

Artículo 36.- La Agencia podrá disponer de los
ingresos
derivados
de
los
derechos
y
aprovechamientos que se establezcan por los
servicios que correspondan conforme a sus
atribuciones para financiar su presupuesto total.
Artículo 37.- El fideicomiso público al cual se
deberán aportar los remanentes de ingresos propios
excedentes que obtenga la Agencia, se sujetará a lo
siguiente:
I. Si al finalizar el ejercicio fiscal existiera saldo
remanente de ingresos propios excedentes, el
Director Ejecutivo de la Agencia instruirá su
aportación al fideicomiso público constituido por
la Secretaría, en una institución de banca de
desarrollo;
II. La Agencia instruirá al fiduciario la aplicación de
los recursos de este fideicomiso a la cobertura de
gastos necesarios para cumplir con sus funciones
en posteriores ejercicios fiscales, respetando los
principios a los que hace referencia el artículo
134 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y estando sujetos a la
evaluación y al control de la Auditoría Superior de
la Federación y de la Secretaría de la Función
Pública;
III. No podrán acumular recursos superiores al
equivalente de tres veces el presupuesto anual

de la Agencia, tomando como referencia el
presupuesto aprobado para el último ejercicio
fiscal. En caso de que existan recursos
adicionales, éstos serán transferidos a la
Tesorería de la Federación;
IV.Deberá registrarse y renovar anualmente su
registro ante la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público para efectos del seguimiento de los
recursos públicos, en términos de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y
su Reglamento;
V. La Agencia deberá incluir en los informes
trimestrales y en la Cuenta Pública un reporte del
cumplimiento de la misión y fines del fideicomiso,
así como de los recursos ejercidos para tal
efecto; así como poner esta información a
disposición del público en general, a través de su
respectiva página de Internet, y
VI.Estará sujeto a las obligaciones en materia de
transparencia conforme a la ley de la materia.
Artículo 38.- La Cámara de Diputados realizará las
acciones necesarias para proveer de recursos
presupuestarios a la Agencia, con el fin de que pueda
llevar a cabo sus funciones. El presupuesto aprobado
deberá cubrir los capítulos de servicios personales,
materiales y suministros, así como de servicios
generales, necesarios para cumplir con sus funciones.

TRANSITORIOS
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. El Director Ejecutivo de la Agencia, será
designado por el Titular del Ejecutivo Federal en un
plazo no mayor a noventa días naturales contados a
partir de la entrada en vigor de la presente Ley.
Para efecto de designar por primera vez al Director
Ejecutivo de la Agencia, no será aplicable, por única
ocasión, la fracción V del artículo 30 de esta Ley.
Tercero. El Ejecutivo Federal expedirá el
Reglamento Interior de la Agencia dentro de los
siguientes ciento ochenta días naturales contados a
partir del nombramiento del Director Ejecutivo.
Cuarto. La Secretaría, la Secretaría de Energía, la
Comisión Nacional de Hidrocarburos y la Comisión
Reguladora de Energía continuarán despachando los
asuntos que les competen, con base en las
disposiciones legales aplicables, hasta la entrada en
vigor del Reglamento Interior de la Agencia.
En los asuntos que se encuentren en trámite a la
entrada en vigor del Reglamento Interior de la
Agencia, la autoridad que los tenga a su cargo
decretará una suspensión del procedimiento y los

remitirá a la Agencia en un plazo que no exceda de
quince días hábiles.
La
Agencia
reanudará
los
procedimientos
correspondientes en un plazo máximo de diez días
hábiles posteriores a su recepción.
Los recursos de revisión en contra de los actos
emitidos por las unidades administrativas de la
Secretaría antes de la entrada en vigor de la Agencia,
continuarán su trámite y serán resueltos por dicha
dependencia del Ejecutivo Federal.
Quinto. En tanto no entren en vigor las
disposiciones administrativas de carácter general y
normas oficiales mexicanas que expida la Agencia,
continuarán vigentes y serán obligatorias para todos
los Regulados, los lineamientos, disposiciones
técnicas y administrativas, acuerdos, criterios, así
como normas oficiales mexicanas, emitidas por la
Secretaría, la Secretaría de Energía, la Comisión
Nacional de Hidrocarburos y la Comisión Reguladora
de Energía, que regulen las actividades objeto de la
presente Ley, y que hayan sido publicadas en el
Diario Oficial de la Federación o en los portales de
internet de dichas dependencias u órganos
reguladores.
Sexto. La Secretaría, la Secretaría de Energía, la
Comisión Nacional de Hidrocarburos, la Comisión
Reguladora de Energía y Petróleos Mexicanos
deberán instaurar un procedimiento de coordinación

con la Agencia, a fin de transmitir toda la información,
procedimientos, expedientes, estadística y cualquier
otra documentación que tengan en su poder,
correspondiente a las atribuciones, competencias y
facultades de la Agencia.
Séptimo. La Cámara de Diputados realizará las
previsiones presupuestales necesarias para el efecto
de que la Agencia cuente con el presupuesto
necesario para iniciar sus funciones.
Los recursos humanos, financieros y materiales con
que cuenten las unidades administrativas de las
dependencias y entidades que estén relacionadas con
las funciones que se transfieren o asignan a la
Agencia por virtud de este Decreto, se le traspasarán
a fin de apoyar el cumplimiento de sus funciones.
Los oficiales mayores o equivalentes serán
responsables del proceso de transferencia de los
recursos mencionados, por lo que proveerán y
acordarán lo necesario para dar cumplimiento al
presente Decreto.
Octavo. Se derogan todas aquellas disposiciones
que contravengan a la presente Ley.
Noveno. Las autorizaciones que se hubieren
expedido por las autoridades competentes, a la fecha
de entrada en vigor de esta Ley, continuarán vigentes
en los términos y condiciones en que fueron
expedidas.

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el
día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. La Cámara de Diputados realizará las
previsiones presupuestales necesarias para que las
dependencias y entidades puedan cumplir las
atribuciones conferidas en este Decreto.
México, D.F., a 31 de julio de 2014.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José
González Morfín, Presidente.- Sen. María Elena
Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Xavier Azuara
Zúñiga, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a once de agosto de dos
mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

