CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY MONETARIA DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 27 de julio de 1931
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 20-01-2009

Al margen un sello que dice: Poder Ejecutivo
Federal.- Estados Unidos Mexicanos.- México.Secretaría de Gobernación.
El C. Presidente Constitucional de los Estados
Unidos Mexicanos, se ha servido dirigirme la siguiente
Ley:
“PASCUAL
ORTIZ
RUBIO,
Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión ha tenido a bien
expedir la siguiente Ley:
El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:

LEY MONETARIA DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS
CAPÍTULO I
De la Moneda y de su Régimen Legal
Artículo 1º.- La unidad del sistema monetario de los
Estados Unidos Mexicanos es el “peso”, con la
equivalencia que por Ley se señalará posteriormente.
Fe de erratas al artículo DOF 29-07-1931. Reformado
DOF 31-08-1936. Fe de erratas DOF 14-10-1936
Artículo 2º.- Las únicas monedas circulantes serán:
a).

Los billetes del Banco de México, S. A., con las
denominaciones que fijen sus estatutos;

b).

Las monedas metálicas de cincuenta, veinte,
diez, cinco, dos y un pesos, y de cincuenta,
veinte, diez, y cinco centavos, con los diámetros,
composición
metálica,
cuños
y
demás
características que señalen los decretos relativos.
Párrafo reformado DOF 08-12-1992, 09-09-1993
Cuando los decretos relativos prevean aleaciones
opcionales para la composición de las monedas
metálicas, la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, a propuesta del Banco de México,
determinará su composición metálica señalando
alguna de las aleaciones establecidas en el

decreto respectivo o sustituyendo la así señalada
por otra de ellas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
publicará en el Diario Oficial de la Federación las
resoluciones en las que se determine la aleación
que se utilizará en la composición metálica de las
monedas de que se trata.
Inciso reformado DOF 31-12-1976, 07-01-1980, 22-121983, 08-01-1986, 09-11-1987, 23-07-1990, 22-06-1992
c).

Las monedas metálicas conmemorativas de
acontecimientos de importancia nacional, en
platino, en oro, en plata o en metales industriales,
con los diámetros, leyes o composiciones
metálicas, pesos, cuños y demás características
que señalen los decretos relativos.
Inciso reformado DOF 24-12-1984, 08-01-1986
Fe de erratas al artículo DOF 29-07-1931. Reformado
DOF 27-04-1935, 06-05-1936, 31-08-1936. Fe de erratas
DOF 14-10-1936. Reformado
DOF 29-12-1938, 31-12-1942, 10-08-1943, 21-03-1944,
27-09-1945, 19-09-1947, 31-12-1947, 30-12-1949, 24-111950, 30-12-1950,
15-09-1955, 31-12-1956. Fe de erratas DOF 21-10-1957.
Reformado DOF 30-12-1963, 30-12-1969. Reformado (y se
suprimen los incisos
d) y e) del mismo) DOF 31-12-1973
Artículo 2º bis.- También formarán parte del
sistema las monedas metálicas acuñadas en platino,

en oro y en plata, cuyo peso, cuño, ley y demás
características señalen los decretos relativos.
Párrafo reformado DOF 08-01-1986
Estas monedas:
I.- Gozarán de curso legal por el equivalente en
pesos de su cotización diaria;
II.-

No tendrán valor nominal;

III.-

Expresarán su contenido de metal fino; y

IV.- Tendrán
poder
liberatorio
referido
exclusivamente al pago de las obligaciones
mencionadas en el segundo párrafo del artículo
7o. Dicho poder liberatorio será ilimitado en
cuanto al número de piezas a entregar en un
mismo pago.
Fracción reformada DOF 28-12-1981. Fe de erratas DOF
23-03-1982
El Banco de México determinará diariamente la
cotización de estas monedas, con base en el precio
internacional del metal fino contenido en ellas.
El Banco de México, directamente o a través de sus
corresponsales,
estará
obligado
a
recibir
ilimitadamente estas monedas, a su valor de
cotización, entregando a cambio de ellas billetes y
monedas metálicas de los mencionados en el artículo
2o. de esta ley.

Artículo adicionado DOF 07-01-1980
Artículo 3º.- Los pagos en efectivo de obligaciones
en moneda nacional cuyo importe comprenda
fracciones de la unidad monetaria que no sean
múltiplos de cinco centavos, se efectuarán ajustando
el monto del pago, al múltiplo de cinco centavos más
próximo a dicho importe.
Los pagos cuya realización no implique entrega de
efectivo se efectuarán por el monto exacto de la
obligación.
Artículo reformado DOF 27-04-1935, 31-08-1936. Fe de
erratas DOF 14-10-1936. Derogado DOF 29-12-1938.
Adicionado DOF 31-12-1976.
Reformado 22-12-1983, 22-06-1992
Artículo 4º.- Los billetes del Banco de México
tendrán poder liberatorio ilimitado y deberán contener
una o varias características que permitan identificar
su denominación a las personas invidentes.
Artículo derogado DOF 27-04-1935. Adicionado DOF 3108-1936. Fe de erratas DOF 14-10-1936. Reformado DOF
29-12-1938, 11-05-2004
Artículo 5º.- Las monedas metálicas a que se
refieren los incisos b) y siguientes del artículo 2o. de
esta ley, tendrán poder liberatorio limitado al valor de
cien piezas de cada denominación en un mismo pago.

Las citadas monedas deberán ser acuñadas de
manera tal que sean identificables por las personas
invidentes.
Párrafo adicionado DOF 11-05-2004
Fe de erratas al artículo DOF 29-07-1931. Reformado
DOF 27-04-1935, 06-05-1936, 31-08-1936, 31-12-1942. Fe
de erratas DOF 07-01-1943.
Reformado DOF 19-09-1947, 31-12-1947, 30-12-1949, 3012-1950, 15-09-1955, 31-12-1956, 30-12-1969
Artículo 6º.- Las oficinas públicas de la Federación,
de los Estados y de los Municipios, estarán obligadas
a recibir las monedas a que se refiere el artículo que
antecede, sin limitación alguna, en pago de toda clase
de impuestos, servicios o derechos.
Artículo 7º.- Las obligaciones de pago de cualquier
suma en moneda mexicana se denominarán
invariablemente en pesos y, en su caso, sus
fracciones. Dichas obligaciones se solventarán
mediante la entrega, por su valor nominal, de billetes
del Banco de México o monedas metálicas de las
señaladas en el artículo 2o.
No obstante, si el deudor demuestra que recibió del
acreedor monedas de las mencionadas en el artículo
2o. bis, podrá solventar su obligación entregando
monedas de esa misma clase conforme a la
cotización de éstas para el día en que se haga el
pago.

Artículo reformado DOF 27-04-1935, 31-08-1936. Fe de
erratas DOF 14-10-1936. Reformado DOF 29-12-1938, 0701-1980, 28-12-1981
Artículo 8º.- La moneda extranjera no tendrá curso
legal en la República, salvo en los casos en que la
Ley expresamente determine otra cosa. Las
obligaciones de pago en moneda extranjera
contraídas dentro o fuera de la República para ser
cumplidas en ésta, se solventarán entregando el
equivalente en moneda nacional, al tipo de cambio
que rija en el lugar y fecha en que se haga el pago.
Este tipo de cambio se determinará conforme a las
disposiciones que para esos efectos expida el Banco
de México en los términos de su Ley Orgánica.
Párrafo adicionado DOF 08-01-1986
Los pagos en moneda extranjera originados en
situaciones o transferencias de fondos desde el
exterior, que se lleven a cabo a través del Banco de
México o de Instituciones de Crédito, deberán ser
cumplidos entregando la moneda, objeto de dicha
trasferencia o situación. Ello sin perjuicio del
cumplimiento de las obligaciones que imponga el
régimen de Control de Cambios en vigor.
Párrafo adicionado DOF 08-01-1986
Las obligaciones a que se refiere el primer párrafo
de este artículo, originadas en depósitos bancarios
irregulares constituidos en moneda extranjera, se
solventarán conforme a lo previsto en dicho párrafo, a

menos que el deudor se haya obligado en forma
expresa a efectuar el pago precisamente en moneda
extranjera, en cuyo caso deberá entregar esta
moneda. Esta última forma de pago sólo podrá
establecerse en los casos en que las autoridades
bancarias competentes lo autoricen, mediante reglas
de carácter general que deberán publicarse en el
Diario Oficial de la Federación; ello sin perjuicio del
cumplimiento de las obligaciones que imponga el
régimen de control de cambios en vigor.
Párrafo adicionado DOF 07-05-1986
Artículo reformado DOF 06-03-1935
Artículo 9º.- Las prevenciones de los dos artículos
anteriores no son renunciables y toda estipulación en
contrario será nula.
Artículo 10.- Las piezas perforadas o recortadas,
las que tengan marcas o contraseñas y las que
presenten vestigios de usos no monetarios, carecerán
de curso legal y no serán admitidas en oficinas
públicas.
Se prohíbe alterar o transformar las monedas
metálicas en circulación, mediante su fundición o
cualquier otro procedimiento, que tengan por objeto
aprovechar su contenido metálico. Los infractores
serán sancionados administrativamente por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público con multa
hasta de un tanto del valor del metal contenido en las
piezas alteradas o transformadas. El importe de la
multa correspondiente se fijará oyendo al Banco de

México y tomando en cuenta el valor y el número de
las piezas utilizadas, el destino que se haya dado o
pretendido dar a las monedas o a sus componentes,
la utilidad percibida por el infractor, las circunstancias
peculiares de éste y el daño producido a la circulación
monetaria.
Párrafo adicionado DOF 07-01-1980
La prevención del párrafo anterior en cuanto al
aprovechamiento del contenido metálico de las
piezas, no es aplicable al Banco de México.
Párrafo adicionado DOF 07-01-1980
CAPÍTULO II
De la Emisión de Moneda
Artículo 11.- La emisión de billetes del Banco de
México se ajustará a lo dispuesto en esta ley y en la
Constitutiva de dicha institución.
Fe de erratas al artículo DOF 29-07-1931. Reformado
DOF 27-04-1935
Artículo 12.- Corresponderá privativamente al
Banco de México ordenar la acuñación de monedas
según lo exijan las necesidades monetarias de la
República y estrictamente dentro de los límites de
esas necesidades.
Artículo reformado DOF 10-03-1932
Artículo 13.- El Banco de México sólo podrá
ordenar la fabricación de moneda metálica a quienes

previamente la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público haya autorizado para este efecto.
Reforma DOF 23-12-1993: Derogó del artículo los
entonces párrafos primero y segundo
Artículo reformado DOF 10-03-1932. Fe de erratas DOF
14-04-1932. Reformado DOF 22-03-1933, 07-01-1980
CAPÍTULO III
De la Reserva Monetaria
Artículo 14.- La Reserva Monetaria estará formada
por los siguientes recursos:
a).

Los que la integran al ser expedida esta ley.

b).

La plata contenida en las antiguas monedas de
un peso y de cincuenta, veinte y diez centavos,
retiradas de la circulación en ejecución de esta
ley.

c).

La parte de las utilidades del Banco de México
que la ley respectiva señala.

d).

La diferencia que resulte entre el costo y el
valor monetario de las monedas fraccionarias que
se acuñen.

e).

El producto de los préstamos que se contraten
para el aumento de la Reserva.

f). La suma que anualmente asigne el Presupuesto
de Egresos de la Federación para ese objeto.

Igualmente corresponderán a la Reserva Monetaria
todos los incrementos que tenga, sea por el aumento
del valor de sus bienes, sea por los provechos que
alcance en las operaciones que por su cuenta se
practiquen.
Artículo reformado DOF 22-03-1933, 27-04-1935
Artículo 15.- La Reserva Monetaria se destinará
exclusivamente a sostener el valor de la moneda
nacional, y a regular su circulación y los cambios
sobre el exterior.
Artículo reformado DOF 22-03-1933, 27-04-1935
Artículo 16.- Los recursos que constituyen la
Reserva Monetaria, en los términos del artículo 14 de
esta ley, serán considerados por su valor comercial
en los estados y balances que el Banco de México
publique conforme a su Ley Constitutiva.
Artículo reformado DOF 22-03-1933, 27-04-1935
CAPÍTULO IV
De la Seguridad en la Circulación Monetaria
Capítulo adicionado DOF 07-01-1980
Artículo 17.- Queda prohibida la imitación o
reproducción total o parcial, de monedas metálicas o
de billetes, nacionales o extranjeros, en rótulos,
viñetas, anuncios o en cualquiera otra forma, salvo en
aquellos casos en que la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, oyendo previamente al Banco de
México, lo autorice expresamente, por tratarse de

imágenes de monedas que carezcan de idoneidad
para engañar, que no conduzcan o puedan conducir a
la falsificación de dichas piezas ni, en general, afecten
la seguridad de la circulación monetaria.
Queda igualmente prohibida la comercialización de
reproducciones o imitaciones no autorizadas.
Las personas que contravengan lo dispuesto en este
artículo, serán sancionadas administrativamente por
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con
multa hasta de un millón de pesos. El importe de la
multa respectiva se fijará oyendo al Banco de México
y tomando en cuenta el número de las imitaciones o
reproducciones, los efectos de éstas en la seguridad
de la circulación monetaria, la utilidad percibida por el
infractor y las circunstancias de éste.
Artículo derogado DOF 22-03-1933. Adicionado DOF 0701-1980
Artículo 18.- Queda prohibida la fabricación de
piezas nacionales o extranjeras que hubieren tenido
el carácter de billetes o de monedas metálicas. Los
infractores serán sancionados administrativamente
por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
oyendo al Banco de México, con multa hasta de un
tanto del valor de mercado de las piezas
reproducidas, o de no existir éste, del valor que les fije
la propia Secretaría.
El Banco de México, con autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, podrá

fabricar piezas mexicanas de las señaladas en el
párrafo anterior.
Artículo adicionado DOF 07-01-1980
Artículo 19.- Cuando exista presunción de que una
moneda nacional o extranjera es falsa o ha sido
alterada, su tenedor podrá pedir al Banco de México,
directamente o por conducto de cualquiera institución
de crédito del país, verificar esas circunstancias,
contra la entrega del recibo correspondiente. En el
caso de que tal petición se formule por conducto de
una institución de crédito, ésta deberá remitir al Banco
de México, en los términos que el mismo señale y en
un plazo no mayor de un día hábil, contado a partir de
la fecha de su recibo, las piezas que le sean
entregadas para su análisis.
Cuando las piezas sean auténticas serán devueltas
a su tenedor; si por el contrario resultaren falsas,
estuvieren alteradas o no se pudiera determinar la
autenticidad de las mismas, el Banco de México
procederá a dar parte de inmediato a las autoridades
competentes, poniéndolas a su disposición para el
aseguramiento correspondiente.
Artículo adicionado DOF 07-01-1980
Artículo 20.- Si las monedas respecto a las cuales
exista presunción de que son falsas o han sido
alteradas, llegan a poder de una institución de crédito
por medio diverso al previsto en el artículo anterior,
dicha institución, como auxiliar del Ministerio Público y
de la Policía Judicial, deberá dar parte de inmediato a

las autoridades competentes, poniendo las piezas
respectivas a su disposición. Las citadas autoridades
deberán remitir al Banco de México, para su análisis,
las piezas objeto de la averiguación o instrucción,
quedando las mismas al cuidado y bajo la
responsabilidad de éste último.
Cuando, en los términos previstos en este artículo,
se proceda al aseguramiento de monedas, su tenedor
tendrá derecho a que la institución de crédito
respectiva le extienda un recibo provisional en el que
se identifiquen las piezas de que se trate, en tanto la
autoridad competente le entrega, por conducto de la
propia institución, el recibo definitivo.
El carácter de auxiliar del Ministerio Público y de la
Policía Judicial que se atribuye a las instituciones de
crédito, es exclusivamente para los propósitos
señalados en este artículo.
Artículo adicionado DOF 07-01-1980
Artículo 21.- Las sanciones previstas en esta ley se
aplicarán sin perjuicio de las responsabilidades que
resulten por haberse cometido alguno o algunos de
los ilícitos previstos en el Código Penal para el Distrito
Federal en Materia de Fuero Común y para toda la
República en Materia de Fuero Federal.
Artículo adicionado DOF 07-01-1980
CAPÍTULO V
De la Desmonetización
Capítulo adicionado DOF 07-01-1980

Artículo 22.- Para la adecuada integración del
sistema monetario, en función de las necesidades del
público y de la duración y costo de los materiales
relativos, el Banco de México podrá sustituir los
billetes que forman parte de dicho sistema por otros
nuevos o dejar de emitir los de cierta denominación.
Las resoluciones que al efecto adopte esa
Institución deberán de publicarse en el “Diario Oficial”
de la Federación y especificar los billetes a que estén
referidas, así como el término durante el cual éstos
conservarán su poder liberatorio, mismo que no será
inferior a veinticuatro meses contado a partir de la
fecha en que se publique la resolución
correspondiente.
Artículo adicionado DOF 07-01-1980
Artículo 23.- El Banco de México, dentro del plazo a
que se refiere el artículo anterior, directamente o a
través de sus corresponsales, canjeará ilimitadamente
y a valor nominal los billetes que se retiren de la
circulación conforme a ese artículo.
Artículo adicionado DOF 07-01-1980
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
ARTICULO 1°.- Desde la fecha en que entre en
vigor la presente ley, se suspenderá indefinidamente
la acuñación de monedas nacionales de oro,
quedando privadas de todo poder liberatorio legal, las
monedas de oro de dos, dos cincuenta, cinco, diez,

veinte y cincuenta pesos, de los cuños establecidos
por las Leyes de 25 de marzo de 1905, de 27 de junio
de 1917, de 31 de octubre de 1918 y de 14 de
septiembre de 1921.
Fe de erratas al artículo DOF 29-07-1931
ARTICULO 2°.- Se declaran libres la exportación y
la importación de oro acuñado o en pasta, quedando
derogados, en consecuencia, los artículos 26 y 53 de
la Ley de 19 de diciembre de 1929.
ARTICULO 3°.- Todas las obligaciones contraídas
hasta la fecha de esta ley en moneda nacional de
cualquier especie, se solventarán entregando
monedas de los cuños que esta ley conserva, dentro
de los límites respectivos de su poder liberatorio.
No obstante lo prevenido en el párrafo anterior,
deberán entregar monedas de oro quienes las hayan
recibido en cobros por cuenta de tercero, o en
depósito confidencial, o en virtud de cualquier otro
contrato que no trasmita el dominio. Los bancos e
instituciones bancarias deberán pagar en monedas de
oro el 30% de los depósitos que el público hubiere
constituído en ellos en esa especie, a la vista o a
plazo no mayor de treinta días vista.
ARTICULO 4°.- Las obligaciones de pago en
moneda extranjera contraídas dentro de la República
para ser cumplidas en ésta, se solventarán en los
términos del artículo octavo de esta ley, a menos que
el deudor demuestre. tratándose de operaciones de

préstamo, que la moneda recibida del acreedor fue
moneda nacional de cualquier clase, o que,
tratándose de otras operaciones, la moneda en que
se contrajo originalmente la obligación fue moneda
nacional de cualquier clase; en estos casos, las
obligaciones de referencia se solventarán en
monedas nacionales, en los términos de los artículos
cuarto y quinto de esta ley, respectivamente, al tipo
que se hubiere tomado en cuenta al efectuarse la
operación para hacer la conversión de la moneda
nacional recibida a la moneda extranjera o, si no es
posible fijar ese tipo, a la paridad legal.
ARTICULO 5°.- A contar de la fecha de la
promulgación de esta ley, quedan privadas de todo
poder legal liberatorio las monedas de plata de cuños
distintos a los mencionados en las fracciones b) y c)
del artículo segundo de esta ley.
Las monedas de plata de dos pesos, creadas por
Ley de 22 de septiembre de 1921, serán canjeadas
en la forma que determine la Junta Central Bancaria,
por monedas de plata de un peso del cuño que esta
ley conserva, si se presentan al efecto dentro de un
plazo de seis meses a partir de la fecha de esta ley.
Fe de erratas al párrafo DOF 29-07-1931
Las demás monedas de plata y fraccionarias
retiradas de la circulación, serán canjeadas por
monedas de plata o fraccionarias, respectivamente,
de los cuños que esta ley conserva, en los plazos y

condiciones
establecidos
correspondientes.

en

los

decretos

ARTICULO 6°.- (Se deroga).
Fe de erratas al artículo DOF 29-07-1931. Derogado DOF
10-03-1932
ARTICULO 7°.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 10-03-1932
ARTICULO 8°.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 10-03-1932
ARTICULO 9°.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 10-03-1932
ARTICULO 10.- (Se deroga).
Fe de erratas al artículo DOF 29-07-1931. Derogado DOF
10-03-1932
ARTICULO 11.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 10-03-1932
ARTICULO 12.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 10-03-1932
ARTICULO 13.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 10-03-1932
ARTICULO 14.- Se deroga la Ley de 24 de
diciembre de 1930, debiendo aplicarse a la formación
de la Reserva Monetaria, el saldo que exista a favor

de la Comisión de Cambios como resultado de las
operaciones practicadas por dicha Comisión. Se
modifican, en cuanto se opongan a la presente ley y
en los términos de la misma, las disposiciones
relativas de la Ley General de Instituciones de Crédito
y Establecimientos Bancarios, y de la Ley de 13 de
abril de 1918.
Fe de erratas al artículo DOF 29-07-1931
ARTICULO 15.- Queda facultada la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, para proveer en la esfera
administrativa, a la ejecución de las disposiciones de
esta ley.
Salón de Sesiones del Congreso de la Unión.México, D. F., a 25 de julio de 1931.- Gonzalo
Bautista, D. P.- Antonio Gutiérrez, S. P.- José M.
Dávila, D. S.- Miguel Ramos, S. S.- Manuel Mijares
V., D. S.- José D. Aguayo, S. S.- Rúbricas.”
Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se
le dé el debido cumplimiento.
Dada en el Palacio del Poder Ejecutivo Federal, en
México, a los veinticinco días del mes de julio de mil
novecientos treinta y uno.- P. Ortíz Rubio.- Rúbrica.El Secretario de Estado y del Despacho de Hacienda
y Crédito Público, L. Montes de Oca.- Rúbrica.-Al C.
Subsecretario de Gobernación, Encargado del
Despacho.- Presente.”

Lo comunico a usted para su publicación y demás
fines.
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D. F., a 25 de julio de 1931.- El
Subsecretario de Gobernación, Encargado del
Despacho, Octavio Mendoza González.- Rúbrica.
Al C....

