CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS
NUCLEARES
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de diciembre de 1974

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
LUIS
ECHEVERRIA
ALVAREZ,
Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
D E C R E T O:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:
LEY DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS
NUCLEARES.

CAPITULO PRIMERO
Objeto y Definiciones
ARTICULO 1.- La presente ley tiene por objeto
regular la responsabilidad civil por daños que puedan
causarse por el empleo de reactores nucleares y la
utilización de substancias y combustibles nucleares y
desechos de estos.
ARTICULO 2.- Las disposiciones de la presente ley
son de interés social y de orden público y rigen en
toda la República.
ARTICULO 3.- Para los efectos de la presente ley
se entiende:
a).- Accidente nuclear. El hecho o sucesión de
hechos que tengan el mismo origen y hayan causado
daños nucleares;
b).- Combustible nuclear. Las substancias que
puedan producir energía mediante un proceso
automantenido de fisión nuclear;
c).- Daño nuclear. La pérdida de vidas humanas,
las lesiones corporales y los daños y perjuicios
materiales que se produzcan como resultado directo o
indirecto de las propiedades radioactivas o de su
combinación con las propiedades tóxicas, explosivas
u otras propiedades peligrosas de los combustibles
nucleares o de los productos o desechos radioactivos
que se encuentren en una instalación nuclear, o de

las substancias nucleares peligrosas que se
produzcan en ella, emanen de ella, o sea
consignadas a ella;
d).- Energía atómica. Toda energía que queda en
libertad durante los procedimientos nucleares;
e).- Operador de una instalación nuclear. La
persona designada, reconocida o autorizada por un
Estado en cuya jurisdicción se encuentre la
instalación nuclear;
f).- Por instalación nuclear:
1.- El reactor nuclear, salvo el que se utilice como
fuente de energía en un medio de transporte;
2.- Las fábricas que utilicen combustibles nucleares
para producir substancias nucleares peligrosas y la
fábrica en que se proceda al tratamiento de éstas,
incluidas las instalaciones de regeneración de
combustibles nucleares irradiados; y,
3.- El local de almacenamiento de substancias
nucleares peligrosas, salvo cuando las substancias se
almacenen provisionalmente con ocasión de su
transporte.
Se considera como una sola instalación nuclear a un
grupo de instalaciones ubicadas en el mismo lugar;

g).- Producto o desecho radioactivo. El material
radioactivo, producido durante el proceso de
producción o utilización de combustibles nucleares o
cuya radioactividad se haya originado por la
exposición a las radiaciones inherentes a dicho
proceso;
h).- Reactor nuclear. El dispositivo que contenga
combustibles nucleares, dispuestos de tal modo que,
dentro de él, pueda tener lugar un proceso
automantenido de fisión nuclear, sin necesidad de
una fuente adicional de neutrones;
i).- Remesa de substancias nucleares. El envío de
aquéllas que sean peligrosas, incluyendo su
transporte por vía terrestre, aérea, o acuática, y su
almacenamiento provisional con ocasión del
transporte; y,
j).- Substancia nuclear peligrosa:
1.- El combustible nuclear, salvo el uranio natural y
el uranio empobrecido, que por sí mismo o en
combinación con otras substancias, pueda originar un
proceso automantenido de fisión nuclear fuera de un
reactor nuclear.
2.- Los productos o desechos radioactivos, salvo los
radioisótopos elaborados que, se hallen fuera de una
instalación nuclear, y se utilicen o vayan a utilizarse
con fines médicos, científicos, agrícolas, comerciales
o industriales.

CAPITULO SEGUNDO
De la Responsabilidad Civil por Daños Nucleares
ARTICULO 4.- La responsabilidad civil del operador
por daños nucleares es objetiva.
ARTICULO 5.- El operador será responsable de los
daños causados por un accidente nuclear que ocurra
en una instalación nuclear a su cargo, o, en el que
intervengan
substancias
nucleares
peligrosas
producidas en dicha instalación siempre que no
formen parte de una remesa de substancias
nucleares.
ARTICULO 6.- El operador de una instalación será
responsable de los daños causados por un accidente
nuclear, por la remesa de substancias nucleares:
I.- Hasta que dichas substancias hubiesen sido
descargadas del medio de transporte respectivo en el
lugar pactado o en el de la entrega; y
II.- Hasta que otro operador de diversa instalación
nuclear hubiere asumido por vía contractual esta
responsabilidad.
Las disposiciones del presente artículo también son
aplicables a la remesa de reactores nucleares.
ARTICULO 7.- Podrá el porteador o transportista
asumir las responsabilidades que correspondan al

operador respecto de substancias nucleares siempre
y cuando satisfaga los requisitos establecidos por la
presente ley y su reglamento.
ARTICULO 8.- Cuando la responsabilidad por daños
nucleares recaiga en más de un operador, todos
serán solidariamente responsables de los mismos.
ARTICULO 9.- La responsabilidad de todos los
operadores no excederá del límite máximo fijado en
esta ley.
ARTICULO 10.- En toda remesa de substancias
nucleares el operador expedirá un certificado en el
que haga constar su nombre, dirección, la clase y
cantidad de substancias nucleares, y el monto de la
responsabilidad civil que establece la ley. Además,
acompañará al certificado, la declaración de la
autoridad competente haciendo constar que reúne las
condiciones legales inherentes a su calidad de
operador. Asimismo, entregará la certificación
expedida por el asegurador o la persona que haya
concedido la garantía financiera. La persona que haya
extendido o haya hecho extender el certificado de
remesa no podrá impugnar los datos asentados en el
mismo.
Cuando el operador sea una dependencia u
organismo oficial, no será necesario que al certificado
se acompañen los anexos de que trata el párrafo
anterior.

ARTICULO
11.El
operador
no
tendrá
responsabilidad por daños nucleares, cuando los
accidentes nucleares sean directamente resultantes
de acciones de guerra, invasión, insurrección u otros
actos bélicos, o catástrofes naturales, que produzcan
el accidente nuclear.
ARTICULO 12.- Cuando un daño haya sido causado
en todo o en parte por un accidente nuclear y otro u
otros sucesos diversos, sin que pueda determinarse
con certeza qué parte del daño corresponde a cada
una de esas causas, se considera que todo el daño
se debe exclusivamente al accidente nuclear.
ARTICULO 13.- Si el operador prueba que la
persona que sufrió los daños nucleares los produjo o
contribuyó a ellos por negligencia inexcusable o por
acción u omisión dolosa, el tribunal competente
atendiendo a las circunstancias del caso o de la
víctima, exonerará total o parcialmente al operador de
la obligación de indemnizarla por los daños sufridos.
CAPITULO TERCERO
Del Límite de la Responsabilidad
ARTICULO 14.- Se establece como importe máximo
de la responsabilidad del operador frente a terceros,
por un accidente nuclear determinado, la suma de
cien millones de pesos.
Respecto a accidentes nucleares que acaezcan en
una determinada instalación nuclear dentro de un

período de doce meses consecutivos, se establece
como límite la suma de ciento noventa y cinco
millones de pesos.
La cantidad indicada en el párrafo anterior, incluye el
importe de la responsabilidad por los accidentes
nucleares que se produzcan dentro de dicho período
cuando en el accidente estén involucradas
cualesquiera substancias nucleares peligrosas o
cualquier remesa
de
substancias nucleares
destinadas a la instalación o procedentes de la misma
y de las que el operador sea responsable.
ARTICULO 15.- El transportista o porteador cuando
asuma la responsabilidad por accidentes nucleares,
deberá garantizar los riesgos de los mismos durante
el tránsito, en la misma forma y términos exigidos al
operador.
ARTICULO 16.- Cuando los daños nucleares sean
efecto de accidentes simultáneos en los que
intervengan dos o más remesas de substancias
nucleares peligrosas transportadas en el mismo
medio de transporte o almacenadas provisionalmente
en el mismo lugar con ocasión del transporte, la
responsabilidad global de las personas solidariamente
responsables, no rebasará el límite individual más
alto, ni la responsabilidad de cada una de ellas será
superior al límite fijado en su propia remesa.
ARTICULO 17.- El importe máximo de la
responsabilidad, no incluirá los interese legales ni las

costas que establezca el tribunal competente en las
sentencias que dicten respecto de daños nucleares.
ARTICULO 18.- El importe de la responsabilidad
económica por daños nucleares personales es:
a).- En caso de muerte el importe del salario mínimo
general vigente en el Distrito Federal multiplicado por
mil;
b).- En caso de incapacidad total el salario indicado
en el inciso a) multiplicado por mil quinientos; y ,
c).- En caso de incapacidad parcial el salario
indicado en el inciso a) multiplicado por quinientos.
El monto de esta indemnización no podrá exceder
del límite máximo establecido en la presente ley y en
su caso se aplicará a prorrata.
Los daños de esta índole causados a trabajadores
del responsable se indemnizarán en los términos de
las leyes laborales aplicables al caso.
CAPITULO CUARTO
De la Prescripción
ARTICULO 19.- El derecho a reclamar la
indemnización al operador por daños nucleares,
prescribirá en el plazo de diez años contados a partir
de la fecha en que se produjo el accidente nuclear.

ARTICULO 20.- Cuando se produzcan daños
nucleares por combustibles nucleares, productos o
desechos radioactivos que hubiesen sido objeto de
robo, pérdida, echazón o abandono, el plazo fijado en
el artículo anterior se contará a partir de la fecha en
que ocurrió el accidente.
ARTICULO 21.- El plazo de la prescripción será de
quince años computados a partir de la fecha en que
se produjo el accidente nuclear, cuando se produzcan
daños nucleares corporales mediatos que, no
impliquen pérdida de la vida ni su conocimiento
objetivo inmediato.
ARTICULO 22.- La acción por daños nucleares
ejercitada en tiempo ante el tribunal competente, se
podrá ampliar por la agravación de los daños
producidos, antes que se pronuncie sentencia
definitiva.
CAPITULO QUINTO
Disposiciones Generales
ARTICULO 23.- Los organismos o entidades
públicos se encuentran exentos de otorgar seguros y
garantías financieras, para garantizar los daños a que
se refiere esta ley.
ARTICULO 24.- El operador sólo tendrá derecho de
repetición:

I.- En contra de la persona física que, por actos u
omisiones dolosas causó daños nucleares;
II.- En contra de la persona que lo hubiere aceptado
contractualmente, por la cuantía establecida en el
propio contrato; y,
III.- En contra del transportista o porteador que, sin
consentimiento del operador hubiere efectuado el
transporte, salvo que éste hubiere tenido por objeto
salvar o intentar salvar vidas o bienes.
ARTICULO 25.- Los Tribunales Federales del
domicilio del demandado, conocerán de acuerdo a las
normas del Código Federal de Procedimientos Civiles,
de las controversias que se susciten con motivo de la
aplicación de la presente ley.
ARTICULO 26.- Las sentencias definitivas
extranjeras dictadas por daños nucleares, no se
reconocerán ni ejecutarán en la República Mexicana,
en los siguientes casos:
I.- Cuando la sentencia se hubiere obtenido
mediante procedimiento fraudulento, o, por colusión
de litigantes;
II.- Cuando se le hubieren violado garantías
individuales a la parte demandada o aquélla en cuya
contra se pronunció;

III.- Cuando sea contraria al orden público nacional;
y,
IV.- Cuando la competencia jurisdiccional del caso,
debió corresponder a los Tribunales Federales de la
República Mexicana.
ARTICULO 27.- El operador de una instalación
nuclear está obligado a informar inmediatamente a las
autoridades federales competentes, del acaecimiento
de cualquier accidente nuclear o de cualquier extravío
o robo de substancias o materiales radioactivos.
Igual obligación tendrá cualquier persona que tenga
conocimiento de esos hechos.
ARTICULO 28.- Son nulos de pleno derecho, los
convenios o contratos que excluyan o restrinjan la
responsabilidad que establece la presente ley.
ARTICULO 29.- De acuerdo a la presente ley y
acorde con sus términos, la Secretaría de
Gobernación, coordinará las actividades de las
Dependencias del Sector Público, Federal, Estatal y
Municipal, así como la de los organismos privados,
para el auxilio, evacuación y medidas de seguridad,
en zonas en que se prevea u ocurra un accidente
nuclear.
ARTICULO 30.- El reglamento de esta Ley
establecerá las bases de seguridad en las
instalaciones nucleares; de ingresos o acceso; egreso

o salida de todo su personal incluyendo el
sindicalizado; y todas las demás que se requieran
para la ejecución de la presente Ley.
ARTICULO 31.- Las disposiciones de la presente ley
sólo son aplicables a los casos expresamente
previstos en la misma.
ARTICULO TRANSITORIO:
La presente ley entrará en vigor al día siguiente de
su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación.
México, D.F., a 29 de diciembre de 1974.- "Año de la
República Federal y del Senado".- Píndaro
Urióstegui Miranda, D.P.- Francisco Luna Kan,
S.P.- Feliciano Calzada Padrón, D. S.- Agustín Ruiz
Soto, S.S.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto, en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintinueve días del
mes de diciembre de mil novecientos setenta y
cuatro.- "Año de la República Federal y del Senado".Luis Echeverría Alvarez.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Mario Moya Palencia.- Rúbrica.- El
Secretario de Hacienda y Crédito Público, José
López Portillo.- Rúbrica.- El Secretario del
Patrimonio Nacional, Horacio Flores de la Peña.-

Rúbrica.- El Secretario de Relaciones Exteriores,
Emilio O. Rabasa.- Rúbrica.

