CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DE CULTURA Y DERECHOS
CULTURALES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 19 de junio de 2017
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 15-01-2026

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE CULTURA Y
DERECHOS CULTURALES.

ARTÍCULO ÚNICO.- Se expide la Ley General de
Cultura y Derechos Culturales.
LEY GENERAL DE CULTURA Y DERECHOS
CULTURALES
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- La presente Ley regula el derecho a la
cultura que tiene toda persona en los términos de los
artículos 4o. y 73, fracción XXIX-Ñ de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos. Promueve
y protege el ejercicio de los derechos culturales y
establece las bases de coordinación para el acceso
de los bienes y servicios que presta el Estado en
materia cultural. Sus disposiciones son de orden
público e interés social y de observancia general en el
territorio nacional.
Artículo 2.- La Ley tiene por objeto:
I. Reconocer los derechos culturales de las
personas que habitan el territorio de los Estados
Unidos Mexicanos;
II. Establecer los mecanismos de acceso y
participación de las personas y comunidades a
las manifestaciones culturales;

III. Promover y respetar la continuidad y el
conocimiento de la cultura del país en todas sus
manifestaciones y expresiones;
IV.Garantizar el disfrute de los bienes y servicios
que presta el Estado en materia cultural;
V. Promover, respetar, proteger y asegurar el
ejercicio de los derechos culturales;
VI.Establecer las bases de coordinación entre la
Federación, las entidades federativas, los
municipios y alcaldías de la Ciudad de México en
materia de política cultural;
VII. Establecer mecanismos de participación de los
sectores social y privado, y
VIII. Promover entre la población el principio de
solidaridad y responsabilidad en la preservación,
conservación, mejoramiento y restauración de los
bienes y servicios que presta el Estado en la
materia.
Artículo 3.- Las manifestaciones culturales a que se
refiere esta Ley son los elementos materiales e
inmateriales pretéritos y actuales, inherentes a la
historia, arte, tradiciones, prácticas y conocimientos
que identifican a grupos, pueblos y comunidades que
integran la nación, elementos que las personas, de
manera individual o colectiva, reconocen como
propios por el valor y significado que les aporta en

términos de su identidad, formación, integridad y
dignidad cultural, y a las que tienen el pleno derecho
de acceder, participar, practicar y disfrutar de manera
activa y creativa.
Artículo 4.- Para el cumplimiento de esta Ley la
Secretaría de Cultura conducirá la política nacional en
materia de cultura, para lo cual celebrará acuerdos de
coordinación con las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, de las entidades
federativas y con los municipios y alcaldías de la
Ciudad de México.
Artículo 5.- La política cultural del Estado deberá
contener acciones para promover la cooperación
solidaria de todos aquellos que participen en las
actividades culturales incluidos, el conocimiento,
desarrollo y difusión de las culturas de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas del país, la
igualdad sustantiva entre mujeres y hombres y la
erradicación de estereotipos socioculturales de
género que propician las violencias contra las mujeres
y niñas; mediante el establecimiento de acciones que
permitan vincular al sector cultural con el sector
educativo, turístico, de desarrollo social, del medio
ambiente, económico, las tecnologías de la
información y las comunicaciones y demás sectores
de la sociedad.
Artículo reformado DOF 29-11-2023, 01-04-2024, 15-012026

Artículo 6.- Corresponde a las instituciones del
Estado establecer políticas públicas, crear medios
institucionales, usar y mantener infraestructura física y
aplicar recursos financieros, materiales y humanos
para hacer efectivo el ejercicio de los derechos
culturales.
Artículo 7.- La política cultural del Estado mexicano,
a través de sus órdenes de gobierno, atenderá los
siguientes principios:
Párrafo reformado DOF 29-11-2023
I. Respeto a la libertad creativa
manifestaciones culturales;

y

a

las

II. Igualdad de las culturas;
III. Reconocimiento de la diversidad cultural del país;
IV.Reconocimiento de la identidad y dignidad de las
personas;
V. Libre determinación y autonomía de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas, y
Fracción reformada DOF 29-11-2023, 01-04-2024
VI.Igualdad de género y la igualdad sustantiva, en
términos de lo dispuesto en la Ley General para
la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres,
y
Fracción reformada DOF 29-11-2023, 15-01-2026

VII. El goce efectivo de los derechos culturales de
la persona adulta mayor.
Fracción adicionada DOF 29-11-2023
Artículo 8.- La Secretaría de Cultura coordinará y
promoverá el programa de asignación de vales de
Cultura con la participación del sector social y privado,
de las entidades federativas, de los municipios y de
las alcaldías de la Ciudad de México, para
incrementar el acceso a la cultura de los sectores
vulnerables.
TÍTULO SEGUNDO
DERECHOS CULTURALES Y MECANISMOS PARA
SU EJERCICIO
Artículo 9.- Toda persona ejercerá sus derechos
culturales a título individual o colectivo sin menoscabo
de su origen étnico o nacional, género, edad,
discapacidades, condición social, condiciones de
salud, religión, opiniones, preferencias sexuales,
estado civil o cualquier otro y, por lo tanto, tendrán las
mismas oportunidades de acceso.
Artículo 10.- Los servidores públicos responsables
de las acciones y programas gubernamentales en
materia cultural de la Federación, las entidades
federativas, los municipios y las alcaldías de la
Ciudad de México en el ámbito de su competencia,
observarán en el ejercicio de la política pública el
respeto, promoción, protección y garantía de los
derechos culturales.

Artículo 11.- Todos los habitantes tienen los
siguientes derechos culturales:
I. Acceder a la cultura y al disfrute de los bienes y
servicios que presta el Estado en la materia;
II. Procurar el acceso al conocimiento y a la
información del patrimonio material e inmaterial
de las culturas que se han desarrollado y
desarrollan en el territorio nacional y de la cultura
de otras comunidades, pueblos y naciones;
III. Elegir libremente
culturales;

una

o

más

identidades

IV.Pertenecer a una o más comunidades culturales;
V. Participar de manera activa y creativa en la
cultura;
VI.Disfrutar de las manifestaciones culturales de su
preferencia;
VII. Comunicarse y expresar sus ideas en la lengua
o idioma de su elección;
VIII. Disfrutar de la protección por parte del Estado
mexicano de los intereses morales y
patrimoniales que les correspondan por razón de
sus derechos de propiedad intelectual, así como
de las producciones artísticas, literarias o

culturales de las que sean autores, de
conformidad con la legislación aplicable en la
materia; la obra plástica y escultórica de los
creadores, estará protegida y reconocida
exclusivamente en los términos de la Ley Federal
del Derecho de Autor.
IX.Utilizar las tecnologías de la información y las
comunicaciones para el ejercicio de los derechos
culturales, y
X. Los demás que en la materia se establezcan en
la Constitución, en los tratados internacionales de
los que el Estado mexicano sea parte y en otras
leyes.
Artículo 12.- Para garantizar el ejercicio de los
derechos culturales, la Federación, las entidades
federativas, los municipios y las alcaldías de la
Ciudad de México, en el ámbito de su competencia,
deberán establecer acciones que fomenten y
promuevan los siguientes aspectos:
I. La cohesión social, la paz y la convivencia
armónica de sus habitantes;
II. El acceso libre a las bibliotecas públicas;
III. La lectura y la divulgación relacionados con la
cultura de la Nación Mexicana y de otras
naciones;

IV.La celebración de los convenios que sean
necesarios con instituciones privadas para la
obtención de descuentos en el acceso y disfrute
de los bienes y servicios culturales; así como
permitir la entrada a museos y zonas
arqueológicas abiertas al público, principalmente
a personas de escasos recursos, estudiantes,
profesores, adultos mayores y personas con
discapacidad;
V. La realización de eventos artísticos y culturales
gratuitos en escenarios y plazas públicas;
VI.El fomento de las expresiones y creaciones
artísticas y culturales de México;
VII. La promoción de la cultura nacional en el
extranjero;
VIII. La formación de audiencias, y programas de
educación e investigación artística y cultural;
Fracción reformada DOF 29-11-2023
IX.El aprovechamiento de la infraestructura cultural,
con espacios y servicios adecuados para hacer
un uso intensivo de la misma;
X. El acceso universal a la cultura en las diversas
lenguas nacionales reconocidas para aprovechar
los recursos de las tecnologías de la información
y las comunicaciones, conforme a la Ley aplicable
en la materia, y

Fracción reformada DOF 29-12-2023
XI.La inclusión de personas y grupos en situación de
discapacidad, en condiciones de vulnerabilidad o
violencia en cualquiera de sus manifestaciones.
Artículo 13.- Las acciones señaladas en el artículo
anterior tendrán el propósito de conferir a la política
pública, sustentabilidad, inclusión, cohesión social y
perspectiva de género, con base en criterios de
pertinencia, oportunidad, calidad y disponibilidad.
Artículo reformado DOF 15-01-2026
Artículo 14.- Las autoridades federales, las
entidades federativas, las de los municipios y de las
alcaldías de la Ciudad de México, en el ámbito de su
competencia, promoverán el ejercicio de derechos
culturales de las personas con discapacidad con base
en los principios de igualdad y no discriminación.
Artículo 15.- La Federación, las entidades
federativas, los municipios y las alcaldías de la
Ciudad de México, en el ámbito de su competencia,
desarrollarán acciones para investigar, conservar,
proteger, fomentar, formar, enriquecer y difundir el
patrimonio cultural inmaterial, favoreciendo la
dignificación y respeto de las manifestaciones de las
culturas originarias, mediante su investigación,
difusión, estudio y conocimiento.
Artículo 16.- Las entidades federativas, en el ámbito
de su competencia, podrán regular el resguardo del

patrimonio cultural inmaterial e incentivar la
participación de las organizaciones de la sociedad
civil y pueblos originarios.
Los municipios y las alcaldías de la Ciudad de
México promoverán, en el ámbito de sus atribuciones,
acciones para salvaguardar el patrimonio cultural
inmaterial.
TÍTULO TERCERO
BASES DE COORDINACIÓN
Capítulo I
De los mecanismos de coordinación de acciones
entre la Federación, las entidades federativas, los
municipios y las alcaldías de la Ciudad de México
Artículo 17.- La Federación, las entidades
federativas, los municipios, las alcaldías de la Ciudad
de México y las personas físicas o jurídicas de los
sectores social y privado que presten servicios
culturales; podrán participar de los mecanismos de
coordinación con el propósito de dar cumplimiento al
objeto de esta Ley.
Artículo 18.- Los mecanismos de coordinación
previstos en el artículo anterior, tendrán los siguientes
fines:
I. Establecer las acciones y objetivos de los
programas de las instituciones culturales en
coordinación con la Federación, las entidades

federativas, los municipios y las alcaldías de la
Ciudad de México;
II. Contribuir al desarrollo cultural de la población del
país;
III. Colaborar a través de la interculturalidad, al
desarrollo de la identidad y sentido de
pertenencia a la Nación Mexicana de las
personas, grupos, pueblos y comunidades;
IV.Impulsar el estudio, protección, preservación y
administración del patrimonio cultural inmaterial
de las entidades federativas, municipios y
alcaldías de la Ciudad de México;
V. Promover el desarrollo de los servicios culturales
con base en la integración de las tecnologías de
la información y las comunicaciones conforme a
las leyes aplicables en la materia, para ampliar la
cobertura y potenciar el impacto social de las
manifestaciones culturales;
VI.Apoyar el mejoramiento de las instituciones que
propicien el desarrollo de las diferentes
manifestaciones culturales, y
VII. Establecer acuerdos de coordinación y
colaboración con organizaciones de la sociedad
civil en materia de transparencia y rendición de
cuentas.

Artículo 19.- Para la implementación de los
mecanismos de coordinación a que se refiere este
Título, la Secretaría de Cultura se encargará de:
I. Establecer y conducir la política nacional en
materia de cultura, en los términos de las leyes
aplicables y de conformidad con lo dispuesto en
la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal;
II. Coordinar los programas de cultura de las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal;
III. Coordinar la programación de las actividades del
sector cultura, con sujeción a las leyes que
regulen a las entidades participantes;
IV.Impulsar las actividades científicas y tecnológicas
en el campo de la cultura; así como promover su
uso y aprovechamiento en los servicios
culturales;
V. Promover el establecimiento de un Sistema
Nacional de Información en materia de Cultura;
VI. Coadyuvar con las dependencias competentes de
los tres órdenes de gobierno en la regulación y
control de la transferencia de tecnología en
materia de cultura;

VII. Apoyar la coordinación entre las instituciones
de cultura y las educativas para formar y
capacitar recursos humanos en el mismo ramo;
Fracción reformada DOF 29-11-2023
VIII. Promover e impulsar la participación de la
comunidad en la preservación de su cultura con
perspectiva de género, la cohesión social, la
igualdad sustantiva entre mujeres y hombres y el
derecho a una vida libre de violencias;
Fracción reformada DOF 29-11-2023, 15-01-2026
IX.Formular, impulsar y fortalecer programas de
educación e investigación artística y cultural con
perspectiva de género;
Fracción adicionada DOF 29-11-2023. Reformada DOF
15-01-2026
X. Coordinar la implementación de actividades
culturales para niñas, niños y adolescentes que
potencie su participación en su comunidad sin
estereotipos de género, y
Fracción adicionada DOF 15-01-2026
XI.Promover proyectos culturales comunitarios para
reforzar el reconocimiento y valía de las
capacidades artísticas y culturales de las
mujeres, desde una perspectiva de diversidad.
Fracción adicionada DOF 15-01-2026
Artículo 20.- Los gobiernos de las entidades
federativas, municipios y alcaldías de la Ciudad de

México deberán coadyuvar, en el ámbito de sus
respectivas competencias y en los términos de los
acuerdos de coordinación que celebren con la
Secretaría de Cultura, al cumplimiento de los
objetivos de la presente Ley.
Artículo 21.- La Secretaría de Cultura impulsará la
coordinación de acciones entre los prestadores de
servicios culturales de los sectores público, social y
privado, sus trabajadores y usuarios de los mismos,
así como de las autoridades o representantes de los
pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas y
se regirá conforme a los lineamientos que establezca
el Reglamento de esta Ley y en los términos de las
disposiciones que al efecto se expidan.
Artículo reformado DOF 01-04-2024
Artículo 22.- Los acuerdos de coordinación que se
celebren, se sujetarán a lo siguiente:
I. Establecer el tipo y características operativas de
los servicios de cultura que constituyan el objeto
de la coordinación;
II. Determinar las funciones que corresponda
desarrollar a las partes, con indicación de las
obligaciones que por acuerdo asuman;
III. Describir los bienes y recursos que aporten las
partes, con la especificación del régimen a que
quedarán sujetos;

IV.Determinar el calendario de actividades que
vayan a desarrollarse;
V. Establecer que los ingresos que se obtengan por
la prestación de servicios, se ajustarán a lo que
disponga la legislación fiscal y los acuerdos que
celebren en la materia, el Ejecutivo Federal y los
gobiernos de las entidades federativas;
VI.Indicar las medidas legales y administrativas que
las partes se obliguen a adoptar o promover, para
el mejor cumplimiento del acuerdo;
VII. Determinar los procedimientos de coordinación
que correspondan a la Secretaría de Cultura;
VIII. Establecer la duración del acuerdo y las
causas de su terminación anticipada;
IX.Indicar el procedimiento para la resolución de las
controversias que, en su caso, se susciten con
relación a su cumplimiento y ejecución, con
sujeción a las disposiciones legales aplicables, y
X. Incluir los demás acuerdos que las partes
consideren necesarias para la mejor prestación
de los servicios.
Artículo 23.- Los acuerdos de coordinación que
celebre la Secretaria de Cultura con los municipios y
las alcaldías de la Ciudad de México, podrán
estipular, entre otras, las siguientes materias:

I. Las actividades que promuevan y difundan las
expresiones y manifestaciones de la cultura;
II. El sostenimiento de recintos y espacios culturales
para la realización de actividades relacionadas
con el objeto de la Ley;
III. La aplicación de los instrumentos de política
pública para la promoción y difusión de la cultura;
IV.La celebración de convenios de colaboración con
el gobierno federal y de las entidades federativas
para el desarrollo de actividades de capacitación,
educación artística, investigación, así como de
promoción y difusión de las expresiones y
manifestaciones de la cultura;
V. El auxilio a las autoridades federales en la
protección y preservación de los monumentos y
zonas de monumentos arqueológicos, artísticos e
históricos y a las autoridades estatales, en la
protección y conservación del patrimonio cultural
de la entidad federativa de que se trate, con base
en las disposiciones aplicables;
VI.La elaboración de monografías de contenido
cultural que documenten las expresiones y
manifestaciones de la cultura de las diferentes
localidades, así como las crónicas e historias
relevantes, tradición culinaria y oral, entre otros
temas;

VII. La integración del Sistema Estatal de
Información Cultural que le corresponda y el
Sistema Nacional de Información Cultural, y
VIII. Las demás que le señale esta Ley y las demás
disposiciones aplicables.
Artículo 24.- Las acciones contempladas en esta
Ley, que corresponda realizar a la Federación,
deberán ejecutarse:
I. De acuerdo a la disponibilidad presupuestaria
aprobada para el fomento, difusión, conservación,
preservación e investigación de la cultura en el
Presupuesto de Egresos de la Federación para el
ejercicio fiscal que corresponda, con cargo a los
fondos que tengan como finalidad el fomento de
las expresiones y manifestaciones de cultura en
los términos de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad
Hacendaria
y
demás
disposiciones aplicables;
II. A los estímulos e incentivos contemplados en las
leyes fiscales, y
III. A las donaciones, herencias y legados que se
adquieran por cualquier título para el
cumplimiento de los propósitos de las mismas.
Artículo 25.- Las entidades federativas se sujetarán
a sus respectivos presupuestos así como a los

instrumentos de financiamiento que se establezcan en
la legislación correspondiente.
Artículo 26.- Los recursos públicos federales
aplicados en el cumplimiento de los objetivos de la
presente Ley no perderán su carácter federal y las
disposiciones de fiscalización federal se aplicarán a
las entidades federativas, los municipios y a las
alcaldías de la Ciudad de México, conforme a la
normatividad vigente.
Capítulo II
Sistema Nacional de Información Cultural
Artículo 27.- El Sistema Nacional de Información
Cultural es un instrumento de la política cultural que
tiene por objeto documentar, identificar y catalogar los
bienes muebles e inmuebles, servicios culturales,
expresiones y manifestaciones relacionadas con el
objeto de la presente Ley, conforme a su Reglamento
y en coordinación con el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía y su respectiva legislación.
Artículo 28.- La información integrada al Sistema
Nacional de Información Cultural estará a disposición
de las instituciones de los tres órdenes de gobierno,
con la finalidad de contribuir al mejor desempeño de
las acciones que llevan a cabo las dependencias,
entidades y órganos públicos en un marco de
transparencia y rendición de cuentas; así mismo,
estará a disposición de las personas interesadas a
través de medios electrónicos atendiendo los

principios de
aplicables.

máxima

publicidad

que

resulten

Artículo 29.- La Secretaría de Cultura como
coordinadora de sector, las entidades federativas, los
municipios y las alcaldías de la Ciudad de México
contribuirán en la integración, actualización y
funcionamiento del Sistema Nacional de Información
Cultural en la forma y términos que establezcan los
acuerdos de coordinación que para tal efecto se
celebren y que se sujetarán al Reglamento de esta
Ley.
Capítulo III
De la Reunión Nacional de Cultura
Artículo 30.- La Reunión Nacional de Cultura es un
mecanismo de coordinación, análisis y evaluación de
las políticas públicas nacionales en materia de acceso
a la cultura y disfrute de los bienes y servicios
culturales que presta el Estado, así como para la
promoción y respeto de los derechos culturales a nivel
nacional.
La participación en la Reunión Nacional se realizará
de conformidad con los lineamientos que al efecto se
emitan.
Artículo 31.- La Reunión Nacional de Cultura estará
constituida por los titulares de las dependencias u
organismos públicos de cultura de las entidades
federativas y la Federación.

Artículo 32.- La Reunión Nacional de Cultura se
efectuará una vez al año, en la sede que designe la
Secretaría de Cultura, para:
I. Proponer directrices de política pública nacional
sobre el objeto de la presente Ley;
II. Presentar propuestas de proyectos de trabajo
entre las instituciones federales y las entidades
federativas;
III. Proponer políticas de impacto cultural en
comunidades y regiones que favorezcan la
cohesión social, la solidaridad y la cooperación
entre personas, grupos y generaciones, y
IV.Los demás asuntos que propongan los
representantes y que por mayoría apruebe el
pleno de la Reunión.
Artículo 33.- Los integrantes de la Reunión Nacional
de Cultura actuarán bajo los principios establecidos
en esta Ley y buscarán en todo momento promover la
coordinación, colaboración y participación conjunta.
Artículo 34.- Las sesiones de la Reunión Nacional
de Cultura serán presididas por el titular de la
Secretaría de Cultura, quien también coordinará los
trabajos y la preparación de los mismos.

Artículo 35.- En la Reunión Nacional de Cultura
podrán participar representantes de agrupaciones
dedicadas a la creación, difusión o investigación de
expresiones y manifestaciones de la cultura, de las
organizaciones de la sociedad civil y los integrantes
de la Comisión de Cultura y Cinematografía de la
Cámara de Diputados, de conformidad con la agenda
de trabajo y a invitación expresa.
Artículo reformado DOF 04-05-2021
Artículo 36.- En el marco de la Reunión Nacional de
Cultura, la Secretaría de Cultura, como coordinadora
de sector, dará seguimiento a los convenios y
acuerdos alcanzados de conformidad con los
lineamientos de operación que se emitan para tal
efecto.
TÍTULO CUARTO
DE LA PARTICIPACIÓN SOCIAL Y PRIVADA
Capítulo I
De la participación social
Artículo 37.- La Federación, las entidades
federativas, los municipios y las alcaldías de la
Ciudad de México promoverán la participación
corresponsable de la sociedad, de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas, en la
planeación y evaluación de la política pública en
materia cultural.
Artículo reformado DOF 01-04-2024

Artículo 38.- La Secretaría de Cultura celebrará los
convenios de concertación para la ejecución de la
política pública en la materia e impulsará una cultura
cívica que fortalezca la participación de la sociedad
civil en los mecanismos de participación que se creen
para tal efecto. Las entidades federativas llevarán
acciones similares en el ámbito de su competencia.
Capítulo II
De la participación del sector privado
Artículo 39.- La Secretaría de Cultura en
coordinación con las dependencias y entidades de la
administración pública de los tres órdenes de
gobierno competentes en la materia, promoverá y
concertará con los sectores privado y social los
convenios para la investigación, conservación,
promoción, protección y desarrollo del Patrimonio
Cultural.
Artículo 40.- La Secretaría de Cultura celebrará los
convenios de concertación entre las entidades
federativas, los municipios, las alcaldías de la Ciudad
de México y con los sectores privado y social, para
promover campañas de sensibilización, difusión y
fomento sobre la importancia de la participación de
los diferentes sectores de la población del país en la
conservación de los bienes inmateriales y materiales
que constituyan el Patrimonio Cultural, conforme a los
mecanismos de participación que se creen para tal
efecto.

TÍTULO QUINTO
DE LA VINCULACIÓN INTERNACIONAL
Artículo 41.- La Secretaría de Cultura en
coordinación con las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, las entidades
federativas, los municipios y las alcaldías de la
Ciudad de México, contribuirán a las acciones
destinadas a fortalecer la cooperación e intercambio
internacional, en materia cultural, con apego a los
tratados internacionales celebrados por los Estados
Unidos Mexicanos y a las demás leyes aplicables en
la materia.
Artículo 42.- Para la promoción y presentación de
festivales, ferias y eventos culturales en el extranjero
y, para la recepción de las diferentes manifestaciones
culturales de otros países en la República Mexicana,
se suscribirán convenios, acuerdos, bases de
colaboración o los instrumentos jurídicos que se
requieran de acuerdo con la normatividad aplicable.
TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO. Las disposiciones administrativas
expedidas en esta materia, vigentes al momento de la
publicación de este ordenamiento, se seguirán

aplicando en todo lo que no se opongan a la presente
Ley, en tanto se expidan las que deban sustituirlas.
TERCERO. El Ejecutivo Federal expedirá el
Reglamento y las disposiciones reglamentarias que
sean necesarias para la debida ejecución de la Ley en
un plazo no mayor de 180 días naturales, contados a
partir del día de la entrada en vigor de la presente
Ley.
CUARTO. El Ejecutivo Federal y las entidades
federativas, en el ámbito de sus competencias
promoverán la difusión de esta Ley, en las lenguas
vivas de los pueblos originarios del país.
QUINTO. Las erogaciones que se generen con
motivo de la entrada en vigor de la presente Ley, así
como las modificaciones a las atribuciones conferidas
o a la estructura orgánica de la Secretaría de Cultura,
deberán cubrirse, con cargo al presupuesto aprobado
para el presente ejercicio fiscal y subsecuentes del
Ramo Administrativo 48 “Cultura", debiendo realizarse
mediante movimientos compensados conforme a las
disposiciones jurídicas aplicables, toda vez que no se
autorizarán ampliaciones al presupuesto regularizable
de dicha dependencia.
SEXTO. Las disposiciones de esta Ley que hagan
referencias a las alcaldías de la Ciudad de México se
sujetarán al régimen transitorio de la Constitución de
la Ciudad de México.

Ciudad de México, a 28 de abril de 2017.- Sen.
Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María
Guadalupe Murguía Gutiérrez, Presidenta.- Sen.
Lorena Cuéllar Cisneros, Secretaria.- Dip. Ana
Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a dieciséis de junio de dos mil diecisiete.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

