CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD SUSTANTIVA
ENTRE MUJERES Y HOMBRES
(Antes “Ley General para la Igualdad entre Mujeres y
Hombres”)
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 2 de agosto de 2006
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 15-01-2026

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

SE EXPIDE LA LEY GENERAL PARA LA
IGUALDAD SUSTANTIVA ENTRE MUJERES Y
HOMBRES.
Denominación de la Ley reformada DOF 15-01-2026
TÍTULO I
CAPÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- La presente Ley tiene por objeto regular
y garantizar la igualdad de oportunidades y de trato
entre mujeres y hombres, proponer los lineamientos y
mecanismos institucionales que orienten a la Nación
hacia el cumplimiento de la igualdad sustantiva en los
ámbitos público y privado, promoviendo el
empoderamiento de las mujeres, la paridad de género
y la lucha contra toda discriminación basada en el
sexo o género. Sus disposiciones son de orden
público e interés social y de observancia general en
todo el Territorio Nacional.
Artículo reformado DOF 14-11-2013, 28-04-2022, 1501-2026
Artículo 2.- Son principios rectores de la presente
Ley: la igualdad sustantiva entre mujeres y hombres,
la no discriminación, la equidad y todos aquellos
contenidos en la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Artículo reformado DOF 15-01-2026

Artículo 3.- Son sujetos de los derechos que
establece esta Ley, las mujeres y los hombres que se
encuentren en territorio nacional, que por razón de su
sexo, independientemente de su edad, género, color
de la piel, embarazo, estado civil, profesión, cultura,
origen étnico o nacional, lengua o idioma, situación
migratoria, orientación sexual, condición social o
económica,
situación
familiar,
responsabilidad
familiar, salud, religión, opinión o discapacidad, se
encuentren con algún tipo de desventaja ante la
violación del principio de igualdad que esta Ley tutela.
La trasgresión a los principios y programas que la
misma prevé será sancionada de acuerdo a lo
dispuesto por la Ley General de Responsabilidades
Administrativas,
por
la
Ley
Federal
de
Responsabilidades de los Servidores Públicos, la Ley
Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación y
demás aplicables en el ámbito federal, en su caso,
por las Leyes aplicables de las Entidades Federativas,
que regulen esta materia.
Artículo reformado DOF 16-06-2011, 29-12-2023
Artículo 4.- En lo no previsto en esta Ley, se
aplicará en forma supletoria y en lo conducente, las
disposiciones de la Ley Federal para Prevenir y
Eliminar la Discriminación, la Ley de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos, la Ley General
de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de
Violencias, la Ley General de los Derechos de Niñas,
Niños
y
Adolescentes,
los
instrumentos

internacionales ratificados por el Estado mexicano y
los demás ordenamientos aplicables en la materia.
Artículo reformado DOF 21-10-2021, 15-01-2026
Artículo 5.- Para los efectos de esta Ley se
entenderá por:
I.

Acciones Afirmativas. Es el conjunto de medidas
de carácter temporal correctivo, compensatorio
y/o de promoción, encaminadas a acelerar la
igualdad sustantiva entre mujeres y hombres;
Fracción reformada DOF 14-11-2013

I Bis.
Brecha salarial de género. Es la diferencia
de retribución salarial entre mujeres y hombres
por razones de género, respecto a la realización
de un trabajo remunerado de igual valor;
Fracción adicionada DOF 16-12-2024
II.

Discriminación. Toda distinción, exclusión,
restricción o preferencia que por acción u
omisión, con intención o sin ella, tenga por
objeto o resultado obstaculizar, restringir,
impedir, menoscabar o anular el reconocimiento,
goce o ejercicio de los derechos humanos, las
libertades y la igualdad sustantiva de
oportunidades en las esferas social, cultural,
educativa, política, institucional, laboral o
cualquier otra, incluyendo cualquier acción u
omisión que directa o indirectamente provoque o
perpetúe la brecha de género en cualquier
ámbito. Lo anterior, cuando la distinción,

exclusión, restricción o preferencia en esos
términos se base en uno o más de los
siguientes motivos: el origen étnico o nacional,
el color de piel, la cultura, el sexo, el género, la
edad, las discapacidades, la condición social,
económica, de salud o jurídica, el embarazo, la
lengua o el idioma, las creencias religiosas o
espirituales, la apariencia y/o condición física,
las características genéticas, la situación
migratoria, las opiniones, la identidad de género,
la orientación sexual, la identidad o filiación
política, el estado civil, la situación familiar, las
responsabilidades familiares, profesión o
actividad laboral, los antecedentes penales o
cualquier otro motivo análogo.
También se entenderá como discriminación la
homofobia, misoginia, cualquier manifestación
de xenofobia, segregación racial, antisemitismo,
así como la discriminación racial y otras formas
conexas de intolerancia;
Fracción adicionada DOF 14-11-2013. Reformada DOF
16-12-2024
III. Discriminación contra la Mujer. Toda distinción,
exclusión o restricción basada en el sexo que
tenga por objeto o por resultado menoscabar o
anular el reconocimiento, goce o ejercicio por la
mujer, independientemente de su estado civil,
sobre la base de la igualdad del hombre y la
mujer, de los derechos humanos y las libertades
fundamentales en las esferas política,

económica, social, cultural y civil o en cualquier
otra esfera;
Fracción adicionada DOF 14-11-2013
IV. Igualdad de Género. Situación en la cual
mujeres y hombres acceden con las mismas
posibilidades y oportunidades al uso, control y
beneficio de bienes, servicios y recursos de la
sociedad, así como a la toma de decisiones en
todos los ámbitos de la vida social, económica,
política, saludable, cultural y familiar;
Fracción adicionada DOF 14-11-2013. Reformada DOF
30-03-2022
IV Bis. Igualdad salarial. Remuneración igual por
un trabajo de igual valor, sin distinguir el sexo, el
género, la identidad de género, el origen étnico,
la
orientación
sexual,
la
edad,
las
discapacidades, la condición social, económica,
de salud o jurídica, entre otras;
Fracción adicionada DOF 16-12-2024
V. Igualdad Sustantiva. Es el acceso al mismo trato
y oportunidades para el reconocimiento, goce o
ejercicio de los derechos humanos y las
libertades fundamentales;
Fracción adicionada DOF 14-11-2013
VI. Perspectiva de Género. Concepto que se refiere
a la metodología y los mecanismos que
permiten identificar, cuestionar y valorar la
discriminación, desigualdad y exclusión de las

mujeres, que se pretende justificar con base en
las diferencias biológicas entre mujeres y
hombres, así como las acciones que deben
emprenderse para actuar sobre los factores de
género y crear las condiciones de cambio que
permitan avanzar en la construcción de la
igualdad de género;
Fracción adicionada DOF 14-11-2013
VII. Transversalidad. Es el proceso que permite
garantizar la incorporación de la perspectiva de
género con el objetivo de valorar las
implicaciones que tiene para las mujeres y los
hombres cualquier acción que se programe,
tratándose de legislación, políticas públicas,
actividades administrativas, económicas y
culturales en las instituciones públicas y
privadas;
Fracción reformada y recorrida DOF 14-11-2013
VIII. Sistema Nacional. Sistema Nacional para la
Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres;
Fracción reformada y recorrida DOF 14-11-2013.
Reformada DOF 15-01-2026
IX. Política Nacional. Política Nacional en Materia
de Igualdad Sustantiva entre Mujeres y
Hombres;
Fracción reformada y recorrida DOF 14-11-2013.
Reformada DOF 15-01-2026

X. Programa Nacional. Programa Nacional de
Proyectos Estratégicos para la Igualdad
Sustantiva entre Mujeres y Hombres.
Fracción adicionada DOF 15-01-2026
Artículo 6.- La igualdad entre mujeres y hombres
implica la eliminación de toda forma de discriminación
en cualquiera de los ámbitos de la vida, que se
genere por pertenecer a cualquier sexo.
TÍTULO II
DE LAS AUTORIDADES E INSTITUCIONES
CAPÍTULO PRIMERO
DE LA DISTRIBUCIÓN DE COMPETENCIAS Y LA
COORDINACIÓN INTERINSTITUCIONAL
Artículo 7.- La Federación, las Entidades
Federativas, los Municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, ejercerán sus
atribuciones en materia de esta Ley de conformidad
con la distribución de competencias previstas en la
misma y en otros ordenamientos aplicables a los tres
órdenes de gobierno.
Artículo reformado DOF 15-01-2026
Artículo 8.- La Federación, las Entidades
Federativas, los Municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, establecerán las
bases de coordinación para la integración y
funcionamiento del Sistema Nacional.
Artículo reformado DOF 15-01-2026

Artículo 9.- La Federación, a través de la Secretaría
que corresponda según la materia de que se trate, o
de las instancias administrativas que se ocupen del
adelanto de las mujeres, podrá suscribir convenios o
acuerdos de coordinación con la coparticipación de la
Secretaría de las Mujeres, a fin de:
Párrafo reformado DOF 15-01-2026
I. Fortalecer sus funciones y atribuciones en
materia de igualdad sustantiva entre mujeres y
hombres;
Fracción reformada DOF 15-01-2026
II. Establecer mecanismos de coordinación para
lograr la transversalidad de la perspectiva de
género en la función pública nacional;
III. Impulsar la vinculación interinstitucional en el
marco del Sistema Nacional;
Fracción reformada DOF 15-01-2026
IV.Coordinar las tareas en materia de igualdad
sustantiva entre mujeres y hombres mediante
acciones específicas y, en su caso, afirmativas
que contribuyan a una estrategia nacional, y
Fracción reformada DOF 15-01-2026
V. Proponer iniciativas y políticas de cooperación
para el desarrollo de mecanismos de
participación igualitaria de mujeres y hombres, en
los ámbitos de la economía, toma de decisiones y

en la vida familiar, de salud, de cuidados, social,
laboral, política, deportiva, cultural y civil.
Fracción reformada DOF 23-04-2018, 16-12-2024, 15-012026
Artículo 10.- En la celebración de convenios o
acuerdos de coordinación, deberán tomarse en
consideración
los
recursos
presupuestarios,
materiales y humanos, para el cumplimiento de la
presente Ley, conforme a la normatividad jurídica,
administrativa presupuestaria correspondiente.
Artículo 11.- Se preverá que en el seguimiento y
evaluación de los resultados que se obtengan por la
ejecución de los convenios y acuerdos a que se
refiere este capítulo, intervenga el área responsable
de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos
de acuerdo con las atribuciones que su propia ley le
confiere.
CAPÍTULO SEGUNDO
DEL GOBIERNO FEDERAL
Artículo 12.- Corresponde al Gobierno Federal:
I. Conducir la Política Nacional;
Fracción reformada DOF 15-01-2026
II. Elaborar la Política Nacional, a fin de cumplir con
lo establecido en la presente Ley;
Fracción reformada DOF 15-01-2026

III. Diseñar y aplicar los instrumentos de la Política
Nacional garantizada en esta Ley;
Fracción reformada DOF 15-01-2026
IV.Coordinar las acciones para la transversalidad de
la perspectiva de género, así como crear y aplicar
el Programa Nacional, con los principios que la
ley señala;
Fracción reformada DOF 15-01-2026
V. Garantizar la igualdad de oportunidades,
mediante la adopción de políticas, programas,
proyectos e instrumentos compensatorios como
acciones afirmativas;
VI.

Celebrar
acuerdos
nacionales
e
internacionales de coordinación, cooperación y
concertación en materia de igualdad de género;

VII. Incorporar en los Presupuestos de Egresos de
la Federación la asignación de recursos para el
cumplimiento de la Política Nacional, y
Fracción reformada DOF 15-01-2026
VIII. Los demás que esta Ley y otros ordenamientos
aplicables le confieren.
Artículo 13.- Las autoridades de los tres órdenes de
gobierno tendrán a su cargo la aplicación de la
presente Ley, sin perjuicio de las atribuciones que les
correspondan.

CAPÍTULO TERCERO
DE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS
Denominación del Capítulo reformada DOF 15-01-2026
Artículo 14.- Los Congresos de las Entidades
Federativas, con base en sus respectivas
Constituciones, expedirán las disposiciones legales
necesarias para promover los principios, políticas y
objetivos que sobre la igualdad sustantiva entre
mujeres y hombres prevén la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y esta Ley.
Artículo reformado DOF 15-01-2026
Artículo 15.- Corresponde a las personas titulares
de los Gobiernos de las Entidades Federativas:
Párrafo reformado DOF 15-01-2026
I.

Conducir la política local en materia de igualdad
sustantiva entre mujeres y hombres;
Fracción reformada DOF 15-01-2026

I Bis. Incorporar en los presupuestos de egresos de
las Entidades Federativas, la asignación de
recursos para el cumplimiento de la política local
en materia de igualdad;
Fracción adicionada DOF 06-03-2012. Reformada DOF
15-01-2026
II.

Crear
y
fortalecer
los
mecanismos
institucionales de promoción y procuración de la
igualdad sustantiva entre mujeres y hombres,
mediante las instancias administrativas que se

ocupen del adelanto de las mujeres en las
Entidades Federativas;
Fracción reformada DOF 15-01-2026
III. Elaborar las políticas públicas locales, con una
proyección de mediano y largo alcance,
debidamente armonizadas con los programas
nacionales, dando cabal cumplimiento a la
presente Ley, y
IV. Promover,
en
coordinación
con
las
dependencias de la Administración Pública
Federal la aplicación de la presente Ley.
CAPÍTULO CUARTO
DE LOS MUNICIPIOS Y DE LAS DEMARCACIONES
TERRITORIALES DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Denominación del Capítulo reformada DOF 15-01-2026
Artículo 16.- De conformidad con lo dispuesto en la
presente Ley y las leyes locales de la materia,
corresponde a los Municipios y a las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México:
Párrafo reformado DOF 15-01-2026
I. Implementar la política municipal en materia de
igualdad entre mujeres y hombres, en
concordancia con las políticas Nacional y locales
correspondientes;
II. Coadyuvar con el Gobierno Federal y con el
gobierno
de
la
entidad
federativa

correspondiente, en la consolidación de los
programas en materia de igualdad entre mujeres
y hombres;
III.

Proponer al Poder Ejecutivo de la entidad
correspondiente,
sus
necesidades
presupuestarias para la ejecución de los
programas de igualdad;

IV.

Diseñar, formular y aplicar campañas
permanentes de concientización, así como
programas de desarrollo de acuerdo a la región,
en las materias que esta Ley le confiere.
El contenido de la publicidad gubernamental o
institucional a través de la cual se difundan las
campañas a que se refiere esta fracción, deberá
estar desprovisto de estereotipos establecidos en
función del sexo de las personas, y
Fracción reformada DOF 04-06-2015

V. Fomentar la participación social, política y
ciudadana dirigida a lograr la igualdad entre
mujeres y hombres, tanto en las áreas urbanas
como en las rurales.
TÍTULO III
CAPÍTULO PRIMERO
DE LA POLÍTICA NACIONAL EN MATERIA DE
IGUALDAD SUSTANTIVA ENTRE MUJERES Y
HOMBRES

Denominación del Capítulo reformada DOF 15-01-2026
Artículo 17.- La Política Nacional deberá establecer
las acciones conducentes para lograr la igualdad
sustantiva entre mujeres y hombres en los ámbitos
familiar, de cuidados, económico, político, de salud,
social, laboral y cultural, entre otros.
Párrafo reformado DOF 30-03-2022, 16-12-2024, 15-012026
La Política Nacional que desarrolle el Ejecutivo
Federal
deberá
considerar
los
siguientes
lineamientos:
I. Fomentar la igualdad entre mujeres y hombres en
todos los ámbitos de la vida: familiar, de
cuidados, económico, político, de salud, social,
laboral y cultural;
Fracción reformada DOF 30-03-2022, 16-12-2024
II. Asegurar que la planeación presupuestal
incorpore la perspectiva de género, apoye la
transversalidad y prevea el cumplimiento de los
programas, proyectos y acciones para la igualdad
y la paridad entre mujeres y hombres;
Fracción reformada DOF 28-04-2022
III.

Fomentar la participación y representación
política paritaria entre mujeres y hombres;
Fracción reformada DOF 28-04-2022, 18-05-2022

IV.

Promover la igualdad de acceso y el pleno
disfrute de los derechos sociales para las mujeres
y los hombres;

V. Promover la igualdad entre mujeres y hombres en
la vida civil;
Fracción reformada DOF 14-11-2013
VI.

Promover la eliminación de estereotipos
establecidos en función del sexo;
Fracción reformada DOF 14-11-2013

VII. Adoptar las medidas necesarias para la
erradicación de las violencias contra las mujeres;
Fracción adicionada DOF 14-11-2013. Reformada DOF
15-01-2026
VIII. El establecimiento de medidas que aseguren la
corresponsabilidad en el trabajo y la vida personal
y familiar de las mujeres y hombres;
Fracción adicionada DOF 14-11-2013
VIII Bis. El establecimiento de medidas tendientes a
erradicar en todos los ámbitos de la vida
profesional y laboral la brecha salarial de género;
Fracción adicionada DOF 16-12-2024
IX.

La utilización de un lenguaje no sexista en el
ámbito administrativo y su fomento en la totalidad
de las relaciones sociales;
Fracción adicionada DOF 14-11-2013

X. En el sistema educativo, la inclusión entre sus
fines de la formación en el respeto de los
derechos y libertades y de la igualdad entre
mujeres y hombres, así como en el ejercicio de la
tolerancia y de la libertad dentro de los principios
democráticos de convivencia; así como la
inclusión dentro de sus principios de calidad, de
la eliminación de los obstáculos que dificultan la
igualdad efectiva entre mujeres y hombres;
Fracción adicionada DOF 14-11-2013. Reformada DOF
05-12-2014
XI.Incorporar las perspectivas de género, derechos
humanos e interseccionalidad en la formulación,
desarrollo y evaluación de políticas, estrategias y
programas de salud, orientados a atender las
necesidades específicas de las mujeres y los
hombres, con especial énfasis en la garantía de
los derechos sexuales y reproductivos de las
mujeres;
Fracción adicionada DOF 14-11-2013. Reformada DOF
05-12-2014, 23-04-2018, 15-01-2026
XII. Promover
que
en
las
prácticas
de
comunicación social de las dependencias de la
Administración Pública Federal, así como en los
medios masivos de comunicación electrónicos e
impresos, se eliminen el uso de estereotipos
sexistas y discriminatorios e incorporen un
lenguaje incluyente;
Fracción adicionada DOF 05-12-2014. Reformada DOF
23-04-2018, 29-04-2022

XIII. Fomentar el desarrollo, participación y
reconocimiento de las mujeres en la vida
deportiva, así como en las diferentes disciplinas
que la integran;
Fracción adicionada DOF 23-04-2018. Reformada DOF
29-04-2022, 15-01-2026
XIV. Fomentar el desarrollo, participación y
reconocimiento de las mujeres en la ciencia y en
la tecnología, así como el desarrollo de
investigadoras y científicas;
Fracción adicionada DOF 29-04-2022. Reformada DOF
15-01-2026
XV. Fomentar el desarrollo, participación y
reconocimiento de las mujeres en las artes y la
cultura;
Fracción adicionada DOF 15-01-2026
XVI. Fortalecer la participación de las mujeres en el
desarrollo sostenible de las comunidades rurales,
potenciando el ejercicio pleno de sus derechos en
materia agraria y de acceso a los recursos
naturales,
reconociéndolas
como
actoras
estratégicas en los procesos de planeación,
organización y toma de decisiones comunitarias,
y
Fracción adicionada DOF 15-01-2026
XVII. Fomentar, en coordinación con los tres
órdenes de gobierno, mecanismos que garanticen

el derecho a un medio ambiente sano para el
desarrollo y bienestar de las mujeres,
adolescentes, niñas, niños, con especial atención
en el acceso al agua y saneamiento.
Fracción adicionada DOF 15-01-2026
CAPÍTULO SEGUNDO
DE LOS INSTRUMENTOS DE POLÍTICA EN
MATERIA DE IGUALDAD SUSTANTIVA ENTRE
MUJERES Y HOMBRES
Denominación del Capítulo reformada DOF 15-01-2026
Artículo 18.- Son instrumentos de la Política
Nacional en Materia de Igualdad Sustantiva entre
Mujeres y Hombres, los siguientes:
I. El Sistema Nacional para la Igualdad Sustantiva
entre Mujeres y Hombres;
II. Programa Nacional de Proyectos Estratégicos
para la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y
Hombres, y
III. La Observancia en materia de Igualdad
Sustantiva entre Mujeres y Hombres.
Artículo reformado DOF 15-01-2026
Artículo 19.- En el diseño, elaboración, aplicación,
evaluación y seguimiento de los instrumentos de la
política de igualdad entre mujeres y hombres, se
deberán observar los objetivos y principios previstos
en esta Ley.

Artículo 20.- El Ejecutivo Federal es el encargado
de la aplicación del Sistema y el Programa, a través
de los órganos correspondientes.
Artículo 21.- La Secretaría de las Mujeres, sin
menoscabo de las atribuciones que le confieren la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, su
reglamento interior y demás normativa aplicable,
tendrá a su cargo la coordinación del Sistema
Nacional, así como la determinación de acciones y
estrategias para el establecimiento de políticas
públicas en materia de igualdad sustantiva entre
mujeres y hombres y de género, y las demás que
sean necesarias para cumplir con los objetivos de la
presente Ley.
Artículo reformado DOF 15-01-2026
Artículo 22.- De acuerdo con lo establecido por el
Artículo 6, Fracción XIV Bis de la Ley de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos, ésta es la
encargada de la observancia en el seguimiento,
evaluación y monitoreo de la Política Nacional en
Materia de Igualdad entre mujeres y hombres.
CAPÍTULO TERCERO
DEL SISTEMA NACIONAL PARA LA IGUALDAD
SUSTANTIVA ENTRE MUJERES Y HOMBRES
Denominación del Capítulo reformada DOF 15-01-2026
Artículo 23.- El Sistema Nacional es el conjunto
orgánico y articulado de estructuras, relaciones

funcionales, métodos y procedimientos
que
establecen las dependencias y las entidades de la
Administración Pública Federal entre sí, con las
organizaciones de los diversos grupos sociales y con
las autoridades de las Entidades Federativas, los
Municipios, y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, a fin de efectuar acciones de
común acuerdo orientadas a la promoción, respeto,
protección y garantía de la igualdad sustantiva entre
mujeres y hombres.
Artículo reformado DOF 15-01-2026
Artículo 24.- La Secretaría de las Mujeres
coordinará y promoverá la ejecución de las acciones
que deriven de los acuerdos del Sistema Nacional, sin
perjuicio de las atribuciones y funciones contenidas
en su ordenamiento, y expedirá las reglas para su
organización y funcionamiento, así mismo adoptará
las medidas para vincularlo con otros sistemas de
carácter nacional o local.
Artículo reformado DOF 15-01-2026
Artículo 24 Bis.- El Sistema Nacional contará con
un Pleno integrado por las siguientes autoridades,
quienes tendrán derecho de voz y voto:
I. La persona titular de la Secretaría de las Mujeres,
en quien recaerá la Presidencia del Sistema
Nacional;
II. Las personas titulares de las Secretarías de
Estado, la Oficina de la Presidencia de la

República y de la Consejería Jurídica del
Ejecutivo Federal;
III. Las personas titulares del Instituto Mexicano del
Seguro Social, del Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores del
Estado, del Instituto de Seguridad Social para las
Fuerzas Armadas Mexicanas, de Servicios de
Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social
para el Bienestar, del Sistema Nacional para el
Desarrollo Integral de la Familia, del Instituto
Mexicano de la Juventud, del Consejo Nacional
para el Desarrollo y la Inclusión de las Personas
con Discapacidad, del Consejo Nacional para
Prevenir la Discriminación, del Instituto Nacional
de las Personas Adultas Mayores, del Instituto
para Devolverle al Pueblo lo Robado y del
Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, y
IV.Las personas titulares de los poderes ejecutivos
de
las
Entidades
Federativas,
como
representantes de cada Sistema Estatal para la
Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres.
La persona titular de la Secretaría de las Mujeres
propondrá al pleno la designación de la persona que
fungirá como encargada de la Secretaria Ejecutiva del
Sistema Nacional.
En caso de ausencia de las personas titulares del
Poder Ejecutivo de las Entidades Federativas, la
suplencia corresponderá a las personas titulares de

las instancias administrativas que se ocupen del
adelanto de las mujeres en la entidad federativa
respectiva.
Las demás personas titulares integrantes del
Sistema Nacional deberán ser suplidas en sus
ausencias por la persona servidora pública que para
tal efecto designen, la cual deberá tener un nivel
jerárquico inmediato inferior a estas.
Artículo adicionado DOF 15-01-2026
Artículo 24 Ter.- Con la finalidad de coadyuvar e
instrumentar estrategias para la implementación
integral de la Política Nacional, se incorporan como
invitadas permanentes del Sistema Nacional,
únicamente con derecho de voz, a las siguientes
personas:
I. Una persona representante de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos;
II. Una persona representante de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación;
III. Una persona representante del Tribunal Federal
de Justicia Administrativa;
IV.La persona diputada que presida la Comisión de
Igualdad de Género de la Cámara de Diputados;

V. La persona senadora que presida la Comisión
para la Igualdad de Género del Senado de la
República;
VI.Una persona representante del Instituto Nacional
Electoral;
VII. Una persona representante de la Fiscalía
General de la República, y
VIII. Una persona representante del
Nacional de Estadística y Geografía.

Instituto

Las personas invitadas permanentes del Sistema
Nacional deberán ser suplidas en sus ausencias por
la persona servidora pública que para tal efecto
designen, la cual deberá tener un nivel jerárquico
inmediato inferior a éstas.
Deberá notificarse por escrito y mediante oficio
suscrito por las personas titulares de las instituciones
citadas en el presente artículo y especificar el nombre
y cargo de quien representará a su institución en
calidad de persona invitada permanente del Sistema
Nacional, quien deberá estar facultada para participar,
opinar y generar acuerdos a nombre de la institución
que representa en el Sistema Nacional. Dicha
notificación, deberá efectuarse a través de los medios
de comunicación oficiales que determine la Secretaría
Ejecutiva.
Artículo adicionado DOF 15-01-2026

Artículo 24 Quáter.- La persona titular de la
Secretaría de las Mujeres podrá proponer al pleno del
Sistema Nacional, entre otras cosas, la creación de
comisiones temáticas a partir de proyectos
estratégicos alineados al Plan Nacional de Desarrollo
y al Programa Nacional.
Artículo adicionado DOF 15-01-2026
Artículo 25.- A la Secretaría de las Mujeres
corresponderá:
Párrafo reformado DOF 15-01-2026
I. Establecer,
conducir
y
supervisar
la
implementación y seguimiento de la Política
Nacional en los términos de las leyes aplicables y
de conformidad con lo dispuesto por el Ejecutivo
Federal en el Plan Nacional de Desarrollo;
Fracción reformada DOF 15-01-2026
II. Coordinar los programas de igualdad entre
mujeres y hombres de las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal,
así como los agrupamientos por funciones y
programas afines que, en su caso, se determinen;
III. Promover, coordinar y realizar la revisión de
programas y servicios en materia de igualdad
sustantiva entre mujeres y hombres;
Fracción reformada DOF 15-01-2026
IV.

Determinar la periodicidad y características de
la información que deberán proporcionar las

dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, con sujeción a las disposiciones
generales aplicables;
V. Formular propuestas a las dependencias
competentes sobre la asignación de los recursos
que requieran los programas de igualdad entre
mujeres y hombres;
VI.

Apoyar la coordinación entre las instituciones
de la Administración Pública Federal para formar
y capacitar a su personal en materia igualdad
entre mujeres y hombres;

VII. Impulsar la participación de la sociedad civil en
la promoción de la igualdad entre mujeres y
hombres, y
VIII. Las demás, que se requieran para el
cumplimiento de los objetivos del Sistema
Nacional y las que determinen las disposiciones
generales aplicables.
Artículo 26.- El
siguientes objetivos:

Sistema

Nacional

tiene

los

I. Promover la igualdad sustantiva entre mujeres y
hombres y contribuir a la erradicación de todo tipo
de discriminación; sin distinción de ningún tipo, en
los términos del último párrafo del artículo 1o. y
artículo 4o. de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;

Fracción reformada DOF 30-03-2022, 16-12-2024, 1501-2026
II. Contribuir al adelanto de las mujeres;
III.

Coadyuvar a la modificación de estereotipos
que discriminan y fomentan la violencia de
género;
Fracción reformada DOF 28-04-2022

IV.Promover el desarrollo de programas y servicios
que fomenten la igualdad sustantiva entre
mujeres y hombres, y
Fracción reformada DOF 28-04-2022, 15-01-2026
V. Dar seguimiento a la implementación del principio
constitucional de paridad de género; y en tal
virtud deberá presentar un informe anual de los
avances en la materia.
Fracción adicionada DOF 28-04-2022
Artículo 27.- Los gobiernos de las Entidades
Federativas coadyuvarán, en el ámbito de sus
respectivas competencias y en los términos de los
acuerdos de coordinación que celebren con la
Secretaría de las Mujeres o, en su caso, con las
dependencias o entidades de la Administración
Pública Federal, a la consolidación y funcionamiento
del Sistema Nacional.
Así mismo, planearán, organizarán y desarrollarán
en sus respectivas circunscripciones territoriales,

sistemas estatales de igualdad sustantiva entre
mujeres y hombres, procurando su participación
programática en el Sistema Nacional.
Artículo reformado DOF 15-01-2026
Artículo 28.- La concertación de acciones entre la
Federación y el sector privado, se realizará mediante
convenios y contratos, los cuales se ajustarán a las
siguientes bases:
I. Definición de las responsabilidades que asuman
las y los integrantes de los sectores social y privado, y
II. Determinación de las acciones de orientación,
estímulo y apoyo que dichos sectores llevarán a cabo
en
coordinación
con
las
instituciones
correspondientes.
CAPÍTULO CUARTO
DEL PROGRAMA NACIONAL DE PROYECTOS
ESTRATÉGICOS PARA LA IGUALDAD
SUSTANTIVA ENTRE MUJERES Y HOMBRES
Denominación del Capítulo reformada DOF 15-01-2026
Artículo 29.- El Programa Nacional de Proyectos
Estratégicos para la Igualdad Sustantiva entre
Mujeres y Hombres será propuesto por la Secretaría
de las Mujeres y tomará en cuenta las necesidades
de las mujeres, las adolescentes y las niñas; así
mismo considerará las brechas de desigualdad entre
mujeres y hombres en las Entidades Federativas, en
los Municipios, y en las demarcaciones territoriales de

la
Ciudad
de
México,
incorporando
las
particularidades territoriales y culturales, con énfasis
en los grupos de población con mayor rezago social y
económico. Este Programa Nacional deberá estar
alineado al Plan Nacional de Desarrollo, así como a
los programas sectoriales, institucionales y especiales
a que se refiere la Ley de Planeación.
Los programas que elaboren los gobiernos de las
Entidades Federativas, con visión de mediano y largo
alcance, indicarán los objetivos, estrategias y líneas
de acción prioritarias, tomando en cuenta los criterios
e instrumentos de la Política Nacional en congruencia
con los programas nacionales.
Artículo reformado DOF 15-01-2026
Artículo 30.- La Secretaría de las Mujeres deberá
revisar el avance y el impacto del Programa Nacional
cada dos años, para ajustar, ampliar y reformular el
mismo.
Artículo reformado DOF 15-01-2026
Artículo 31.- Los informes anuales del Ejecutivo
Federal deberán contener el estado que guarda la
ejecución del Programa, así como las demás
acciones relativas al cumplimiento de lo establecido
en la presente Ley.
TÍTULO IV
CAPÍTULO PRIMERO

DE LOS OBJETIVOS Y ACCIONES DE LA
POLÍTICA NACIONAL DE IGUALDAD SUSTANTIVA
ENTRE MUJERES Y HOMBRES
Denominación del Capítulo reformada DOF 15-01-2026
Artículo 32.- La Política Nacional a que se refiere el
Título III de la presente Ley, definida en el Programa
Nacional y encauzada a través del Sistema Nacional,
deberá desarrollar acciones interrelacionadas para
alcanzar los objetivos que deben marcar el rumbo de
la igualdad sustantiva entre mujeres y hombres,
conforme a los objetivos operativos y acciones
específicas a que se refiere este Título.
Artículo reformado DOF 15-01-2026
CAPÍTULO SEGUNDO
DE LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
EN LA VIDA ECONÓMICA NACIONAL
Artículo 33.- Será objetivo de la Política Nacional el
fortalecimiento de la igualdad en materia de:
I. Establecimiento y empleo de fondos para la
promoción de la igualdad en el trabajo y los procesos
productivos;
II. Desarrollo de acciones para fomentar la
integración de políticas públicas con perspectiva de
género en materia económica;
Fracción reformada DOF 14-11-2013
III. Impulsar liderazgos igualitarios;

Fracción reformada DOF 14-11-2013, 14-06-2018
IV. Diseño, implementación, ejecución y evaluación
de políticas públicas y medidas para fortalecer el
acceso de las mujeres al empleo y la aplicación
efectiva del principio de igualdad de trato y no
discriminación en las condiciones de trabajo entre
mujeres y hombres, para eliminar la brecha de
género, en especial la salarial en los sectores público,
privado y social, y
Fracción adicionada DOF 14-11-2013. Reformada DOF
14-06-2018, 16-12-2024
V. Promover la igualdad de oportunidades entre
mujeres y hombres en el uso y aprovechamiento de
los derechos reales de propiedad, así como el uso,
goce y disfrute de la tierra, su participación en el
desarrollo rural y en sus beneficios.
Fracción adicionada DOF 14-06-2018
Artículo 34.- Para los efectos de lo previsto en el
artículo anterior, las autoridades correspondientes en
coordinación con la Secretaría de las Mujeres
garantizarán el principio de igualdad sustantiva entre
mujeres y hombres en el ámbito del empleo, así como
el derecho fundamental a la no discriminación de
aquellas en las ofertas laborales, en la formación y
promoción profesional, en las condiciones de trabajo,
incluidas las retributivas, y en la afiliación y
participación en las organizaciones sindicales,
empresariales o en cualquier organización cuyos

miembros ejerzan una profesión concreta, para lo cual
desarrollarán las siguientes acciones:
Párrafo reformado DOF 14-11-2013, 16-12-2024
I. Promover la revisión de los sistemas fiscales para
reducir los factores que relegan la incorporación de
las personas al mercado de trabajo, en razón de su
sexo o género y la brecha salarial de género;
Fracción reformada DOF 16-12-2024
II. Fomentar la incorporación a la educación y
formación de las personas que en razón de su sexo
están relegadas;
III. Fomentar el acceso al trabajo de las personas
que debido a su sexo o género están relegadas de
puestos directivos, para contribuir a disminuir y
erradicar la brecha salarial de género;
Fracción reformada DOF 16-12-2024
IV. Apoyar el perfeccionamiento y la coordinación de
los sistemas estadísticos nacionales, para un mejor
conocimiento de las cuestiones relativas a la igualdad
entre mujeres y hombres en la estrategia nacional
laboral;
V. Reforzar la cooperación entre los tres órdenes de
gobierno, para supervisar la aplicación de las
acciones que establece el presente artículo;

VI. Financiar las acciones de información y
concientización destinadas a fomentar la igualdad
entre mujeres y hombres;
VII. Vincular todas las acciones financiadas para el
adelanto de las mujeres;
VIII. Reducir y erradicar la brecha salarial y la
segregación de las personas por razón de su sexo o
género, del mercado de trabajo;
Fracción reformada DOF 16-12-2024
IX. Diseñar y aplicar lineamientos que aseguren la
igualdad en la contratación del personal en la
administración pública;
X. Diseñar políticas y programas de desarrollo y de
reducción de la pobreza con perspectiva de género;
Fracción reformada DOF 14-11-2013
X Bis. Diseñar políticas y programas de desarrollo
empresarial, industrial y comercial en favor del
empoderamiento igualitario entre mujeres y hombres;
Fracción adicionada DOF 31-10-2022
XI. Establecer estímulos y certificados de igualdad
que se concederán anualmente a las empresas que
hayan aplicado políticas y prácticas en la materia.
Para la expedición del certificado a empresas se
observará lo siguiente:

a)

La existencia y aplicación de un código de
ética que prohíba la discriminación de género y
establezca
sanciones
internas
por
su
incumplimiento.

b)

La integración de la plantilla laboral cuando
ésta se componga de al menos el cuarenta por
ciento de un mismo género, y el diez por ciento
del total corresponda a mujeres que ocupen
puestos directivos.

c)

La aplicación de procesos igualitarios en la
selección del personal, contemplando desde la
publicación de sus vacantes hasta el ingreso del
personal.

d)

Las demás consideraciones en materia de
salubridad, protección y prevención de la
desigualdad en el ámbito laboral;
Inciso reformado DOF 14-06-2018
Fracción reformada DOF 14-11-2013, 10-11-2014

XI Bis. Expedir Certificados de Igualdad Laboral de
Género y No Discriminación y operar un padrón
nacional de centros de trabajo certificados en materia
de igualdad laboral y no discriminación, en los
términos de la normatividad aplicable;
Fracción adicionada DOF 16-12-2024
XII. Promover condiciones de trabajo que eviten el
acoso sexual y su prevención por medio de la
elaboración y difusión de códigos de buenas

prácticas, campañas informativas o acciones de
formación, y
Fracción adicionada DOF 14-11-2013. Reformada DOF
14-06-2018
XIII. Promover la participación de mujeres rurales en
programas sectoriales en materia agraria.
Fracción adicionada DOF 14-06-2018
CAPÍTULO TERCERO
DE LA PARTICIPACIÓN Y REPRESENTACIÓN
POLÍTICA PARITARIA DE LAS MUJERES Y LOS
HOMBRES
Denominación del Capítulo reformada DOF 18-05-2022
Artículo 35.- La Política Nacional propondrá los
mecanismos de operación adecuados para la
participación paritaria entre mujeres y hombres en la
toma de decisiones políticas y socioeconómicas.
Artículo reformado DOF 18-05-2022
Artículo 36.- Para los efectos de lo previsto en el
artículo anterior, las autoridades correspondientes
desarrollarán las siguientes acciones:
I. Favorecer el trabajo
perspectiva de género;

parlamentario

con

la

II. Garantizar que la educación en todos sus niveles
se realice en el marco de la igualdad entre
mujeres y hombres y se cree conciencia de la

necesidad de
discriminación;

eliminar

toda

forma

de

III.

Evaluar por medio del área competente de la
Comisión Nacional de los Derechos Humanos, la
participación paritaria entre mujeres y hombres en
los cargos de elección popular;
Fracción reformada DOF 18-05-2022

IV.

Promover participación y representación
paritaria entre mujeres y hombres dentro de las
estructuras de los partidos políticos;
Fracción reformada DOF 18-05-2022

V. Fomentar la participación paritaria de mujeres y
hombres en altos cargos públicos;
Fracción reformada DOF 28-04-2022, 18-05-2022
VI.

Desarrollar
y
actualizar
estadísticas
desagregadas por sexo, sobre puestos decisorios
y cargos directivos en los sectores público,
privado y de la sociedad civil, y

VII. Fomentar la participación paritaria y sin
discriminación de mujeres y hombres en los
procesos de selección, contratación y ascensos
en el servicio civil de carrera de los poderes
Ejecutivo, Legislativo y Judicial.
Fracción reformada DOF 18-05-2022
CAPÍTULO CUARTO

DE LA IGUALDAD DE ACCESO Y EL PLENO
DISFRUTE DE LOS DERECHOS SOCIALES PARA
LAS MUJERES Y LOS HOMBRES
Artículo 37.- Con el fin de promover la igualdad en
el acceso a los derechos sociales y el pleno disfrute
de éstos, serán objetivos de la Política Nacional:
I. Mejorar el conocimiento y la aplicación de la
legislación existente en el ámbito del desarrollo social;
II. Supervisar la integración de la perspectiva de
género al concebir, aplicar y evaluar las políticas y
actividades públicas, privadas y sociales que
impactan la cotidianeidad;
Fracción reformada DOF 14-11-2013
III. Revisar permanentemente las políticas de
prevención, atención, sanción y erradicación de la
violencia de género, y
Fracción reformada DOF 14-11-2013
IV. Modificar los patrones socioculturales de
conducta de hombres y mujeres con miras a alcanzar
la eliminación de los prejuicios y las prácticas
consuetudinarias y de cualquier otra índole que estén
basados en la idea de la inferioridad o superioridad de
cualquiera de los sexos o en funciones estereotipadas
de hombres y mujeres.
Fracción adicionada DOF 14-11-2013

Artículo 38.- Para los efectos de lo previsto en el
artículo anterior, las autoridades correspondientes
desarrollarán las siguientes acciones:
I. Garantizar el seguimiento y la evaluación de la
aplicación en los tres órdenes de gobierno, de la
legislación existente, en armonización con
instrumentos internacionales;
II. Promover el conocimiento de la legislación y la
jurisprudencia en la materia en la sociedad;
III.

Difundir en la sociedad el conocimiento de sus
derechos y los mecanismos para su exigibilidad;

IV.

Integrar el principio de igualdad en el ámbito de
la protección social;

VI (sic DOF 02-08-2006). Impulsar acciones que
aseguren la igualdad de acceso de mujeres y de
hombres a la alimentación, la educación y la
salud, y
VII (sic DOF 15-01-2026). Promover campañas
nacionales, estrategias y programas culturales
que
difundan
los
beneficios
de
la
corresponsabilidad entre mujeres y hombres en
las labores domésticas y en el cuidado de las
personas dependientes de ellos.
El contenido de la publicidad gubernamental o
institucional a través de la cual se difundan las

campañas a que se refiere esta fracción, deberá
estar desprovisto de estereotipos de género.
Fracción reformada DOF 04-06-2015, 15-01-2026
CAPÍTULO QUINTO
DE LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
EN LA VIDA CIVIL
Artículo 39.- Con el fin de promover y procurar la
igualdad en la vida civil de mujeres y hombres, será
objetivo de la Política Nacional:
I. Evaluar la legislación en materia de igualdad entre
mujeres y hombres;
II. Promover los derechos específicos de las mujeres
como derechos humanos universales, y
III. Erradicar las distintas modalidades de violencia
de género.
Artículo 40.- Para los efectos de lo previsto en el
artículo anterior, las autoridades correspondientes
desarrollarán las siguientes acciones:
I. Mejorar los sistemas de inspección del trabajo en
lo que se refiere a las normas sobre la igualdad de
retribución;
II. Promover investigaciones con perspectiva de
género en materia de salud y de seguridad en el
trabajo;

III. Impulsar la capacitación a las autoridades
encargadas de la procuración y administración de
justicia en materia de igualdad entre mujeres y
hombres;
IV. Apoyar las actividades de interlocución
ciudadana respecto a la legislación sobre la igualdad
para las mujeres y los hombres;
V. Reforzar la cooperación y los intercambios de
información sobre los derechos humanos e igualdad
entre hombres y mujeres con organizaciones no
gubernamentales y organizaciones internacionales de
cooperación para el desarrollo;
VIII (sic DOF 02-08-2006). Impulsar las reformas
legislativas y políticas públicas para prevenir, atender,
sancionar y erradicar en los ámbitos público y privado;
IX (sic DOF 14-11-2013). Establecer los
mecanismos para la atención de las víctimas en todos
los tipos de violencia contra las mujeres;
Fracción reformada DOF 14-11-2013
X
(sic
DOF
14-11-2013).
Fomentar
las
investigaciones en materia de prevención, atención,
sanción y erradicación de la violencia contra las
mujeres, y
Fracción reformada DOF 14-11-2013

XI (sic DOF 24-03-2016). Contribuir a un reparto
más equilibrado de las responsabilidades familiares
reconociendo a los padres biológicos y por adopción
el derecho a un permiso y a una prestación por
paternidad, en términos de la Ley Federal del Trabajo.
Fracción adicionada DOF 14-11-2013. Reformada DOF
24-03-2016
CAPÍTULO SEXTO
DE LA ELIMINACIÓN DE ESTEREOTIPOS
ESTABLECIDOS EN FUNCIÓN DEL SEXO
Artículo 41.- Será objetivo de la Política Nacional la
eliminación de los estereotipos de género que
fomentan la discriminación y las violencias hacia las
mujeres.
Artículo reformado DOF 15-01-2026
Artículo 42.- Para los efectos de lo previsto en el
artículo anterior, las autoridades correspondientes
desarrollarán las siguientes acciones:
I. Promover acciones que contribuyan a erradicar
toda discriminación, basada en estereotipos de
género;
II. Desarrollar actividades de concientización sobre
la importancia de la igualdad entre mujeres y
hombres;
Fracción reformada DOF 14-11-2013

III.

Vigilar la integración de una perspectiva de
género en todas las políticas públicas;
Fracción reformada DOF 14-11-2013

IV.

Promover la utilización de un lenguaje con
perspectiva de género en la totalidad de las
relaciones sociales;
Fracción adicionada DOF 14-11-2013. Reformada DOF
04-06-2015

V. Velar por que los medios de comunicación
transmitan una imagen igualitaria plural y no
estereotipada de mujeres y hombres en la
sociedad, promuevan el conocimiento y la
difusión del principio de igualdad entre mujeres y
hombres y eviten la utilización sexista del
lenguaje, y
Fracción adicionada DOF 14-11-2013. Reformada DOF
04-06-2015
VI.Vigilar que el contenido de la publicidad
gubernamental o institucional a través de la cual
se difundan las campañas a que se refiere esta
Ley esté desprovisto de estereotipos de género
que refuercen o naturalicen la distinción,
exclusión o restricción de derechos o libertades.
Fracción adicionada DOF 04-06-2015. Reformada DOF
15-01-2026
CAPÍTULO SÉPTIMO

DEL DERECHO A LA INFORMACIÓN Y LA
PARTICIPACIÓN SOCIAL EN MATERIA DE
IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
Artículo 43.- Toda persona tendrá derecho a que
las autoridades y organismos públicos pongan a su
disposición la información que les soliciten sobre
políticas, instrumentos y normas sobre igualdad entre
mujeres y hombres.
Artículo 44.- El Ejecutivo Federal, por conducto del
Sistema Nacional, de acuerdo a sus atribuciones,
promoverá la participación de la sociedad en la
planeación, diseño, aplicación y evaluación de los
programas e instrumentos de la Política Nacional a
que se refiere esta Ley.
Artículo reformado DOF 15-01-2026
Artículo 45.- Los acuerdos y convenios que en
materia de igualdad celebren el Ejecutivo y sus
dependencias con los sectores público, social o
privado, podrán versar sobre todos los aspectos
considerados en los instrumentos de política sobre
igualdad, así como coadyuvar en labores de vigilancia
y demás acciones operativas previstas en esta Ley.
TÍTULO V
CAPÍTULO PRIMERO
DE LA OBSERVANCIA EN MATERIA DE
IGUALDAD SUSTANTIVA ENTRE MUJERES Y
HOMBRES

Denominación del Capítulo reformada DOF 15-01-2026
Artículo 46.- De acuerdo con lo establecido en el
artículo 22 de esta Ley, la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos es la encargada de la
observancia en el seguimiento, evaluación y
monitoreo de la Política Nacional.
Tiene por objeto la construcción de un sistema de
información con capacidad para conocer la situación
que guarda la igualdad sustantiva entre hombres y
mujeres, y el efecto de las políticas públicas aplicadas
en esta materia.
Artículo reformado DOF 15-01-2026
Artículo 47.- La observancia deberá ser realizada
por personas de reconocida trayectoria y
especializadas en el análisis de la igualdad entre
mujeres y hombres.
Artículo 48.- La Observancia en materia de igualdad
sustantiva entre Mujeres y Hombres consistirá en:
Párrafo reformado DOF 15-01-2026
I. Recibir información sobre medidas y actividades
que ponga en marcha la administración pública
en materia de igualdad sustantiva entre mujeres y
hombres;
Fracción reformada DOF 15-01-2026

II. Evaluar el impacto en la sociedad de las políticas
y medidas que afecten a los hombres y a las
mujeres en materia de igualdad sustantiva;
Fracción reformada DOF 15-01-2026
III. Proponer la realización de estudios e informes
técnicos de diagnóstico sobre la situación de las
mujeres y hombres en materia de igualdad
sustantiva;
Fracción reformada DOF 15-01-2026
IV.Difundir información sobre los diversos aspectos
relacionados con la igualdad sustantiva entre
mujeres y hombres, y
Fracción reformada DOF 15-01-2026
V. Las demás que sean necesarias para cumplir los
objetivos de esta Ley.
Artículo 49.- De acuerdo con lo establecido en la
Ley de la Comisión Nacional de los Derechos
Humanos ésta podrá recibir quejas, formular
recomendaciones y presentar informes especiales en
la materia objeto de esta ley.
TRANSITORIOS
Artículo Primero. El presente decreto entrará en
vigor al siguiente día de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.

Artículo Segundo. La Comisión Nacional de los
Derechos Humanos operará el área correspondiente
a la observancia dando seguimiento, evaluación y
monitoreo, en las materias que expresamente le
confiere esta Ley y en las que le sea requerida su
opinión, al siguiente día de la entrada en vigor del
presente Decreto.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela
González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales
Torres, Secretario.- Sen. Saúl López Sollano,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del
mes de julio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María
Abascal Carranza.- Rúbrica.

