CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DEL TRABAJO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 1º de abril de 1970
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada 23-04-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.-Presidencia de la
República.
GUSTAVO DIAZ ORDAZ, Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
D E C R E T O:
El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos
decreta:
LEY FEDERAL DEL TRABAJO

TITULO PRIMERO
Principios Generales
Artículo 1o.- La presente Ley es de observancia
general en toda la República y rige las relaciones de
trabajo comprendidas en el artículo 123, Apartado A,
de la Constitución.
Artículo 2o.- Las normas del trabajo tienden a
conseguir el equilibrio entre los factores de la
producción y la justicia social, así como propiciar el
trabajo digno o decente en todas las relaciones
laborales.
Se entiende por trabajo digno o decente aquél en el
que se respeta plenamente la dignidad humana del
trabajador; no existe discriminación por origen étnico
o nacional, género, edad, discapacidad, condición
social, condiciones de salud, religión, condición
migratoria, opiniones, preferencias sexuales o estado
civil; se tiene acceso a la seguridad social y se
percibe un salario remunerador; se recibe
capacitación continua para el incremento de la
productividad con beneficios compartidos, y se cuenta
con condiciones óptimas de seguridad e higiene para
prevenir riesgos de trabajo.
El trabajo digno o decente también incluye el respeto
irrestricto a los derechos colectivos de los
trabajadores, tales como la libertad de asociación,
autonomía, el derecho de huelga y de contratación
colectiva.

Se tutela la igualdad sustantiva o de hecho de
trabajadores y trabajadoras frente al patrón.
La igualdad sustantiva es la que se logra eliminando
la discriminación contra las mujeres que menoscaba o
anula el reconocimiento, goce o ejercicio de sus
derechos humanos y las libertades fundamentales en
el ámbito laboral. Supone el acceso a las mismas
oportunidades,
considerando
las
diferencias
biológicas, sociales y culturales de mujeres y
hombres.
Artículo reformado DOF 30-11-2012
Artículo 3o.- El trabajo es un derecho y un deber
social. No es artículo de comercio, y exige respeto
para las libertades y dignidad de quien lo presta, así
como el reconocimiento a las diferencias entre
hombres y mujeres para obtener su igualdad ante la
ley. Debe efectuarse en condiciones que aseguren la
vida digna y la salud para las y los trabajadores y sus
familiares dependientes.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
No podrán establecerse condiciones que impliquen
discriminación entre los trabajadores por motivo de
origen étnico o nacional, género, edad, discapacidad,
condición social, condiciones de salud, religión,
condición
migratoria,
opiniones,
preferencias
sexuales, estado civil o cualquier otro que atente
contra la dignidad humana.

No se considerarán discriminatorias las distinciones,
exclusiones o preferencias que se sustenten en las
calificaciones particulares que exija una labor
determinada.
Es de interés social garantizar un ambiente laboral
libre de discriminación y de violencia, promover y
vigilar la capacitación, el adiestramiento, la formación
para y en el trabajo, la certificación de competencias
laborales, la productividad y la calidad en el trabajo, la
sustentabilidad ambiental, así como los beneficios
que éstas deban generar tanto a los trabajadores
como a los patrones.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 28-04-1978, 30-11-2012
Artículo 3o. Bis.- Para efectos de esta Ley se
entiende por:
a) Hostigamiento, el ejercicio del poder en una
relación de subordinación real de la víctima frente
al agresor en el ámbito laboral, que se expresa en
conductas verbales, físicas o ambas; y
b) Acoso sexual, una forma de violencia en la que, si
bien no existe la subordinación, hay un ejercicio
abusivo del poder que conlleva a un estado de
indefensión y de riesgo para la víctima,
independientemente de que se realice en uno o
varios eventos.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012

Artículo 3o. Ter.- Para efectos de esta Ley se
entenderá por:
I. Autoridad Conciliadora: El Centro Federal de
Conciliación y Registro Laboral o los Centros de
Conciliación de las entidades federativas, según
corresponda;
II. Autoridad Registral: El Centro Federal de
Conciliación y Registro Laboral;
III. Centros de Conciliación: Los Centros de
conciliación de las entidades federativas o el
Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral, según corresponda;
IV. Constitución: La Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
V. Día: Se hace referencia a día hábil, salvo que
expresamente se mencione que se trata de días
naturales;
VI. Tribunal: El juez laboral, y
VII. Correr traslado: poner a disposición de alguna
de las partes algún documento o documentos en
el local del Tribunal, salvo los casos previstos en
esta Ley.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019

Artículo 4o.- No se podrá impedir el trabajo a
ninguna persona ni que se dedique a la profesión,
industria o comercio que le acomode, siendo lícitos. El
ejercicio de estos derechos sólo podrá vedarse por
resolución de la autoridad competente cuando se
ataquen los derechos de tercero o se ofendan los de
la sociedad:
I. Se atacan los derechos de tercero en los casos
previstos en las leyes y en los siguientes:
a) Cuando se trate de sustituir o se sustituya
definitivamente a un trabajador que reclame la
reinstalación en su empleo sin haberse
resuelto el caso por el Tribunal.
Inciso reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
b) Cuando se niegue el derecho de ocupar su
mismo puesto a un trabajador que haya estado
separado de sus labores por causa de
enfermedad o de fuerza mayor, o con permiso,
al presentarse nuevamente a sus labores; y
II. Se ofenden los derechos de la sociedad en los
casos previstos en las leyes y en los siguientes:
a) Cuando declarada una huelga en los términos
que establece esta Ley, se trate de substituir o
se substituya a los huelguistas en el trabajo
que desempeñan, sin haberse resuelto el
conflicto motivo de la huelga, salvo lo que
dispone el artículo 468.

b) Cuando declarada una huelga en
términos de licitud por la mayoría
trabajadores de una empresa, la
pretenda reanudar sus labores
trabajando.

iguales
de los
minoría
o siga

Artículo 5o.- Las disposiciones de esta Ley son de
orden público por lo que no producirá efecto legal, ni
impedirá el goce y el ejercicio de los derechos, sea
escrita o verbal, la estipulación que establezca:
I. Trabajos para adolescentes menores de quince
años;
Fracción reformada DOF 12-06-2015, 02-07-2019
II. Una jornada mayor que la permitida por esta Ley;
III. Una jornada inhumana por lo notoriamente
excesiva, dada la índole del trabajo, a juicio del
Tribunal;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
IV. Horas extraordinarias de trabajo para los
menores de dieciocho años;
Fracción reformada DOF 31-12-1974, 12-06-2015
V. Un salario inferior al mínimo;
VI.Un salario que no sea remunerador, a juicio del
Tribunal;
Fracción reformada DOF 01-05-2019

VII. Un plazo mayor de una semana para el pago de
los salarios a los obreros y a los trabajadores del
campo;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
VIII. Un lugar de recreo, fonda, cantina, café,
taberna o tienda, para efectuar el pago de los
salarios, siempre que no se trate de trabajadores
de esos establecimientos;
IX. La obligación directa o indirecta para obtener
artículos de consumo en tienda o lugar
determinado;
X. La facultad del patrón de retener el salario por
concepto de multa;
XI. Un salario menor que el que se pague a otro
trabajador
en
la
misma
empresa
o
establecimiento por trabajo de igual eficiencia, en
la misma clase de trabajo o igual jornada, por
consideración de edad, sexo o nacionalidad;
XII. Trabajo nocturno industrial o el trabajo después
de las veintidós horas, para menores de dieciséis
años; y
Fracción reformada DOF 31-12-1974
XIII. Renuncia por parte del trabajador de cualquiera
de los derechos o prerrogativas consignados en
las normas de trabajo.

XIV.Encubrir una relación laboral con actos jurídicos
simulados para evitar el cumplimiento de
obligaciones laborales y/o de seguridad social, y
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
XV.Registrar a un trabajador con un salario menor al
que realmente recibe.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
En todos estos casos se entenderá que rigen la Ley
o las normas supletorias en lugar de las cláusulas
nulas.
Artículo 6o.- Las Leyes respectivas y los tratados
celebrados y aprobados en los términos del artículo
133 de la Constitución serán aplicables a las
relaciones de trabajo en todo lo que beneficien al
trabajador, a partir de la fecha de la vigencia.
Artículo 7o.- En toda empresa o establecimiento, el
patrón deberá emplear un noventa por ciento de
trabajadores mexicanos, por lo menos. En las
categorías de técnicos y profesionales, los
trabajadores deberán ser mexicanos, salvo que no los
haya en una especialidad determinada, en cuyo caso
el patrón podrá emplear temporalmente a
trabajadores extranjeros, en una proporción que no
exceda del diez por ciento de los de la especialidad.
El patrón y los trabajadores extranjeros tendrán la
obligación solidaria de capacitar a trabajadores
mexicanos en la especialidad de que se trate. Los

médicos al servicio de las empresas deberán ser
mexicanos.
No es aplicable lo dispuesto en este artículo a los
directores, administradores y gerentes generales.
Artículo 8o.- Trabajador es la persona física que
presta a otra, física o moral, un trabajo personal
subordinado.
Para los efectos de esta disposición, se entiende por
trabajo toda actividad humana, intelectual o material,
independientemente del grado de preparación técnica
requerido por cada profesión u oficio.
Artículo 9o.- La categoría de trabajador de
confianza depende de la naturaleza de las funciones
desempeñadas y no de la designación que se dé al
puesto.
Son funciones de confianza las de dirección,
inspección, vigilancia y fiscalización, cuando tengan
carácter general, y las que se relacionen con trabajos
personales del patrón dentro de la empresa o
establecimiento.
Artículo 10.- Patrón es la persona física o moral que
utiliza los servicios de uno o varios trabajadores.
Si el trabajador, conforme a lo pactado o a la
costumbre, utiliza los servicios de otros trabajadores,
el patrón de aquél, lo será también de éstos.

Artículo 11.- Los directores, administradores,
gerentes y demás personas que ejerzan funciones de
dirección o administración en la empresa o
establecimiento, serán considerados representantes
del patrón y en tal concepto lo obligan en sus
relaciones con los trabajadores.
Artículo 12.- Queda prohibida la subcontratación de
personal, entendiéndose esta cuando una persona
física o moral proporciona o pone a disposición
trabajadores propios en beneficio de otra.
Las agencias de empleo o intermediarios que
intervienen en el proceso de contratación de personal
podrán participar en el reclutamiento, selección,
entrenamiento y capacitación, entre otros. Estas no se
considerarán patrones ya que este carácter lo tiene
quien se beneficia de los servicios.
Artículo reformado DOF 23-04-2021
Artículo 13.- Se permite la subcontratación de
servicios especializados o de ejecución de obras
especializadas que no formen parte del objeto social
ni de la actividad económica preponderante de la
beneficiaria de estos, siempre que el contratista esté
registrado en el padrón público a que se refiere el
artículo 15 de esta Ley.
Los servicios u obras complementarias o
compartidas prestadas entre empresas de un mismo
grupo empresarial, también serán considerados como

especializados siempre y cuando no formen parte del
objeto social ni de la actividad económica
preponderante de la empresa que los reciba. Se
entenderá por grupo empresarial lo establecido en el
artículo 2, fracción X de la Ley del Mercado de
Valores.
Fe de erratas al artículo DOF 30-04-1970. Reformado
DOF 23-04-2021
Artículo 14.- La subcontratación de servicios
especializados
o
de
ejecución
de
obras
especializadas deberá formalizarse mediante contrato
por escrito en el que se señale el objeto de los
servicios a proporcionar o las obras a ejecutar, así
como el número aproximado de trabajadores que
participarán en el cumplimiento de dicho contrato.
La persona física o moral que subcontrate servicios
especializados o la ejecución de obras especializadas
con una contratista que incumpla con las obligaciones
que deriven de las relaciones con sus trabajadores,
será responsable solidaria en relación con los
trabajadores utilizados para dichas contrataciones.
Artículo reformado DOF 23-04-2021
Artículo 15.- Las personas físicas o morales que
proporcionen los servicios de subcontratación,
deberán contar con registro ante la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social. Para obtener el registro
deberán acreditar estar al corriente de sus
obligaciones fiscales y de seguridad social.

El registro a que hace mención este artículo deberá
ser renovado cada tres años.
La Secretaría del Trabajo y Previsión Social deberá
pronunciarse respecto de la solicitud de registro
dentro de los veinte días posteriores a la recepción de
la misma, de no hacerlo, los solicitantes podrán
requerirla
para
que
dicte
la
resolución
correspondiente, dentro de los tres días siguientes a
la presentación del requerimiento. Transcurrido dicho
plazo sin que se notifique la resolución, se tendrá por
efectuado el registro para los efectos legales a que dé
lugar.
La Secretaría del Trabajo y Previsión Social negará
o cancelará en cualquier tiempo el registro de
aquellas personas físicas o morales que no cumplan
con los requisitos previstos por esta Ley.
Las personas físicas o morales que obtengan el
registro a que se refiere este artículo quedarán
inscritas en un padrón, que deberá ser público y estar
disponible en un portal de Internet.
La Secretaría del Trabajo y Previsión Social
expedirá las disposiciones de carácter general que
determinen los procedimientos relativos al registro a
que se refiere este artículo.
Artículo reformado DOF 21-01-1988, 23-04-2021
Artículo 15-A. Se deroga.

Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Derogado DOF 2304-2021
Artículo 15-B. Se deroga.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Derogado DOF 2304-2021
Artículo 15-C. Se deroga.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Derogado DOF 2304-2021
Artículo 15-D. Se deroga.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Derogado DOF 2304-2021
Artículo 16.- Para los efectos de las normas de
trabajo, se entiende por empresa la unidad económica
de producción o distribución de bienes o servicios y
por establecimiento la unidad técnica que como
sucursal, agencia u otra forma semejante, sea parte
integrante y contribuya a la realización de los fines de
la empresa.
Artículo 17.- A falta de disposición expresa en la
Constitución, en esa Ley o en sus Reglamentos, o en
los tratados a que se refiere el artículo 6o., se
tomarán en consideración sus disposiciones que
regulen casos semejantes, los principios generales
que deriven de dichos ordenamientos, los principios
generales del derecho, los principios generales de
justicia social que derivan del artículo 123 de la

Constitución, la jurisprudencia, la costumbre y la
equidad.
Artículo 18.- En la interpretación de las normas de
trabajo se tomarán en consideración sus finalidades
señaladas en los artículos 2o. y 3o. En caso de duda,
prevalecerá la interpretación más favorable al
trabajador.
Artículo 19.- Todos los actos y actuaciones que se
relacionen con la aplicación de las normas de trabajo
no causarán impuesto alguno.
TITULO SEGUNDO
Relaciones Individuales de Trabajo
CAPITULO I
Disposiciones generales
Artículo 20.- Se entiende por relación de trabajo,
cualquiera que sea el acto que le dé origen, la
prestación de un trabajo personal subordinado a una
persona, mediante el pago de un salario.
Contrato individual de trabajo, cualquiera que sea su
forma o denominación, es aquel por virtud del cual
una persona se obliga a prestar a otra un trabajo
personal subordinado, mediante el pago de un salario.
La prestación de un trabajo a que se refiere el
párrafo primero y el contrato celebrado producen los
mismos efectos.

Artículo 21.- Se presumen la existencia del contrato
y de la relación de trabajo entre el que presta un
trabajo personal y el que lo recibe.
Artículo 22. Los mayores de quince años pueden
prestar libremente sus servicios con las limitaciones
establecidas en esta Ley.
Los mayores de quince y menores de dieciséis
necesitan autorización de sus padres o tutores y a
falta de ellos, del sindicato a que pertenezcan, del
Tribunal, del Inspector del Trabajo o de la Autoridad
Política.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Los menores trabajadores deben percibir el pago de
sus salarios y ejercitar, en su caso, las acciones que
les correspondan.
Artículo reformado DOF 12-06-2015
Artículo 22 Bis. Queda prohibido el trabajo de
menores de quince años; no podrá utilizarse el trabajo
de mayores de esta edad y menores de dieciocho
años que no hayan terminado su educación básica
obligatoria, salvo los casos que apruebe la autoridad
laboral correspondiente en que a su juicio haya
compatibilidad entre los estudios y el trabajo.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Reformado DOF 1206-2015

Artículo 23. Cuando las autoridades del trabajo
detecten trabajando a un menor de quince años fuera
del círculo familiar, ordenará que de inmediato cese
en sus labores. Al patrón que incurra en esta
conducta se le sancionará con la pena establecida en
el artículo 995 Bis de esta Ley.
En caso de que el menor no estuviere devengando
el salario que perciba un trabajador que preste los
mismos servicios, el patrón deberá resarcirle las
diferencias.
Queda prohibido el trabajo de menores de dieciocho
años dentro del círculo familiar en cualquier tipo de
actividad que resulte peligrosa para su salud, su
seguridad o su moralidad, o que afecte el ejercicio de
sus derechos y, con ello, su desarrollo integral.
Se entenderá por círculo familiar a los parientes del
menor, por consanguinidad, ascendientes o
colaterales; hasta el segundo grado.
Cuando los menores de dieciocho años realicen
alguna actividad productiva de autoconsumo, bajo la
dirección de integrantes de su círculo familiar o
tutores, éstos tendrán la obligación de respetar y
proteger los derechos humanos de los menores y
brindar el apoyo y las facilidades necesarias para que
los mismos concluyan, por lo menos, su educación
básica obligatoria.
Artículo reformado DOF 12-06-2015

Artículo 24.- Las condiciones de trabajo deben
hacerse constar por escrito cuando no existan
contratos colectivos aplicables. Se harán dos
ejemplares, por lo menos, de los cuales quedará uno
en poder de cada parte.
Artículo 25.- El escrito en que consten las
condiciones de trabajo deberá contener:
I. Nombre, nacionalidad, edad, sexo, estado civil,
Clave Única de Registro de Población, Registro
Federal de Contribuyentes y domicilio del
trabajador y del patrón;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
II. Si la relación de trabajo es para obra o tiempo
determinado, por temporada, de capacitación
inicial o por tiempo indeterminado y, en su caso,
si está sujeta a un periodo de prueba;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
III. El servicio o servicios que deban prestarse, los
que se determinarán con la mayor precisión
posible;
IV. El lugar o los lugares donde deba prestarse el
trabajo;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
V. La duración de la jornada;
VI. .......... La forma y el monto del salario;

VII. .. El día y el lugar de pago del salario;
VIII. La indicación de que el trabajador será
capacitado o adiestrado en los términos de los
planes y programas establecidos o que se
establezcan en la empresa, conforme a lo
dispuesto en esta Ley; y
Fracción adicionada DOF 28-04-1978
IX. Otras condiciones de trabajo, tales como días de
descanso, vacaciones y demás que convengan el
trabajador y el patrón.
Fracción recorrida DOF 28-04-1978
X. La designación de beneficiarios a los que refiere
el artículo 501 de esta ley, para el pago de los
salarios y prestaciones devengadas y no
cobradas a la muerte de los trabajadores o las
que se generen por su fallecimiento o
desaparición derivada de un acto delincuencial.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Artículo 26.- La falta del escrito a que se refieren los
artículos 24 y 25 no priva al trabajador de los
derechos que deriven de las normas de trabajo y de
los servicios prestados, pues se imputará el patrón la
falta de esa formalidad.
Artículo 27.- Si no se hubiese determinado el
servicio o servicios que deban prestarse, el trabajador
quedará obligado a desempeñar el trabajo que sea

compatible con sus fuerzas, aptitudes, estado o
condición y que sea del mismo género de los que
formen el objeto de la empresa o establecimiento.
Artículo 28.- En la prestación de los servicios de
trabajadores mexicanos fuera de la República,
contratados en territorio nacional y cuyo contrato de
trabajo se rija por esta Ley, se observará lo siguiente:
I. Las condiciones de trabajo se harán constar por
escrito
y
contendrán
además
de
las
estipulaciones del artículo 25 de esta Ley, las
siguientes:
a) Indicar que los gastos de repatriación quedan
a cargo del empresario contratante;
b) Las condiciones de vivienda decorosa e
higiénica que disfrutará el trabajador, mediante
arrendamiento o cualquier otra forma;
c) La forma y condiciones en las que se le
otorgará al trabajador y de su familia, en su
caso, la atención médica correspondiente; y
d) Los mecanismos para informar al trabajador
acerca de las autoridades consulares y
diplomáticas mexicanas a las que podrá acudir
en el extranjero y de las autoridades
competentes del país a donde se prestarán los
servicios, cuando el trabajador considere que

sus derechos han sido menoscabados, a fin de
ejercer la acción legal conducente;
II. El patrón señalará en el contrato de trabajo
domicilio dentro de la República para todos los
efectos legales;
III. El contrato de trabajo será sometido a la
aprobación del Centro Federal de Conciliación y
Registro Laboral, el cual, después de comprobar
que éste cumple con las disposiciones a que se
refieren las fracciones I y II de este artículo lo
aprobará.
En caso de que el patrón no cuente con un
establecimiento permanente y domicilio fiscal o
de representación comercial en territorio nacional,
el Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral fijará el monto de una fianza o depósito
para garantizar el cumplimiento de las
obligaciones contraídas. El patrón deberá
comprobar ante dicho Centro el otorgamiento de
la fianza o la constitución del depósito;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
IV. El trabajador y el patrón deberán anexar al
contrato de trabajo la visa o permiso de trabajo
emitido por las autoridades consulares o
migratorias del país donde deban prestarse los
servicios; y

V. Una vez que el patrón comprueba ante el Centro
Federal de Conciliación y Registro Laboral que ha
cumplido las obligaciones contraídas, se ordenará
la cancelación de la fianza o la devolución del
depósito que esta hubiere determinado.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 02-07-1976, 30-11-2012
Artículo 28-A. En el caso de trabajadores
mexicanos reclutados y seleccionados en México,
para un empleo concreto en el exterior de duración
determinada, a través de mecanismos acordados por
el gobierno de México con un gobierno extranjero, se
atenderá a lo dispuesto por dicho acuerdo, que en
todo momento salvaguardará los derechos de los
trabajadores, conforme a las bases siguientes:
I. Las condiciones generales de trabajo para los
mexicanos en el país receptor serán dignas e
iguales a las que se otorgue a los trabajadores de
aquel país;
II. Al expedirse la visa o permiso de trabajo por la
autoridad consular o migratoria del país donde se
prestará el servicio, se entenderá que dicha
autoridad tiene conocimiento de que se
establecerá una relación laboral entre el
trabajador y un patrón determinado;
III. Las condiciones para la repatriación, la vivienda,
la seguridad social y otras prestaciones se
determinarán en el acuerdo;

IV. El reclutamiento y la selección será organizada
por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, a
través del Servicio Nacional de Empleo, en
coordinación con las autoridades estatales y
municipales; y
V. Contendrá mecanismos para informar al
trabajador acerca de las autoridades consulares y
diplomáticas mexicanas a las que podrá acudir en
el extranjero y de las autoridades competentes
del país a donde se prestarán los servicios,
cuando el trabajador considere que sus derechos
han sido menoscabados, a fin de ejercer la acción
legal conducente.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 28-B. En el caso de trabajadores
mexicanos reclutados y seleccionados en México,
para un empleo concreto en el exterior de duración
determinada, que sean colocados por entidades
privadas, se observarán las normas siguientes:
I. Las agencias de colocación de trabajadores
deberán estar debidamente autorizadas y registradas,
según corresponda, conforme a lo dispuesto en las
disposiciones legales aplicables;
II. Las agencias de colocación de trabajadores
deberán cerciorarse de:

a) La veracidad de las condiciones generales de
trabajo que se ofrecen, así como de las relativas a
vivienda, seguridad social y repatriación a que estarán
sujetos los trabajadores. Dichas condiciones deberán
ser dignas y no implicar discriminación de cualquier
tipo; y
b) Que los aspirantes hayan realizado los trámites
para la expedición de visa o permiso de trabajo por la
autoridad consular o migratoria del país donde se
prestará el servicio;
III. Las agencias de colocación deberán informar a
los trabajadores sobre la protección consular a la que
tienen derecho y la ubicación de la Embajada o
consulados mexicanos en el país que corresponda,
además de las autoridades competentes a las que
podrán acudir para hacer valer sus derechos en el
país de destino.
En los casos en que los trabajadores hayan sido
engañados respecto a las condiciones de trabajo
ofrecidas, las agencias de colocación de trabajadores
serán responsables de sufragar los gastos de
repatriación respectivos.
La Inspección Federal del Trabajo vigilará el
cumplimiento de las obligaciones contenidas en este
artículo.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012

Artículo 29.- Queda prohibida la utilización
menores de dieciocho años para la prestación
servicios fuera de la República, salvo que se trate
técnicos, profesionales, artistas, deportistas y,
general, de trabajadores especializados.

de
de
de
en

Artículo 30.- La prestación de servicios dentro de la
República, pero en lugar diverso de la residencia
habitual del trabajador y a distancia mayor de cien
kilómetros, se regirá por las disposiciones contenidas
en el artículo 28, fracción I, en lo que sean aplicables.
Artículo 31.- Los contratos y las relaciones de
trabajo obligan a lo expresamente pactado y a las
consecuencias que sean conformes a las normas de
trabajo, a la buena fe y a la equidad.
Artículo 32.- El incumplimiento de las normas de
trabajo por lo que respecta al trabajador sólo da lugar
a su responsabilidad civil, sin que en ningún caso
pueda hacerse coacción sobre su persona.
Artículo 33.- Es nula la renuncia que los
trabajadores hagan de los salarios devengados, de
las indemnizaciones y demás prestaciones que
deriven de los servicios prestados, cualquiera que sea
la forma o denominación que se le dé.
Todo convenio o liquidación, para ser válido, deberá
hacerse por escrito y contener una relación
circunstanciada de los hechos que lo motiven y de los
derechos comprendidos en él. Será ratificado ante los

Centros de Conciliación o al Tribunal según
corresponda, que lo aprobará siempre que no
contenga renuncia de los derechos de los
trabajadores.
Cuando el convenio sea celebrado sin la
intervención de las autoridades, será susceptible de
ser reclamada la nulidad ante el Tribunal, solamente
de aquello que contenga renuncia de los derechos de
los trabajadores, conservando su validez el resto de
las cláusulas convenidas.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 34.- En los convenios celebrados entre los
sindicatos y los patrones que puedan afectar
derechos de los trabajadores, se observarán las
normas siguientes:
I. Regirán únicamente para el futuro, por lo que no
podrán afectar las prestaciones ya devengadas;
II. No
podrán
referirse
a
individualmente determinados; y

trabajadores

III. Cuando se trate de reducción de los trabajos, el
reajuste se efectuará de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 437.
CAPITULO II
Duración de las relaciones de trabajo

Artículo 35. Las relaciones de trabajo pueden ser
para obra o tiempo determinado, por temporada o por
tiempo indeterminado y en su caso podrá estar sujeto
a prueba o a capacitación inicial. A falta de
estipulaciones expresas, la relación será por tiempo
indeterminado.
Artículo reformado DOF 30-11-2012
Artículo 36.- El señalamiento de un obra
determinada puede únicamente estipularse cuando lo
exija su naturaleza.
Artículo 37.- El señalamiento de un tiempo
determinado puede únicamente estipularse en los
caso siguientes:
I. Cuando lo exija la naturaleza del trabajo que se
va a prestar;
II. Cuando tenga por objeto substituir temporalmente
a otro trabajador; y
III. En los demás casos previstos por esta Ley.
Artículo 38.- Las relaciones de trabajo para la
explotación de minas que carezcan de minerales
costeables o para la restauración de minas
abandonadas o paralizadas, pueden ser por tiempo u
obra determinado o para la inversión de capital
determinado.

Artículo 39.- Si vencido el término que se hubiese
fijado subsiste la materia del trabajo, la relación
quedará prorrogada por todo el tiempo que perdure
dicha circunstancia.
Artículo 39-A. En las relaciones de trabajo por
tiempo indeterminado o cuando excedan de ciento
ochenta días, podrá establecerse un periodo a
prueba, el cual no podrá exceder de treinta días, con
el único fin de verificar que el trabajador cumple con
los requisitos y conocimientos necesarios para
desarrollar el trabajo que se solicita.
El periodo de prueba a que se refiere el párrafo
anterior, podrá extenderse hasta ciento ochenta días,
sólo cuando se trate de trabajadores para puestos de
dirección, gerenciales y demás personas que ejerzan
funciones de dirección o administración en la empresa
o establecimiento de carácter general o para
desempeñar labores técnicas o profesionales
especializadas.
Durante el período de prueba el trabajador disfrutará
del salario, la garantía de la seguridad social y de las
prestaciones de la categoría o puesto que
desempeñe. Al término del periodo de prueba, de no
acreditar el trabajador que satisface los requisitos y
conocimientos necesarios para desarrollar las
labores, a juicio del patrón, tomando en cuenta la
opinión de la Comisión Mixta de Productividad,
Capacitación y Adiestramiento en los términos de esta
Ley, así como la naturaleza de la categoría o puesto,

se dará por terminada la relación de trabajo, sin
responsabilidad para el patrón.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 39-B. Se entiende por relación de trabajo
para capacitación inicial, aquella por virtud de la cual
un trabajador se obliga a prestar sus servicios
subordinados, bajo la dirección y mando del patrón,
con el fin de que adquiera los conocimientos o
habilidades necesarios para la actividad para la que
vaya a ser contratado.
La vigencia de la relación de trabajo a que se refiere
el párrafo anterior, tendrá una duración máxima de
tres meses o en su caso, hasta de seis meses sólo
cuando se trate de trabajadores para puestos de
dirección, gerenciales y demás personas que ejerzan
funciones de dirección o administración en la empresa
o establecimiento de carácter general o para
desempeñar labores que requieran conocimientos
profesionales especializados. Durante ese tiempo el
trabajador disfrutará del salario, la garantía de la
seguridad social y de las prestaciones de la categoría
o puesto que desempeñe. Al término de la
capacitación inicial, de no acreditar competencia el
trabajador, a juicio del patrón, tomando en cuenta la
opinión de la Comisión Mixta de Productividad,
Capacitación y Adiestramiento en los términos de esta
Ley, así como a la naturaleza de la categoría o
puesto, se dará por terminada la relación de trabajo,
sin responsabilidad para el patrón.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012

Artículo 39-C. La relación de trabajo con periodo a
prueba o de capacitación inicial, se hará constar por
escrito garantizando la seguridad social del
trabajador; en caso contrario se entenderá que es por
tiempo indeterminado, y se garantizarán los derechos
de seguridad social del trabajador.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 39-D. Los periodos a prueba y de
capacitación inicial son improrrogables.
Dentro de una misma empresa o establecimiento, no
podrán aplicarse al mismo trabajador en forma
simultánea o sucesiva periodos de prueba o de
capacitación inicial, ni en más de una ocasión, ni
tratándose de puestos de trabajo distintos, o de
ascensos, aun cuando concluida la relación de trabajo
surja otra con el mismo patrón, a efecto de garantizar
los derechos de la seguridad social del trabajador.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 39-E. Cuando concluyan los periodos a
prueba o de capacitación inicial y subsista la relación
de trabajo, ésta se considerará por tiempo
indeterminado y el tiempo de vigencia de aquellos se
computará para efectos del cálculo de la antigüedad.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 39-F. Las relaciones de trabajo por tiempo
indeterminado serán continuas por regla general, pero
podrán pactarse para labores discontinuas cuando los

servicios requeridos sean para labores fijas y
periódicas de carácter discontinuo, en los casos de
actividades de temporada o que no exijan la
prestación de servicios toda la semana, el mes o el
año.
Los trabajadores que presten servicios bajo esta
modalidad tienen los mismos derechos y obligaciones
que los trabajadores por tiempo indeterminado, en
proporción al tiempo trabajado en cada periodo.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 40.- Los trabajadores en ningún caso
estarán obligados a prestar sus servicios por más de
un año.
Artículo 41.- La substitución de patrón no afectará
las relaciones de trabajo de la empresa o
establecimiento.
El
patrón
substituido
será
solidariamente responsable con el nuevo por las
obligaciones derivadas de las relaciones de trabajo y
de la Ley, nacidas antes de la fecha de la
substitución, hasta por el término de seis meses;
concluido
éste,
subsistirá
únicamente
la
responsabilidad del nuevo patrón.
El término de seis meses a que se refiere el párrafo
anterior, se contará a partir de la fecha en que se
hubiese dado aviso de la substitución al sindicato o a
los trabajadores.

Para que surta efectos la sustitución patronal
deberán transmitirse los bienes objeto de la empresa
o establecimiento al patrón sustituto.
Párrafo adicionado DOF 23-04-2021
CAPITULO III
Suspensión de los efectos de las relaciones de
trabajo
Artículo 42.- Son causas de suspensión temporal
de las obligaciones de prestar el servicio y pagar el
salario, sin responsabilidad para el trabajador y el
patrón:
I. La enfermedad contagiosa del trabajador;
II. La incapacidad temporal ocasionada por un
accidente o enfermedad que no constituya un
riesgo de trabajo;
III. La prisión preventiva del trabajador seguida de
sentencia absolutoria. Si el trabajador obró en
defensa de la persona o de los intereses del
patrón, tendrá éste la obligación de pagar los
salarios que hubiese dejado de percibir aquél;
IV. ..................... El arresto del trabajador;
V. El cumplimiento de los servicios y el desempeño
de los cargos mencionados en el artículo 5o de la
Constitución, y el de las obligaciones

consignadas en el artículo 31, fracción III de la
misma Constitución;
VI. La designación de los trabajadores como
representantes ante los organismos estatales,
Comisión Nacional de los Salarios Mínimos,
Comisión Nacional para la Participación de los
Trabajadores en las Utilidades de las Empresas y
otros semejantes;
Fracción reformada DOF 21-01-1988, 30-11-2012, 01-052019
VII. La Falta (sic DOF 04-06-2019) de los
documentos que exijan las Leyes y reglamentos,
necesarios para la prestación del servicio, cuando
sea imputable al trabajador;
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 04-06-2019
VIII. La conclusión de la temporada en el caso de los
trabajadores contratados bajo esta modalidad, y
Fracción adicionada DOF 30-11-2012. Reformada DOF
04-06-2019
IX. La licencia a que se refiere el artículo 140 Bis de
la Ley del Seguro Social.
Fracción adicionada DOF 04-06-2019
Artículo 42 Bis. En los casos en que las
autoridades competentes emitan una declaratoria de
contingencia sanitaria, conforme a las disposiciones
aplicables, que implique la suspensión de las labores,

se estará a lo dispuesto por el artículo 429, fracción IV
de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 43. La suspensión a que se refiere el
artículo 42 surtirá efectos:
Párrafo reformado DOF 30-11-2012
I. En los casos de las fracciones I y II del artículo
anterior, desde la fecha en que el patrón tenga
conocimiento de la enfermedad contagiosa o de
la en que se produzca la incapacidad para el
trabajo, hasta que termine el período fijado por el
Instituto Mexicano del Seguro Social o antes si
desaparece la incapacidad para el trabajo, sin
que la suspensión pueda exceder del término
fijado en la Ley del Seguro Social para el
tratamiento de las enfermedades que no sean
consecuencia de un riesgo de trabajo;
II. Tratándose de las fracciones III y IV, desde el
momento en que el trabajador acredite estar
detenido a disposición de la autoridad judicial o
administrativa, hasta la fecha en que cause
ejecutoria la sentencia que lo absuelva o termine
el arresto. Si obtiene su libertad provisional,
deberá presentarse a trabajar en un plazo de
quince días siguientes a su liberación, salvo que
se le siga proceso por delitos intencionales en
contra del patrón o sus compañeros de trabajo;
Fracción reformada DOF 30-11-2012

III. En los casos de las fracciones V y VI, desde la
fecha en que deban prestarse los servicios o
desempeñarse los cargos, hasta por un periodo
de seis años;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
IV. En el caso de la fracción VII, desde la fecha en
que el patrón tenga conocimiento del hecho,
hasta por un periodo de dos meses; y
Fracción reformada DOF 30-11-2012
V. En el caso de la fracción VIII, desde la fecha de
conclusión de la temporada, hasta el inicio de la
siguiente.
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
Artículo 44.- Cuando los trabajadores sean
llamados para alistarse y servir en la Guardia
Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 31, fracción III, de la Constitución, el tiempo
de servicios se tomará en consideración para
determinar su antigüedad.
Artículo 45.- El trabajador deberá regresar a su
trabajo:
I. En los casos de las fracciones I, II, IV y VII del
artículo 42, al día siguiente de la fecha en que
termine la causa de la suspensión; y

II. En los casos de las fracciones III, V y VI del
artículo 42, dentro de los quince días siguientes a
la terminación de la causa de la suspensión
CAPITULO IV
Rescisión de las relaciones de trabajo
Artículo 46.- El trabajador o el patrón podrá
rescindir en cualquier tiempo la relación de trabajo,
por causa justificada, sin incurrir en responsabilidad.
Artículo 47.- Son causas de rescisión de la relación
de trabajo, sin responsabilidad para el patrón:
I. Engañarlo el trabajador o en su caso, el sindicato
que lo hubiese propuesto o recomendado con
certificados falsos o referencias en los que se
atribuyan al trabajador capacidad, aptitudes o
facultades de que carezca. Esta causa de
rescisión dejará de tener efecto después de
treinta días de prestar sus servicios el trabajador;
II. Incurrir el trabajador, durante sus labores, en
faltas de probidad u honradez, en actos de
violencia, amagos, injurias o malos tratamientos
en contra del patrón, sus familiares o del personal
directivo o administrativo de la empresa o
establecimiento, o en contra de clientes y
proveedores del patrón, salvo que medie
provocación o que obre en defensa propia;
Fracción reformada DOF 30-11-2012

III. Cometer el trabajador contra alguno de sus
compañeros, cualquiera de los actos enumerados
en la fracción anterior, si como consecuencia de
ellos se altera la disciplina del lugar en que se
desempeña el trabajo;
IV. Cometer el trabajador, fuera del servicio, contra
el patrón, sus familiares o personal directivo
administrativo, alguno de los actos a que se
refiere la fracción II, si son de tal manera graves
que hagan imposible el cumplimiento de la
relación de trabajo;
V. Ocasionar el trabajador, intencionalmente,
perjuicios materiales durante el desempeño de
las labores o con motivo de ellas, en los edificios,
obras, maquinaria, instrumentos, materias primas
y demás objetos relacionados con el trabajo;
VI. Ocasionar el trabajador los perjuicios de que
habla la fracción anterior siempre que sean
graves, sin dolo, pero con negligencia tal, que ella
sea la causa única del perjuicio;
VII. Comprometer el trabajador, por su imprudencia
o descuido inexcusable, la seguridad del
establecimiento o de las personas que se
encuentren en él;
VIII. Cometer el trabajador actos inmorales o de
hostigamiento y/o acoso sexual contra cualquier
persona en el establecimiento o lugar de trabajo;

Fracción reformada DOF 30-11-2012
IX. Revelar el trabajador los secretos de fabricación
o dar a conocer asuntos de carácter reservado,
con perjuicio de la empresa;
X. Tener el trabajador más de tres faltas de
asistencia en un período de treinta días, sin
permiso del patrón o sin causa justificada;
XI. Desobedecer el trabajador al patrón o a sus
representantes, sin causa justificada, siempre que
se trate del trabajo contratado;
XII. Negarse el trabajador a adoptar las medidas
preventivas o a seguir los procedimientos
indicados para evitar accidentes o enfermedades;
XIII. Concurrir el trabajador a sus labores en estado
de embriaguez o bajo la influencia de algún
narcótico o droga enervante, salvo que, en este
último caso, exista prescripción médica. Antes de
iniciar su servicio, el trabajador deberá poner el
hecho en conocimiento del patrón y presentar la
prescripción suscrita por el médico;
XIV. La sentencia ejecutoriada que imponga al
trabajador una pena de prisión, que le impida el
cumplimiento de la relación de trabajo;
Fracción reformada DOF 30-11-2012

XIV Bis. La falta de documentos que exijan las leyes
y reglamentos, necesarios para la prestación del
servicio cuando sea imputable al trabajador y que
exceda del periodo a que se refiere la fracción IV
del artículo 43; y
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
XV. Las análogas a las establecidas en las
fracciones anteriores, de igual manera graves y
de consecuencias semejantes en lo que al trabajo
se refiere.
El patrón que despida a un trabajador deberá darle
aviso escrito en el que refiera claramente la conducta
o conductas que motivan la rescisión y la fecha o
fechas en que se cometieron.
Párrafo reformado DOF 30-11-2012
El aviso deberá entregarse personalmente al
trabajador en el momento mismo del despido o bien,
comunicarlo al Tribunal competente, dentro de los
cinco días hábiles siguientes, en cuyo caso deberá
proporcionar el último domicilio que tenga registrado
del trabajador a fin de que la autoridad se lo notifique
en forma personal.
Párrafo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 3011-2012, 01-05-2019
La prescripción para ejercer las acciones derivadas
del despido no comenzará a correr sino hasta que el
trabajador reciba personalmente el aviso de rescisión.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2012

La falta de aviso al trabajador personalmente o por
conducto del Tribunal, por sí sola presumirá la
separación no justificada, salvo prueba en contrario
que acredite que el despido fue justificado.
Párrafo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 3011-2012, 01-05-2019
Artículo 48.- El trabajador podrá solicitar ante la
Autoridad Conciliadora, o ante el Tribunal si no existe
arreglo conciliatorio, que se le reinstale en el trabajo
que desempeñaba, o que se le indemnice con el
importe de tres meses de salario, a razón del que
corresponda a la fecha en que se realice el pago,
observando previamente las disposiciones relativas al
procedimiento de conciliación previsto en el artículo
684-A y subsiguientes.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Si en el juicio correspondiente no comprueba el
patrón la causa de la rescisión, el trabajador tendrá
derecho, además, cualquiera que hubiese sido la
acción intentada, a que se le paguen los salarios
vencidos computados desde la fecha del despido
hasta por un período máximo de doce meses, en
términos de lo preceptuado en la última parte del
párrafo anterior.
Si al término del plazo señalado en el párrafo
anterior no ha concluido el procedimiento o no se ha
dado cumplimiento a la sentencia, se pagarán
también al trabajador los intereses que se generen

sobre el importe de quince meses de salario, a razón
del dos por ciento mensual, capitalizable al momento
del pago. Lo dispuesto en este párrafo no será
aplicable para el pago de otro tipo de
indemnizaciones o prestaciones.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
En caso de muerte del trabajador, dejarán de
computarse los salarios vencidos como parte del
conflicto, a partir de la fecha del fallecimiento.
Los abogados, litigantes o representantes que
promuevan acciones, excepciones, incidentes,
diligencias, ofrecimiento de pruebas, recursos y, en
general toda actuación en forma notoriamente
improcedente, con la finalidad de prolongar, dilatar u
obstaculizar la sustanciación o resolución de un juicio
laboral, se le impondrá una multa de 100 a 1000
veces la Unidad de Medida y Actualización.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Si la dilación es producto de omisiones o conductas
irregulares de los servidores públicos, la sanción
aplicable será la suspensión hasta por noventa días
sin pago de salario y en caso de reincidencia la
destitución del cargo, en los términos de las
disposiciones aplicables. Además, en este último
supuesto se dará vista al Ministerio Público para que
investigue la posible comisión de delitos contra la
administración de justicia.

A los servidores públicos del Centro Federal de
Conciliación y Registro Laboral cuando retrasen,
obstruyan o influyan en el procedimiento de registros
sindicales y de contratos colectivos y de reglamentos
interiores de trabajo a favor o en contra de una de las
partes, así como en el otorgamiento de la constancia
de representatividad sin causa justificada se les
impondrá una multa de 100 a 1000 veces la Unidad
de Medida y Actualización. Por lo que se refiere a los
servidores públicos de los Centros de Conciliación
locales se le sancionará en los mismos términos,
cuando en el desempeño de su función conciliatoria
incurran en estas conductas.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 30-11-2012
Artículo 48 Bis.- Para efectos del artículo 48 de
esta Ley, de manera enunciativa se considerarán
actuaciones
notoriamente
improcedentes
las
siguientes:
I. Tratándose de las partes, abogados, litigantes,
representantes o testigos:
a) Ofrecer algún beneficio personal, dádiva o
soborno a funcionarios del Centro Federal de
Conciliación y Registro Laboral, Centros de
Conciliación Locales o Tribunales; así como a
terceros de un procedimiento laboral;
b) Alterar un documento firmado por el trabajador
con un fin distinto para incorporar la renuncia;

c) Exigir la firma de papeles en blanco en la
contratación o en cualquier momento de la
relación laboral;
d) Presentación de hechos notoriamente falsos en
el juicio laboral, por cualquiera de las partes o
sus representantes, sobre el salario, la jornada
de trabajo o la antigüedad de la relación de
trabajo;
e) Negar el acceso a un establecimiento o centro
de trabajo al actuario o notificador de la
autoridad laboral, cuando éste solicite realizar
una notificación o diligencia. Asimismo, negarse
a recibir los documentos relativos a la
notificación ordenada por la autoridad laboral
cuando se trate del domicilio de la razón social o
de la persona física o moral buscada. También
se considera conducta infractora simular con
cédulas fiscales o documentación oficial de otras
razones sociales, aun cuando tengan el mismo
domicilio, con objeto de evadir la citación al
procedimiento de conciliación prejudicial, el
emplazamiento a juicio o el desahogo de una
prueba, y
f) Demandar la titularidad de un contrato colectivo
de trabajo sin tener trabajadores afiliados al
sindicato que labore en el centro de trabajo de
cuyo contrato se reclame.

II. Tratándose
de
servidores
considerarán
actuaciones
improcedentes:

públicos
se
notoriamente

a) Levantar razón de una notificación haciendo
constar que se constituyó en el domicilio que se
le ordenó realizar la notificación, sin haberse
constituido en el mismo;
b) Levantar razón de una notificación o cédula de
emplazamiento sin que éstas se hayan realizado;
c) Omitir efectuar una notificación dentro del plazo
establecido por la Ley u ordenado por la
autoridad laboral;
d) Dilatar de manera deliberada la notificación de
una audiencia de conciliación, el emplazamiento
de un juicio laboral o cualquier notificación
personal del procedimiento laboral, para
beneficiar a alguna de las partes del
procedimiento o para recibir un beneficio de
alguna de las partes;
e) Recibir una dádiva de alguna de las partes o
tercero interesado;
f) Retrasar deliberadamente la ejecución de
sentencias y convenios que sean cosa juzgada;
g) Admitir pruebas no relacionadas con la litis que
dilaten el procedimiento;

h) Retrasar un acuerdo o resolución más de ocho
días de los plazos establecidos en la ley;
i) Ocultar expedientes con el fin de retrasar el juicio
o impedir la celebración de una audiencia o
diligencia;
j) Retrasar y obstruir la entrega de la constancia de
representatividad sin causa justificada, y
k) Negarse a recibir injustificadamente el
trabajador de un organismo público o paraestatal
una notificación de un Centro de Conciliación o
un Tribunal, o bien obstaculizar su realización,
en cuyo caso deberá darse vista al Órgano de
Control
Interno
correspondiente,
independientemente de las sanciones que se
establecen en la presente Ley.
Se considera grave la conducta si la dilación es
producto de omisiones o conductas irregulares de los
servidores públicos; en estos casos, además de las
sanciones que sean aplicables conforme a la Ley
General de Responsabilidades Administrativas, se les
impondrá a quienes resulten responsables una multa
de 100 a 1000 veces la Unidad de Medida y
Actualización, y se deberá dar vista al Ministerio
Público por la posible comisión de delitos contra la
administración de justicia.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019

Artículo 49.- La persona empleadora quedará
eximida de la obligación de reinstalar a la persona
trabajadora, mediante el pago de las indemnizaciones
que se determinan en el artículo 50 en los casos
siguientes:
Párrafo reformado DOF 02-07-2019
I. Cuando se trate de trabajadores que tengan una
antigüedad menor de un año;
II. Si comprueba ante el Tribunal que el trabajador,
por razón del trabajo que desempeña o por las
características de sus labores, está en contacto
directo y permanente con él y el Tribunal estima,
tomando en consideración las circunstancias del
caso, que no es posible el desarrollo normal de la
relación de trabajo;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III. En los casos de trabajadores de confianza;
IV. .................... En el trabajo del hogar, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019, 02-07-2019
V. Cuando se trate de trabajadores eventuales.
Para ejercer este derecho el patrón podrá acudir al
Tribunal en la vía paraprocesal contemplada en el
artículo 982 de esta Ley para depositar la
indemnización a que se refiere el artículo 50 de esta
Ley. Para tal efecto el patrón aportará al Tribunal la
información relacionada con el nombre y domicilio del

trabajador, para que se le notifique dicho
paraprocesal, debiendo manifestar bajo protesta de
decir verdad que en el caso se actualiza alguna de las
hipótesis contempladas en el presente artículo. Con el
escrito de cuenta y desglose del monto de la
indemnización el Tribunal correrá traslado al
trabajador para su conocimiento.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Si el trabajador no está de acuerdo con la
procedencia o los términos de la indemnización, el
trabajador tendrá a salvo sus derechos para
demandar por la vía jurisdiccional la acción que
corresponda; en caso de que en el juicio se resuelva
que el trabajador no se encuentra en ninguna de las
hipótesis de este artículo, el depósito de la
indemnización no surtirá efecto alguno y el Tribunal
dispondrá del dinero depositado para ejecutar su
sentencia. Si en dicho juicio el Tribunal resuelve que
se actualiza alguna de las hipótesis contempladas en
este artículo, pero el monto depositado es insuficiente
para pagar la indemnización, el Tribunal condenará al
patrón a pagar las diferencias e intereses
correspondientes.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 50.- Las indemnizaciones a que se refiere
el artículo anterior consistirán:
I. Si la relación de trabajo fuere por tiempo
determinado menor de un año, en una cantidad
igual al importe de los salarios de la mitad del

tiempo de servicios prestados; si excediera de un
año, en una cantidad igual al importe de los
salarios de seis meses por el primer año y de
veinte días por cada uno de los años siguientes
en que hubiese prestado sus servicios;
II. Si la relación de trabajo fuere por tiempo
indeterminado, la indemnización consistirá en
veinte días de salario por cada uno de los años
de servicios prestados; y
III. Además de las indemnizaciones a que se
refieren las fracciones anteriores, en el importe de
tres meses de salario y el pago de los salarios
vencidos e intereses, en su caso, en los términos
previstos en el artículo 48 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-11-2012
Artículo 51.- Son causas de rescisión de la relación
de trabajo, sin responsabilidad para el trabajador:
I. Engañarlo el patrón, o en su caso, la agrupación
patronal al proponerle el trabajo, respecto de las
condiciones del mismo. Esta causa de rescisión
dejará de tener efecto después de treinta días de
prestar sus servicios el trabajador;
II. Incurrir el patrón, sus familiares o cualquiera de
sus representantes, dentro del servicio, en faltas
de probidad u honradez, actos de violencia,
amenazas, injurias, hostigamiento y/o acoso
sexual, malos tratamientos u otros análogos, en

contra del trabajador, cónyuge, padres, hijos o
hermanos;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
III. Incurrir el patrón, sus familiares o trabajadores,
fuera del servicio, en los actos a que se refiere la
fracción anterior, si son de tal manera graves que
hagan imposible el cumplimiento de la relación de
trabajo;
IV. Reducir el patrón el salario del trabajador;
V. No recibir el salario correspondiente en la fecha o
lugar convenidos o acostumbrados;
VI. Sufrir perjuicios causados maliciosamente por el
patrón, en sus herramientas o útiles de trabajo;
VII. La existencia de un peligro grave para la
seguridad o salud del trabajador o de su familia,
ya sea por carecer de condiciones higiénicas el
establecimiento o porque no se cumplan las
medidas preventivas y de seguridad que las leyes
establezcan;
VIII. Comprometer el patrón, con su imprudencia o
descuido inexcusables, la seguridad del
establecimiento o de las personas que se
encuentren en él; y

IX. Exigir la realización de actos, conductas o
comportamientos que menoscaben o atenten
contra la dignidad del trabajador; y
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
X. Las análogas a las establecidas en las fracciones
anteriores, de igual manera graves y de
consecuencias semejantes, en lo que al trabajo
se refiere.
Fracción recorrida DOF 30-11-2012
Artículo 52.- El trabajador podrá separarse de su
trabajo dentro de los treinta días siguientes a la fecha
en que se dé cualquiera de las causas mencionadas
en el artículo anterior y tendrá derecho a que el patrón
lo indemnice en los términos del artículo 50.
CAPITULO V
Terminación de las relaciones de trabajo
Artículo 53.- Son causas de terminación de las
relaciones de trabajo:
I. El mutuo consentimiento de las partes;
II. La muerte del trabajador;
III. La terminación de la obra o vencimiento del
término o inversión del capital, de conformidad
con los artículos 36, 37 y 38;

IV. La incapacidad física o mental o inhabilidad
manifiesta del trabajador, que haga imposible la
prestación del trabajo; y
V. Los casos a que se refiere el artículo 434.
Artículo 54.- En el caso de la fracción IV del artículo
anterior, si la incapacidad proviene de un riesgo no
profesional, el trabajador tendrá derecho a que se le
pague un mes de salario y doce días por cada año de
servicios, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 162, o de ser posible, si así lo desea, a que
se le proporcione otro empleo compatible con sus
aptitudes, independientemente de las prestaciones
que le correspondan de conformidad con las leyes.
Artículo 55.- Si en el juicio correspondiente no
comprueba el patrón las causas de la terminación,
tendrá el trabajador los derechos consignados en el
artículo 48.
TITULO TERCERO
Condiciones de Trabajo
CAPITULO I
Disposiciones generales
Artículo 56. Las condiciones de trabajo basadas en
el principio de igualdad sustantiva entre mujeres y
hombres en ningún caso podrán ser inferiores a las
fijadas en esta Ley y deberán ser proporcionales a la
importancia de los servicios e iguales para trabajos

iguales, sin que puedan establecerse diferencias y/o
exclusiones por motivo de origen étnico o
nacionalidad, sexo, género, edad, discapacidad,
condición social, condiciones de salud, religión,
opiniones, preferencias sexuales, condiciones de
embarazo, responsabilidades familiares o estado civil,
salvo las modalidades expresamente consignadas en
esta Ley.
Artículo reformado DOF 30-11-2012
Artículo 56 Bis.- Los trabajadores podrán
desempeñar
labores
o
tareas
conexas
o
complementarias a su labor principal, por lo cual
podrán
recibir
la
compensación
salarial
correspondiente.
Para los efectos del párrafo anterior, se entenderán
como labores o tareas conexas o complementarias,
aquellas relacionadas permanente y directamente con
las que estén pactadas en los contratos individuales y
colectivos de trabajo o, en su caso, las que
habitualmente realice el trabajador.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 57.- El trabajador podrá solicitar al Tribunal
la modificación de las condiciones de trabajo, cuando
el salario no sea remunerador o sea excesiva la
jornada de trabajo o concurran circunstancias
económicas que la justifiquen.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019

El patrón podrá solicitar la modificación cuando
concurran circunstancias económicas que la
justifiquen.
CAPITULO II
Jornada de trabajo
Artículo 58.- Jornada de trabajo es el tiempo
durante el cual el trabajador está a disposición del
patrón para prestar su trabajo.
Artículo 59.- El trabajador y el patrón fijarán la
duración de la jornada de trabajo, sin que pueda
exceder los máximos legales.
Los trabajadores y el patrón podrán repartir las
horas de trabajo, a fin de permitir a los primeros el
reposo del sábado en la tarde o cualquier modalidad
equivalente.
Artículo 60.- Jornada diurna es la comprendida
entre las seis y las veinte horas.
Jornada nocturna es la comprendida entre las veinte
y las seis horas.
Jornada mixta es la que comprende períodos de
tiempo de las jornadas diurna y nocturna, siempre que
el período nocturno sea menor de tres horas y media,
pues si comprende tres y media o más, se reputará
jornada nocturna.

Artículo 61.- La duración máxima de la jornada
será: ocho horas la diurna, siete la nocturna y siete
horas y media la mixta.
Artículo 62.- Para fijar la jornada de trabajo se
observará lo dispuesto en el artículo 5o., fracción III.
Artículo 63.- Durante la jornada continua de trabajo
se concederá al trabajador un descanso de media
hora, por lo menos.
Artículo 64.- Cuando el trabajador no pueda salir
del lugar donde presta sus servicios durante las horas
de reposo o de comidas, el tiempo correspondiente le
será computado como tiempo efectivo de la jornada
de trabajo.
Artículo 65.- En los casos de siniestro o riesgo
inminente en que peligre la vida del trabajador, de sus
compañeros o del patrón, o la existencia misma de la
empresa, la jornada de trabajo podrá prolongarse por
el tiempo estrictamente indispensable para evitar esos
males.
Artículo 66.- Podrá también prolongarse la jornada
de trabajo por circunstancias extraordinarias, sin
exceder nunca de tres horas diarias ni de tres veces
en una semana.
Artículo 67.- Las horas de trabajo a que se refiere el
artículo 65, se retribuirán con una cantidad igual a la

que corresponda a cada una de las horas de la
jornada.
Las horas de trabajo extraordinario se pagarán con
un ciento por ciento más del salario que corresponda
a las horas de la jornada.
Artículo 68.- Los trabajadores no están obligados a
prestar sus servicios por un tiempo mayor del
permitido de este capítulo.
La prolongación del tiempo extraordinario que
exceda de nueve horas a la semana, obliga al patrón
a pagar al trabajador el tiempo excedente con un
doscientos por ciento más del salario que
corresponda a las horas de la jornada, sin perjuicio de
las sanciones establecidas en esta Ley.
CAPITULO III
Días de descanso
Artículo 69.- Por cada seis días de trabajo disfrutará
el trabajador de un día de descanso, por lo menos,
con goce de salario íntegro.
Artículo 70.- En los trabajos que requieran una
labor continua, los trabajadores y el patrón fijarán de
común acuerdo los días en que los trabajadores
deban disfrutar de los de descanso semanal.

Artículo 71.- En los reglamentos de esta Ley se
procurará que el día de descanso semanal sea el
domingo.
Los trabajadores que presten servicio en día
domingo tendrán derecho a una prima adicional de un
veinticinco por ciento, por lo menos, sobre el salario
de los días ordinarios de trabajo.
Artículo 72.- Cuando el trabajador no preste sus
servicios durante todos los días de trabajo de la
semana, o cuando en el mismo día o en la misma
semana preste sus servicios a varios patrones, tendrá
derecho a que se le pague la parte proporcional del
salario de los días de descanso, calculada sobre el
salario de los días en que hubiese trabajado o sobre
el que hubiese percibido de cada patrón.
Artículo 73.- Los trabajadores no están obligados a
prestar servicios en sus días de descanso. Si se
quebranta esta disposición, el patrón pagará al
trabajador, independientemente del salario que le
corresponda por el descanso, un salario doble por el
servicio prestado.
Artículo 74. Son días de descanso obligatorio:
I. El 1o. de enero;
II. El primer lunes de febrero en conmemoración del
5 de febrero;

III. El tercer lunes de marzo en conmemoración del
21 de marzo;
IV. El 1o. de mayo;
V. El 16 de septiembre;
VI. El tercer lunes de noviembre en conmemoración
del 20 de noviembre;
VII. El 1o. de diciembre de cada seis años, cuando
corresponda a la transmisión del Poder Ejecutivo
Federal;
VIII. El 25 de diciembre, y
IX. El que determinen las leyes federales y locales
electorales, en el caso de elecciones ordinarias,
para efectuar la jornada electoral.
Artículo reformado DOF 22-12-1987, 17-01-2006
Artículo 75.- En los casos del artículo anterior los
trabajadores y los patrones determinarán el número
de trabajadores que deban prestar sus servicios. Si
no se llega a un convenio, resolverá el Tribunal.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Los trabajadores quedarán obligados a prestar los
servicios y tendrán derecho a que se les pague,
independientemente del salario que les corresponda
por el descanso obligatorio, un salario doble por el
servicio prestado.

CAPITULO IV
Vacaciones
Artículo 76.- Los trabajadores que tengan más de
un año de servicios disfrutarán de un período anual
de vacaciones pagadas, que en ningún caso podrá
ser inferior a seis días laborables, y que aumentará en
dos días laborables, hasta llegar a doce, por cada año
subsecuente de servicios.
Después del cuarto año, el período de vacaciones
aumentará en dos días por cada cinco de servicios.
Artículo 77.- Los trabajadores que presten servicios
discontinuos y los de temporada tendrán derecho a un
período anual de vacaciones, en proporción al
número de días de trabajos en el año.
Artículo 78.- Los trabajadores deberán disfrutar en
forma continua seis días de vacaciones, por lo menos.
Artículo 79.- Las vacaciones
compensarse con una remuneración.

no

podrán

Si la relación de trabajo termina antes de que se
cumpla el año de servicios, el trabajador tendrá
derecho a una remuneración proporcionada al tiempo
de servicios prestados.
Artículo 80.- Los trabajadores tendrán derecho a
una prima no menor de veinticinco por ciento sobre

los salarios que les correspondan durante el período
de vacaciones.
Artículo 81.- Las vacaciones deberán concederse a
los trabajadores dentro de los seis meses siguientes
al cumplimiento del año de servicios. Los patrones
entregarán anualmente a sus trabajadores una
constancia que contenga su antigüedad y de acuerdo
con ella el período de vacaciones que les
corresponda y la fecha en que deberán disfrutarlo.
CAPITULO V
Salario
Artículo 82.- Salario es la retribución que debe
pagar el patrón al trabajador por su trabajo.
Artículo 83.- El salario puede fijarse por unidad de
tiempo, por unidad de obra, por comisión, a precio
alzado o de cualquier otra manera.
Tratándose de salario por unidad de tiempo, se
establecerá específicamente esa naturaleza. El
trabajador y el patrón podrán convenir el monto,
siempre que se trate de un salario remunerador, así
como el pago por cada hora de prestación de servicio,
siempre y cuando no se exceda la jornada máxima
legal y se respeten los derechos laborales y de
seguridad social que correspondan a la plaza de que
se trate. El ingreso que perciban los trabajadores por
esta modalidad, en ningún caso será inferior al que
corresponda a una jornada diaria.

Párrafo adicionado DOF 30-11-2012
Cuando el salario se fije por unidad de obra, además
de especificarse la naturaleza de ésta, se hará
constar la cantidad y calidad del material, el estado de
la herramienta y útiles que el patrón, en su caso,
proporcione para ejecutar la obra, y el tiempo por el
que los pondrá a disposición del trabajador, sin que
pueda exigir cantidad alguna por concepto del
desgaste natural que sufra la herramienta como
consecuencia del trabajo.
Artículo 84.- El salario se integra con los pagos
hechos en efectivo por cuota diaria, gratificaciones,
percepciones,
habitación,
primas,
comisiones,
prestaciones en especie y cualquiera otra cantidad o
prestación que se entregue al trabajador por su
trabajo.
Artículo 85.- El salario debe ser remunerador y
nunca menor al fijado como mínimo de acuerdo con
las disposiciones de esta Ley. Para fijar el importe del
salario se tomarán en consideración la cantidad y
calidad del trabajo.
En el salario por unidad de obra, la retribución que
se pague será tal, que para un trabajo normal, en una
jornada de ocho horas, dé por resultado el monto del
salario mínimo, por lo menos.

Artículo 86.- A trabajo igual, desempeñado en
puesto, jornada y condiciones de eficiencia también
iguales, debe corresponder salario igual.
Artículo 87.- Los trabajadores tendrán derecho a un
aguinaldo anual que deberá pagarse antes del día
veinte de diciembre, equivalente a quince días de
salario, por lo menos.
Los que no hayan cumplido el año de servicios,
independientemente de que se encuentren laborando
o no en la fecha de liquidación del aguinaldo, tendrán
derecho a que se les pague la parte proporcional del
mismo, conforme al tiempo que hubieren trabajado,
cualquiera que fuere éste.
Párrafo reformado DOF 31-12-1975
Artículo 88.- Los plazos para el pago del salario
nunca podrán ser mayores de una semana para las
personas que desempeñan un trabajo material y de
quince días para los demás trabajadores.
Artículo 89.- Para determinar el monto de las
indemnizaciones que deban pagarse a los
trabajadores se tomará como base el salario
correspondiente al día en que nazca el derecho a la
indemnización, incluyendo en él la cuota diaria y la
parte proporcional de las prestaciones mencionadas
en el artículo 84.
En los casos de salario por unidad de obra, y en
general, cuando la retribución sea variable, se tomará

como salario diario el promedio de las percepciones
obtenidas en los treinta días efectivamente trabajados
antes del nacimiento del derecho. Si en ese lapso
hubiese habido aumento en el salario, se tomará
como base el promedio de las percepciones
obtenidas por el trabajador a partir de la fecha del
aumento.
Cuando el salario se fije por semana o por mes, se
dividirá entre siete o entre treinta, según el caso, para
determinar el salario diario.
CAPITULO VI
Salario mínimo
Artículo 90.- Salario mínimo es la cantidad menor
que debe recibir en efectivo la persona trabajadora
por los servicios prestados en una jornada de trabajo.
El salario mínimo deberá ser suficiente para
satisfacer las necesidades normales de una o un jefe
de familia en el orden material, social y cultural, y para
proveer a la educación obligatoria de las y los hijos.
Se considera de utilidad social el establecimiento de
instituciones y medidas que protejan la capacidad
adquisitiva del salario y faciliten el acceso de toda
persona trabajadora a la obtención de satisfactores.
La fijación anual de los salarios mínimos, o la
revisión de los mismos, nunca estará por debajo de la

inflación observada durante el periodo de su vigencia
transcurrido.
Artículo reformado DOF 09-01-1974, 30-03-2021
Artículo 91.- Los salarios mínimos podrán ser
generales para una o varias áreas geográficas de
aplicación, que pueden extenderse a una o más
entidades federativas o profesionales, para una rama
determinada de la actividad económica o para
profesiones, oficios o trabajos especiales, dentro de
una o varias áreas geográficas.
Artículo reformado DOF 21-01-1988
Artículo 92.- Los salarios mínimos generales regirán
para todos los trabajadores del área o áreas
geográficas de aplicación que se determinen,
independientemente de las ramas de la actividad
económica, profesiones, oficios o trabajos especiales.
Artículo reformado DOF 21-01-1988
Artículo 93.- Los salarios mínimos profesionales
regirán para todos los trabajadores de las ramas de
actividad económica, profesiones, oficios o trabajos
especiales que se determinen dentro de una o varias
áreas geográficas de aplicación.
Artículo reformado DOF 21-01-1988
Artículo 94.- Los salarios mínimos se fijarán por una
Comisión Nacional integrada por representantes de
los trabajadores, de los patrones y del gobierno, la
cual podrá auxiliarse de las comisiones especiales de

carácter consultivo que considere indispensables para
el mejor desempeño de sus funciones.
Artículo reformado DOF 21-01-1988
Artículo 95.- La Comisión Nacional de los Salarios
Mínimos y las Comisiones Consultivas se integrarán
en forma tripartita, de acuerdo a lo establecido por el
Capítulo II del Título Trece de esta Ley.
Artículo reformado DOF 24-12-1974, 21-01-1988
Artículo 96.- La Comisión Nacional determinará la
división de la República en áreas geográficas, las que
estarán constituidas por uno o más municipios en los
que deba regir un mismo salario mínimo general, sin
que necesariamente exista continuidad territorial entre
dichos municipios.
Artículo reformado DOF 21-01-1988
Artículo 97.- Los salarios mínimos no podrán ser
objeto de compensación, descuento o reducción,
salvo en los casos siguientes:
Párrafo reformado DOF 24-04-1972, 09-01-1974
I. Pensiones alimenticias decretadas por la
autoridad competente en favor de las personas
mencionadas en el artículo 110, fracción V; y
II. Pago de rentas a que se refiere el artículo 151.
Este descuento no podrá exceder del diez por
ciento del salario.
Fracción reformada DOF 24-04-1972

III. Pago de abonos para cubrir préstamos
provenientes del Fondo Nacional de la Vivienda
para los Trabajadores destinados a la
adquisición, construcción, reparación, ampliación
o mejoras de casas habitación o al pago de
pasivos adquiridos por estos conceptos.
Asimismo, a aquellos trabajadores que se les
haya otorgado un crédito para la adquisición de
viviendas ubicadas en conjuntos habitacionales
financiados por el Instituto del Fondo Nacional de
la Vivienda para los Trabajadores se les
descontará el 1% del salario a que se refiere el
artículo 143 de esta Ley, que se destinará a cubrir
los gastos que se eroguen por concepto de
administración, operación y mantenimiento del
conjunto habitacional de que se trate. Estos
descuentos deberán haber sido aceptados
libremente por el trabajador y no podrán exceder
el 20% del salario.
Fracción adicionada DOF 24-04-1972. Reformada DOF
07-01-1982
IV. Pago de abonos para cubrir créditos otorgados
o garantizados por el Instituto a que se refiere el
artículo 103 Bis de esta Ley, destinados a la
adquisición de bienes de consumo duradero o al
pago de servicios. Estos descuentos estarán
precedidos de la aceptación que libremente haya
hecho el trabajador y no podrán exceder del 10%
del salario.
Fracción adicionada DOF 09-01-1974. Reformada DOF
02-07-1976, 30-11-2012

CAPITULO VII
Normas protectoras y privilegios del salario
Artículo 98.- Los trabajadores dispondrán
libremente de sus salarios. Cualquier disposición o
medida que desvirtúe este derecho será nula.
Artículo 99.- El derecho a percibir el salario es
irrenunciable. Lo es igualmente el derecho a percibir
los salarios devengados.
Artículo 100.- El salario se pagará directamente al
trabajador. Sólo en los casos en que esté
imposibilitado para efectuar personalmente el cobro,
el pago se hará a la persona que designe como
apoderado mediante carta poder suscrita por dos
testigos.
El pago hecho en contravención a lo dispuesto en el
párrafo anterior no libera de responsabilidad al patrón.
Artículo 101.- El salario en efectivo deberá pagarse
precisamente en moneda de curso legal, no siendo
permitido hacerlo en mercancías, vales, fichas o
cualquier otro signo representativo con que se
pretenda substituir la moneda.
Previo consentimiento del trabajador, el pago del
salario podrá efectuarse por medio de depósito en
cuenta bancaria, tarjeta de débito, transferencias o
cualquier otro medio electrónico. Los gastos o costos

que originen estos medios alternativos de pago serán
cubiertos por el patrón.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2012
En todos los casos, el trabajador deberá tener
acceso a la información detallada de los conceptos y
deducciones de pago. Los recibos de pago deberán
entregarse al trabajador en forma impresa o por
cualquier otro medio, sin perjuicio de que el patrón lo
deba entregar en documento impreso cuando el
trabajador así lo requiera.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Los recibos impresos deberán contener firma
autógrafa del trabajador para su validez; los recibos
de pago contenidos en comprobantes fiscales
digitales por Internet (CFDI) pueden sustituir a los
recibos impresos; el contenido de un CFDI hará
prueba si se verifica en el portal de Internet del
Servicio de Administración Tributaria, en caso de ser
validado se estará a lo dispuesto en la fracción I del
artículo 836-D de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 102.- Las prestaciones en especie deberán
ser apropiadas al uso personal del trabajador y de su
familia y razonablemente proporcionadas al monto del
salario que se pague en efectivo.
Artículo 103.- Los almacenes y tiendas en que se
expenda ropa, comestibles y artículos para el hogar,
podrán crearse por convenio entre los trabajadores y

los patrones, de una o varias empresas, de
conformidad con las normas siguientes:
Párrafo reformado DOF 09-01-1974
I. La adquisición de las mercancías será libre sin
que pueda ejercerse coacción sobre los
trabajadores;
II. Los precios de venta de los productos se fijarán
por convenio entre los trabajadores y los
patrones, y nunca podrán ser superiores a los
precios oficiales y en su defecto a los corrientes
en el mercado;
III. Las modificaciones en los precios se sujetarán a
lo dispuesto en la fracción anterior; y
IV. En el convenio se determinará la participación
que corresponda a los trabajadores en la
administración y vigilancia del almacén o tienda.
Artículo 103 Bis.- El Instituto del Fondo Nacional
para el Consumo de los Trabajadores, conforme a la
Ley que lo regula, establecerá las bases para:
I. Otorgar crédito a los trabajadores, procurando las
mejores condiciones de mercado; y
II. Facilitar el acceso de los trabajadores a los
servicios financieros que promuevan su ahorro y
la consolidación de su patrimonio.

Artículo adicionado DOF 09-01-1974. Reformado DOF 0207-1976, 30-11-2012
Artículo 104.- Es nula la cesión de los salarios en
favor del patrón o de terceras personas, cualquiera
que sea la denominación o forma que se le dé.
Artículo 105.- El salario de los trabajadores no será
objeto de compensación alguna.
Artículo 106.- La obligación del patrón de pagar el
salario no se suspende, salvo en los casos y con los
requisitos establecidos en esta Ley.
Artículo 107.- Está prohibida la imposición de
multas a los trabajadores, cualquiera que sea su
causa o concepto.
Artículo 108.- El pago del salario se efectuará en el
lugar donde los trabajadores presten sus servicios.
Artículo 109.- El pago deberá efectuarse en día
laborable, fijado por convenio entre el trabajador y el
patrón, durante las horas de trabajo o inmediatamente
después de su terminación.
Artículo 110.- Los descuentos en los salarios de los
trabajadores, están prohibidos salvo en los casos y
con los requisitos siguientes:
Párrafo reformado DOF 09-01-1974

I. Pago de deudas contraídas con el patrón por
anticipo de salarios, pagos hechos con exceso al
trabajador,
errores,
pérdidas,
averías
o
adquisición de artículos producidos por la
empresa o establecimiento. La cantidad exigible
en ningún caso podrá ser mayor del importe de
los salarios de un mes y el descuento será al que
convengan el trabajador y el patrón, sin que
pueda ser mayor del treinta por ciento del
excedente del salario mínimo;
II. Pago de la renta a que se refiere el artículo 151
que no podrá exceder del quince por ciento del
salario.
Fracción reformada DOF 24-04-1972
III. Pago de abonos para cubrir préstamos
provenientes del Fondo Nacional de la Vivienda
para los Trabajadores destinados a la
adquisición, construcción, reparación, ampliación
o mejoras de casas habitación o al pago de
pasivos adquiridos por estos conceptos.
Asimismo, a aquellos trabajadores que se les
haya otorgado un crédito para la adquisición de
viviendas ubicadas en conjuntos habitacionales
financiados por el Instituto del Fondo Nacional de
la Vivienda para los Trabajadores se les
descontará el 1% del salario a que se refiere el
artículo 143 de esta Ley, que se destinará a cubrir
los gastos que se eroguen por concepto de
administración, operación y mantenimiento del
conjunto habitacional de que se trate. Estos

descuentos deberán haber sido aceptados
libremente por el trabajador.
Fracción reformada DOF 24-04-1972, 07-01-1982
IV. Pago de cuotas para la constitución y fomento de
sociedades cooperativas y de cajas de ahorro,
siempre que los trabajadores manifiesten expresa
y libremente su conformidad y que no sean
mayores del treinta por ciento del excedente del
salario mínimo;
V. Pago de pensiones alimenticias en favor de
acreedores alimentarios, decretado por la
autoridad competente.
En caso de que el trabajador deje de prestar sus
servicios en el centro de trabajo, el patrón deberá
informar a la autoridad jurisdiccional competente
y los acreedores alimentarios tal circunstancia,
dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
fecha de la terminación de la relación laboral;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
VI. Pago de las cuotas sindicales ordinarias
previstas en los estatutos de los sindicatos.
El trabajador podrá manifestar por escrito su
voluntad de que no se le aplique la cuota sindical,
en cuyo caso el patrón no podrá descontarla;
Fracción reformada DOF 01-05-2019

VII. Pago de abonos para cubrir créditos
garantizados por el Instituto a que se refiere el
artículo 103 Bis de esta Ley, destinados a la
adquisición de bienes de consumo, o al pago de
servicios. Estos descuentos deberán haber sido
aceptados libremente por el trabajador y no
podrán exceder del veinte por ciento del salario.
Fracción adicionada DOF 09-01-1974. Reformada DOF
30-11-2012
Artículo 111.- Las deudas contraídas por los
trabajadores con sus patrones en ningún caso
devengarán intereses.
Artículo 112.- Los salarios de los trabajadores no
podrán ser embargados, salvo el caso de pensiones
alimenticias decretadas por la autoridad competente
en beneficio de las personas señaladas en el artículo
110, fracción V.
Los patrones no están obligados a cumplir ninguna
otra orden judicial o administrativa de embargo.
Artículo 113.- Los salarios devengados en el último
año y las indemnizaciones debidas a los trabajadores
son preferentes sobre cualquier otro crédito, incluidos
los que disfruten de garantía real, los fiscales y los a
favor del Instituto Mexicano del Seguro Social, sobre
todos los bienes del patrón.
Artículo 114.- Los trabajadores no necesitan entrar
a concurso, quiebra, suspensión de pagos o sucesión.

El Tribunal procederá al embargo y remate de los
bienes necesarios para el pago de los salarios e
indemnizaciones.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 115.- Los beneficiarios del trabajador
fallecido tendrán derecho a percibir las prestaciones e
indemnizaciones pendientes de cubrirse, ejercitar las
acciones y continuar los juicios, sin necesidad de
juicio sucesorio.
Artículo 116.- Queda prohibido en los centros de
trabajo el establecimiento de expendios de bebidas
embriagantes y de casas de juego de azar y de
asignación. Esta prohibición será efectiva en un radio
de cuatro kilómetros de los centros de trabajo
ubicados fuera de las poblaciones.
Para los efectos de esta Ley, son bebidas
embriagantes aquellas cuyo contenido alcohólico
exceda del cinco por ciento.
CAPITULO VIII
Participación de los trabajadores en las utilidades
de las empresas
Artículo 117.- Los trabajadores participarán en las
utilidades de las empresas, de conformidad con el
porcentaje que determine la Comisión Nacional para
la Participación de los Trabajadores en las Utilidades
de las Empresas.

Artículo 118.- Para determinar el porcentaje a que
se refiere el artículo anterior, la Comisión Nacional
practicará las investigaciones y realizará los estudios
necesarios y apropiados para conocer las condiciones
generales de la economía nacional y tomará en
consideración la necesidad de fomentar el desarrollo
industrial del país, el derecho del capital a obtener un
interés razonable y la necesaria reinversión de
capitales.
Artículo 119.- La Comisión Nacional podrá revisar el
porcentaje que hubiese fijado, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 587 y siguientes.
Artículo 120.- El Porcentaje fijado por la Comisión
constituye la participación que corresponderá a los
trabajadores en las utilidades de cada empresa.
Para los efectos de esta Ley, se considera utilidad
en cada empresa la renta gravable, de conformidad
con las normas de la Ley del Impuesto sobre la
Renta.
Artículo 121.- El derecho de los trabajadores para
formular objeciones a la declaración que presente el
patrón a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
se ajustará a las normas siguientes:
I. El patrón, dentro de un término de diez días
contado a partir de la fecha de la presentación de
su declaración anual, entregará a los trabajadores
copia de la misma. Los anexos que de

conformidad con las disposiciones fiscales debe
presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público quedarán a disposición de los
trabajadores durante el término de treinta días en
las oficinas de la empresa y en la propia
Secretaría.
Los
trabajadores no
podrán
poner en
conocimiento de terceras personas los datos
contenidos en la declaración y en sus anexos;
II. Dentro de los treinta días siguientes, el sindicato
titular del contrato colectivo o la mayoría de los
trabajadores de la empresa, podrá formular ante la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público las
observaciones que juzgue convenientes, la que
tendrá la obligación de responder por escrito, una
vez que concluyan los procedimientos de
fiscalización de acuerdo a los plazos que
establece el Código Fiscal de la Federación,
respecto de cada una de ellas;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
III. La resolución definitiva dictada por la misma
Secretaría no podrá ser recurrida por los
trabajadores; y
IV. Dentro de los treinta días siguientes a la
resolución dictada por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, el patrón dará cumplimiento a la
misma independientemente de que la impugne. Si
como resultado de la impugnación variara a su

favor el sentido de la resolución, los pagos hechos
podrán
deducirse
de
las
utilidades
correspondientes a los trabajadores en el
siguiente ejercicio.
Lo anterior, a excepción de que el patrón hubiese
obtenido del Tribunal, la suspensión del reparto
adicional de utilidades.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2012. Reformado DOF 0105-2019
Fracción adicionada DOF 02-07-1976
Artículo 122.- El reparto de utilidades entre los
trabajadores deberá efectuarse dentro de los sesenta
días siguientes a la fecha en que deba pagarse el
impuesto anual, aun cuando esté en trámite objeción
de los trabajadores.
Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
aumente el monto de la utilidad gravable, sin haber
mediado objeción de los trabajadores o haber sido
ésta resuelta, el reparto adicional se hará dentro de
los sesenta días siguientes a la fecha en que se
notifique la resolución. Sólo en el caso de que ésta
fuera impugnada por el patrón, se suspenderá el pago
del reparto adicional hasta que la resolución quede
firme, garantizándose el interés de los trabajadores.
El importe de las utilidades no reclamadas en el año
en que sean exigibles, se agregará a la utilidad
repartible del año siguiente.
Artículo reformado DOF 02-07-1976

Artículo 123.- La utilidad repartible se dividirá en
dos partes iguales: la primera se repartirá por igual
entre todos los trabajadores, tomando en
consideración el número de días trabajados por cada
uno en el año, independientemente del monto de los
salarios. La segunda se repartirá en proporción al
monto de los salarios devengados por el trabajo
prestado durante el año.
Artículo 124.- Para los efectos de este capítulo, se
entiende por salario la cantidad que perciba cada
trabajador en efectivo por cuota diaria. No se
consideran como parte de él las gratificaciones,
percepciones y demás prestaciones a que se refiere
el artículo 84, ni las sumas que perciba el trabajador
por concepto de trabajo extraordinario.
En los casos de salario por unidad de obra y en
general, cuando la retribución sea variable, se tomará
como salario diario el promedio de las percepciones
obtenidas en el año.
Artículo 125.- Para determinar la participación de
cada trabajador se observarán las normas siguientes:
I. Una comisión integrada por igual número de
representantes de los trabajadores y del patrón
formulará un proyecto, que determine la
participación de cada trabajador y lo fijará en
lugar visible del establecimiento. A este fin, el
patrón pondrá a disposición de la Comisión la

lista de asistencia y de raya de los trabajadores y
los demás elementos de que disponga;
II. Si los representantes de los trabajadores y del
patrón no se ponen de acuerdo, decidirá el
Inspector del Trabajo;
III. Los trabajadores podrán hacer las observaciones
que juzguen conveniente, dentro de un término
de quince días; y
IV. Si se formulan objeciones, serán resueltas por la
misma comisión a que se refiere la fracción I,
dentro de un término de quince días.
Artículo 126.- Quedan exceptuadas de la obligación
de repartir utilidades:
I. Las empresas de nueva creación, durante el
primer año de funcionamiento;
II. Las empresas de nueva creación, dedicadas a la
elaboración de un producto nuevo, durante los
dos primeros años de funcionamiento. La
determinación de la novedad del producto se
ajustará a lo que dispongan las leyes para
fomento de industrias nuevas;
III. Las empresas de industria extractiva, de nueva
creación, durante el período de exploración;

IV. Las instituciones de asistencia privada,
reconocidas por las leyes, que con bienes de
propiedad particular ejecuten actos con fines
humanitarios de asistencia, sin propósitos de
lucro y sin designar individualmente a los
beneficiarios;
V. El Instituto Mexicano del Seguro Social y las
instituciones públicas descentralizadas con fines
culturales, asistenciales o de beneficencia; y
VI. Las empresas que tengan un capital menor del
que fije la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social por ramas de la industria, previa consulta
con la Secretaría de Economía. La resolución
podrá revisarse total o parcialmente, cuando
existan circunstancias económicas importantes
que lo justifiquen.
Fracción reformada DOF 09-04-2012
Artículo 127.- El derecho de los trabajadores a
participar en el reparto de utilidades, reconocido en la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, se ajustará a las normas siguientes:
Párrafo reformado DOF 23-04-2021
I. Los directores, administradores y gerentes
generales de las empresas no participarán en las
utilidades;
II. Los demás trabajadores de confianza participarán
en las utilidades de las empresas, pero si el

salario que perciben es mayor del que
corresponda al trabajador sindicalizado de más
alto salario dentro de la empresa, o a falta de esté
al trabajador de planta con la misma
característica, se considerará este salario
aumentado en un veinte por ciento, como salario
máximo.
Fracción reformada DOF 02-07-1976
III. El monto de la participación de los trabajadores al
servicio de personas cuyos ingresos deriven
exclusivamente de su trabajo, y el de los que se
dediquen al cuidado de bienes que produzcan
rentas o al cobro de créditos y sus intereses, no
podrá exceder de un mes de salario;
IV. Las madres trabajadoras, durante los períodos
pre y postnatales, y los trabajadores víctimas de
un riesgo de trabajo durante el período de
incapacidad temporal, serán considerados como
trabajadores en servicio activo;
IV Bis. Los trabajadores del establecimiento de una
empresa forman parte de ella para efectos de la
participación de los trabajadores en las utilidades;
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
V. En la industria de la construcción, después de
determinar qué trabajadores tienen derecho a
participar en el reparto, la Comisión a que se
refiere el artículo 125 adoptará las medidas que
juzgue conveniente para su citación;

VI. Los trabajadores del hogar no participarán en el
reparto de utilidades, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
VII. Los trabajadores eventuales tendrán derecho a
participar en las utilidades de la empresa cuando
hayan trabajado sesenta días durante el año, por
lo menos.
VIII. El monto de la participación de utilidades
tendrá como límite máximo tres meses del salario
del trabajador o el promedio de la participación
recibida en los últimos tres años; se aplicará el
monto que resulte más favorable al trabajador.
Fracción adicionada DOF 23-04-2021
Artículo 128.- No se harán compensaciones de los
años de pérdida con los de ganancia.
Artículo 129.- La participación en las utilidades a
que se refiere este capítulo no se computará como
parte del salario, para los efectos de las
indemnizaciones que deban pagarse a los
trabajadores.
Artículo 130.- Las cantidades que correspondan a
los trabajadores por concepto de utilidades quedan
protegidas por las normas contenidas en los artículos
98 y siguientes.

Artículo 131.- El derecho de los trabajadores a
participar en las utilidades no implica la facultad de
intervenir en la dirección o administración de las
empresas.
TITULO CUARTO
Derechos y Obligaciones de los Trabajadores y de
los Patrones
CAPITULO I
Obligaciones de los patrones
Artículo 132.- Son obligaciones de los patrones:
I.- Cumplir las disposiciones de las normas de
trabajo aplicables a sus empresas o
establecimientos;
II.- Pagar a los trabajadores los salarios e
indemnizaciones, de conformidad con las
normas
vigentes
en
la
empresa
o
establecimiento;
III.- Proporcionar oportunamente a los trabajadores
los útiles, instrumentos y materiales necesarios
para la ejecución del trabajo, debiendo darlos de
buena calidad, en buen estado y reponerlos tan
luego como dejen de ser eficientes, siempre que
aquéllos no se hayan comprometido a usar
herramienta propia. El patrón no podrá exigir
indemnización alguna por el desgaste natural

que sufran los útiles, instrumentos y materiales
de trabajo;
IV.- Proporcionar local seguro para la guarda de los
instrumentos y útiles de trabajo pertenecientes
al trabajador, siempre que deban permanecer
en el lugar en que prestan los servicios, sin que
sea lícito al patrón retenerlos a título de
indemnización, garantía o cualquier otro. El
registro de instrumentos o útiles de trabajo
deberá hacerse siempre que el trabajador lo
solicite;
V.- Mantener el número suficiente de asientos o
sillas a disposición de los trabajadores en las
casas
comerciales,
oficinas,
hoteles,
restaurantes y otros centros de trabajo
análogos. La misma disposición se observará en
los establecimientos industriales cuando lo
permita la naturaleza del trabajo;
VI.- Guardar a los trabajadores la debida
consideración, absteniéndose de mal trato de
palabra o de obra;
VII.- Expedir cada quince días, a solicitud de los
trabajadores, una constancia escrita del número
de días trabajados y del salario percibido;
VIII.- Expedir al trabajador que lo solicite o se separe
de la empresa, dentro del término de tres días,
una constancia escrita relativa a sus servicios;

IX.- Conceder a los trabajadores el tiempo necesario
para el ejercicio del voto en las elecciones
populares y para el cumplimiento de los
servicios de jurados, electorales y censales, a
que se refiere el artículo 5o., de la Constitución,
cuando esas actividades deban cumplirse
dentro de sus horas de trabajo;
X.- Permitir a los trabajadores faltar a su trabajo
para desempeñar una comisión accidental o
permanente de su sindicato o del Estado,
siempre que avisen con la oportunidad debida y
que el número de trabajadores comisionados no
sea tal que perjudique la buena marcha del
establecimiento. El tiempo perdido podrá
descontarse al trabajador a no ser que lo
compense con un tiempo igual de trabajo
efectivo. Cuando la comisión sea de carácter
permanente, el trabajador o trabajadores podrán
volver al puesto que ocupaban, conservando
todos sus derechos, siempre y cuando regresen
a su trabajo dentro del término de seis años. Los
substitutos tendrán el carácter de interinos,
considerándolos como de planta después de
seis años;
XI.- Poner en conocimiento del sindicato titular del
contrato colectivo y de los trabajadores de la
categoría inmediata inferior, los puestos de
nueva creación, las vacantes definitivas y las
temporales que deban cubrirse;

XII.- Establecer y sostener las escuelas Artículo 123
Constitucional, de conformidad con lo que
dispongan las leyes y la Secretaría de
Educación Pública;
XIII.- Colaborar con las Autoridades del Trabajo y de
Educación, de conformidad con las leyes y
reglamentos, a fin de lograr la alfabetización de
los trabajadores;
XIV.- Hacer por su cuenta, cuando empleen más de
cien y menos de mil trabajadores, los gastos
indispensables para sostener en forma decorosa
los estudios técnicos, industriales o prácticos, en
centros especiales, nacionales o extranjeros, de
uno de sus trabajadores o de uno de los hijos de
éstos, designado en atención a sus aptitudes,
cualidades y dedicación, por los mismos
trabajadores y el patrón. Cuando tengan a su
servicio más de mil trabajadores deberán
sostener tres becarios en las condiciones
señaladas. El patrón sólo podrá cancelar la beca
cuando sea reprobado el becario en el curso de
un año o cuando observe mala conducta; pero
en esos casos será substituido por otro. Los
becarios que hayan terminado sus estudios
deberán prestar sus servicios al patrón que los
hubiese becado, durante un año, por lo menos;

XV.- Proporcionar capacitación y adiestramiento a
sus trabajadores, en los términos del Capítulo III
Bis de este Título.
Fracción reformada DOF 28-04-1978
XVI. Instalar y operar las fábricas, talleres, oficinas,
locales y demás lugares en que deban
ejecutarse las labores, de acuerdo con las
disposiciones establecidas en el reglamento y
las normas oficiales mexicanas en materia de
seguridad, salud y medio ambiente de trabajo, a
efecto de prevenir accidentes y enfermedades
laborales. Asimismo, deberán adoptar las
medidas preventivas y correctivas que
determine la autoridad laboral;
Fracción reformada DOF 28-04-1978, 30-11-2012
XVI Bis. Contar, en los centros de trabajo que
tengan más de 50 trabajadores, con
instalaciones adecuadas para el acceso y
desarrollo de actividades de las personas con
discapacidad;
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
XVII. Cumplir el reglamento y las normas oficiales
mexicanas en materia de seguridad, salud y
medio ambiente de trabajo, así como disponer
en todo tiempo de los medicamentos y
materiales de curación indispensables para
prestar oportuna y eficazmente los primeros
auxilios;
Fracción reformada DOF 28-04-1978, 30-11-2012

XVIII. Fijar visiblemente y difundir en los lugares
donde se preste el trabajo, las disposiciones
conducentes de los reglamentos y las normas
oficiales mexicanas en materia de seguridad,
salud y medio ambiente de trabajo, así como el
texto íntegro del o los contratos colectivos de
trabajo que rijan en la empresa; asimismo, se
deberá difundir a los trabajadores la información
sobre los riesgos y peligros a los que están
expuestos;
Fracción reformada DOF 28-04-1978, 30-11-2012
XIX.- Proporcionar
a
sus
trabajadores
los
medicamentos profilácticos que determine la
autoridad sanitaria en los lugares donde existan
enfermedades tropicales o endémicas, o cuando
exista peligro de epidemia;
XIX Bis. Cumplir con las disposiciones que en caso
de emergencia sanitaria fije la autoridad
competente, así como proporcionar a sus
trabajadores los elementos que señale dicha
autoridad, para prevenir enfermedades en caso
de declaratoria de contingencia sanitaria;
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
XX.- Reservar, cuando la población fija de un centro
rural de trabajo exceda de doscientos
habitantes, un espacio de terreno no menor de
cinco
mil
metros
cuadrados
para el
establecimiento de mercados públicos, edificios

para los servicios municipales y centros
recreativos, siempre que dicho centro de trabajo
esté a una distancia no menor de cinco
kilómetros de la población más próxima;
XXI.- Proporcionar a los sindicatos, si lo solicitan, en
los centros rurales de trabajo, un local que se
encuentre desocupado para que instalen sus
oficinas, cobrando la renta correspondiente. Si
no existe local en las condiciones indicadas, se
podrá emplear para ese fin cualquiera de los
asignados para alojamiento de los trabajadores;
XXII.- Hacer las deducciones que soliciten los
sindicatos de las cuotas sindicales ordinarias,
siempre que se compruebe que son las
previstas en el artículo 110, fracción VI;
XXIII.- Hacer las deducciones de las cuotas para la
constitución
y
fomento
de
sociedades
cooperativas y de cajas de ahorro, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 110,
fracción IV;
XXIII Bis. Hacer las deducciones y pagos
correspondientes a las pensiones alimenticias
previstas en la fracción V del artículo 110 y
colaborar al efecto con la autoridad jurisdiccional
competente;
Fracción adicionada DOF 30-11-2012

XXIV.- Permitir la inspección y vigilancia que las
autoridades del trabajo practiquen en su
establecimiento
para
cerciorarse
del
cumplimiento de las normas de trabajo y darles
los informes que a ese efecto sean
indispensables, cuando lo soliciten. Los
patrones podrán exigir a los inspectores o
comisionados
que
les
muestren
sus
credenciales y les den a conocer las
instrucciones que tengan; y
XXV.- Contribuir al fomento de las actividades
culturales y del deporte entre sus trabajadores y
proporcionarles
los
equipos
y
útiles
indispensables.
XXVI. Hacer las deducciones previstas en las
fracciones IV del artículo 97 y VII del artículo
110, enterar los descuentos en orden de
prelación, primero al Instituto del Fondo
Nacional para el Consumo de los Trabajadores
y posterior a las otras instituciones. Esta
obligación no convierte al patrón en deudor
solidario del crédito que se haya concedido al
trabajador;
Fracción adicionada DOF 09-01-1974. Fe de erratas DOF
10-01-1974. Reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
XXVI Bis. Afiliar al centro de trabajo al Instituto del
Fondo Nacional para el Consumo de los
Trabajadores, a efecto de que los trabajadores
puedan ser sujetos del crédito que proporciona

dicha entidad. La afiliación será gratuita para el
patrón;
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
XXVII.- Proporcionar a las mujeres embarazadas la
protección que establezcan los reglamentos.
Fracción adicionada DOF 31-12-1974
XXVII Bis. Otorgar permiso de paternidad de cinco
días laborables con goce de sueldo, a los
hombres trabajadores, por el nacimiento de sus
hijos y de igual manera en el caso de la
adopción de un infante;
Fracción adicionada DOF 30-11-2012. Reformada DOF
22-06-2018
XXVIII.- Participar en la integración y funcionamiento
de las Comisiones que deban formarse en cada
centro de trabajo, de acuerdo con lo establecido
por esta Ley, y
Fracción adicionada DOF 28-04-1978. Reformada DOF
22-06-2018
XXIX.- Otorgar permiso sin goce de sueldo a las y
los trabajadores declarados desaparecidos que
cuenten con Declaración Especial de Ausencia,
en los términos de lo establecido en la
legislación especial en la materia.
Fracción adicionada DOF 22-06-2018
XXIX Bis.- Otorgar las facilidades conducentes a los
trabajadores respecto de las licencias expedidas

por el Instituto según lo establece el artículo 140
Bis de la Ley del Seguro Social.
Fracción adicionada DOF 04-06-2019
XXX. Entregar a sus trabajadores de manera
gratuita un ejemplar impreso del contrato
colectivo de trabajo inicial o de su revisión
dentro de los quince días siguientes a que dicho
contrato sea depositado ante el Centro Federal
de Conciliación y Registro Laboral; esta
obligación se podrá acreditar con la firma de
recibido del trabajador;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
XXXI. Implementar, en acuerdo con los trabajadores,
un protocolo para prevenir la discriminación por
razones de género y atención de casos de
violencia y acoso u hostigamiento sexual, así
como erradicar el trabajo forzoso e infantil;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
XXXII. Fijar y difundir en los lugares de mayor
afluencia del centro de trabajo el texto fiel de la
convocatoria y demás documentos que le
solicite el Centro Federal de Conciliación y
Registro Laboral para el desarrollo del
procedimiento de consulta a que hacen
referencia los artículos 390 Bis y 390 Ter, y
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
XXXIII. Fijar en los lugares de mayor afluencia del
centro de trabajo la convocatoria que le solicite

el sindicato cuando se consulte a los
trabajadores el contenido del contrato colectivo
de trabajo inicial o el convenio de revisión, en
términos de los artículos 390 Ter y 400 Bis.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Artículo 133.- Queda prohibido a los patrones o a
sus representantes:
Párrafo reformado DOF 30-11-2012
I. Negarse a aceptar trabajadores por razón de
origen étnico o nacional, género, edad,
discapacidad, condición social, condiciones de
salud, religión, opiniones, preferencias sexuales,
estado civil o cualquier otro criterio que pueda dar
lugar a un acto discriminatorio;
Fracción reformada DOF 31-12-1974, 30-11-2012
II.- Exigir que los trabajadores compren sus artículos
de consumo en tienda o lugar determinado;
III.- Exigir o aceptar dinero de los trabajadores como
gratificación porque se les admita en el trabajo o
por cualquier otro motivo que se refiera a las
condiciones de éste;
IV. Obligar a los trabajadores por coacción o por
cualquier otro medio, a afiliarse o retirarse del
sindicato o agrupación a que pertenezcan, o a
que voten por determinada candidatura, así como
cualquier acto u omisión que atente contra su

derecho a decidir quién debe representarlos en la
negociación colectiva;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
V. Intervenir en cualquier forma en el régimen
interno del sindicato, impedir su formación o el
desarrollo de la actividad sindical, mediante
represalias implícitas o explícitas contra los
trabajadores;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
VI.- Hacer o autorizar colectas o suscripciones en
los establecimientos y lugares de trabajo;
VII.- Ejecutar cualquier acto que restrinja a los
trabajadores los derechos que les otorgan las
leyes;
VIII.- Hacer propaganda política o religiosa dentro
del establecimiento;
IX.- Emplear el sistema de poner en el índice a los
trabajadores que se separen o sean separados
del trabajo para que no se les vuelva a dar
ocupación;
X. Portar armas en el interior de los establecimientos
ubicados dentro de las poblaciones;
Fracción reformada DOF 30-11-2012

XI. Presentarse en los establecimientos en estado
de embriaguez o bajo la influencia de un
narcótico o droga enervante;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
XII. Realizar actos de hostigamiento y/o acoso
sexual contra cualquier persona en el lugar de
trabajo;
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
XIII. Permitir o tolerar actos de hostigamiento y/o
acoso sexual en el centro de trabajo;
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
XIV. Exigir la presentación de certificados médicos
de no embarazo para el ingreso, permanencia o
ascenso en el empleo;
Fracción adicionada DOF 30-11-2012. Reformada DOF
22-06-2018
XV. Despedir a una trabajadora o coaccionarla
directa o indirectamente para que renuncie por
estar embarazada, por cambio de estado civil o
por tener el cuidado de hijos menores, y
Fracción adicionada DOF 30-11-2012. Reformada DOF
22-06-2018
XVI. Dar de baja o terminar la relación laboral de un
trabajador que tenga la calidad de persona
desaparecida y cuente con Declaración Especial
de Ausencia, en los términos de lo establecido en
la legislación especial en la materia.

Fracción adicionada DOF 22-06-2018
XVII. Realizar cualquier acto tendiente a ejercer
control sobre el sindicato al que pertenezcan sus
trabajadores, y
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
XVIII. Las demás que establezca esta Ley.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
CAPITULO II
Obligaciones de los trabajadores
Artículo 134.- Son obligaciones de los trabajadores:
I.- Cumplir las disposiciones de las normas de
trabajo que les sean aplicables;
II. Observar las disposiciones contenidas en el
reglamento y las normas oficiales mexicanas en
materia de seguridad, salud y medio ambiente de
trabajo, así como las que indiquen los patrones
para su seguridad y protección personal;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
III.- Desempeñar el servicio bajo la dirección del
patrón o de su representante, a cuya autoridad
estarán subordinados en todo lo concerniente al
trabajo;

IV.- Ejecutar el trabajo con la intensidad, cuidado y
esmero apropiados y en la forma, tiempo y lugar
convenidos;
V.- Dar aviso inmediato al patrón, salvo caso fortuito
o de fuerza mayor, de las causas justificadas que
le impidan concurrir a su trabajo;
VI.- Restituir al patrón los materiales no usados y
conservar en buen estado los instrumentos y
útiles que les haya dado para el trabajo, no
siendo responsables por el deterioro que origine
el uso de estos objetos, ni del ocasionado por
caso fortuito, fuerza mayor, o por mala calidad o
defectuosa construcción;
VII.- Observar
servicio;

buenas

costumbres

durante

el

VIII.- Prestar auxilios en cualquier tiempo que se
necesiten, cuando por siniestro o riesgo
inminente peligren las personas o los intereses
del patrón o de sus compañeros de trabajo;
IX.- Integrar los organismos que establece esta Ley;
X.- Someterse a los reconocimientos médicos
previstos en el reglamento interior y demás
normas
vigentes
en
la
empresa
o
establecimiento, para comprobar que no padecen
alguna incapacidad o enfermedad de trabajo,
contagiosa o incurable;

XI. Poner en conocimiento del patrón las
enfermedades contagiosas que padezcan, tan
pronto como tengan conocimiento de las mismas;
XII. Comunicar al patrón o a su representante las
deficiencias que adviertan, a fin de evitar daños o
perjuicios a los intereses y vidas de sus
compañeros de trabajo o de los patrones; y
XIII. Guardar
escrupulosamente
los
secretos
técnicos, comerciales y de fabricación de los
productos a cuya elaboración concurran directa o
indirectamente, o de los cuales tengan
conocimiento por razón del trabajo que
desempeñen, así como de los asuntos
administrativos reservados, cuya divulgación
pueda causar perjuicios a la empresa.
Artículo 135.- Queda prohibido a los trabajadores:
I. Ejecutar cualquier acto que pueda poner en
peligro su propia seguridad, la de sus
compañeros de trabajo o la de terceras personas,
así como la de los establecimientos o lugares en
que el trabajo se desempeñe;
II. Faltar al trabajo sin causa justificada o sin
permiso del patrón;
III. Substraer de la empresa o establecimiento útiles
de trabajo o materia prima o elaborada;

IV. Presentarse al trabajo en estado de embriaguez;
V. Presentarse al trabajo bajo la influencia de algún
narcótico o droga enervante, salvo que exista
prescripción médica. Antes de iniciar su servicio,
el trabajador deberá poner el hecho en
conocimiento del patrón y presentarle la
prescripción suscrita por el médico;
VI. Portar armas de cualquier clase durante las
horas de trabajo, salvo que la naturaleza de éste
lo exija. Se exceptúan de esta disposición las
punzantes y punzo-cortantes que formen parte de
las herramientas o útiles propios del trabajo;
VII. Suspender las labores sin autorización del
patrón;
VIII. Hacer colectas en el establecimiento o lugar de
trabajo;
IX. Usar los útiles y herramientas suministrados por
el patrón, para objeto distinto de aquél a que
están destinados;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
X. Hacer cualquier clase de propaganda en las
horas de trabajo, dentro del establecimiento; y
Fracción reformada DOF 30-11-2012

XI. Acosar sexualmente a cualquier persona o
realizar actos inmorales en los lugares de trabajo.
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
CAPITULO III
Habitaciones para los trabajadores
Artículo 136.- Toda empresa agrícola, industrial,
minera o de cualquier otra clase de trabajo, está
obligada a proporcionar a los trabajadores
habitaciones cómodas e higiénicas. Para dar
cumplimiento a esta obligación, las empresas deberán
aportar al Fondo Nacional de la Vivienda el cinco por
ciento sobre los salarios de los trabajadores a su
servicio.
Artículo reformado DOF 24-04-1972, 07-01-1982
Artículo 137.- El Fondo Nacional de la Vivienda
tendrá por objeto crear sistemas de financiamiento
que permitan a los trabajadores obtener crédito barato
y suficiente para adquirir en propiedad habitaciones
cómodas e higiénicas, para la construcción,
reparación, o mejoras de sus casas habitación y para
el pago de pasivos adquiridos por estos conceptos.
Artículo reformado DOF 24-04-1972
Artículo 138.- Los recursos del Fondo Nacional de
la Vivienda serán administrados por un organismo
integrado en forma tripartita por representantes del
Gobierno Federal, de los trabajadores y de los
patrones.
Artículo reformado DOF 24-04-1972

Artículo 139.- La ley que cree dicho organismo
regulará los procedimientos y formas conforme a los
cuales los trabajadores podrán adquirir en propiedad
habitaciones y obtener los créditos a que se refiere el
artículo 137.
Artículo reformado DOF 24-04-1972
Artículo 140.- El organismo a que se refieren los
artículos 138 y 139, tendrá a su cargo la coordinación
y el financiamiento de los programas de construcción
de casas habitación destinadas a ser adquiridas en
propiedad por los trabajadores.
Artículo reformado DOF 24-04-1972
Artículo 141.- Las aportaciones al Fondo Nacional
de la Vivienda son gastos de previsión social de las
empresas y se aplicarán en su totalidad a constituir
depósitos en favor de los trabajadores que se
sujetarán a las bases siguientes:
I. En los casos de incapacidad total permanente, de
incapacidad parcial permanente, cuando ésta sea del
50% o más; de invalidez definitiva, en los términos de
la Ley del Seguro Social; de jubilación; o de muerte
del trabajador, se entregará el total de los depósitos
constituidos, a él o sus beneficiarios, con una
cantidad adicional igual a dichos depósitos, en los
términos de la Ley, a que se refiere el artículo 139;
En caso de que el trabajador tenga la calidad de
persona desaparecida y cuente con Declaración

Especial de Ausencia, se procederá de la misma
forma observando lo establecido en la legislación
especial en la materia.
Párrafo adicionado DOF 22-06-2018
Fracción reformada DOF 13-01-1986
II. Cuando el trabajador deje de estar sujeto a una
relación de trabajo y cuente con 50 o más años de
edad, tendrá derecho a que se le haga entrega del
total de los depósitos que se hubieren hecho a su
favor, en los términos de la Ley del Instituto del Fondo
Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.
III. En caso de que el trabajador hubiere recibido
crédito del Instituto, las cantidades a que tuviere
derecho en los términos de las fracciones anteriores,
se aplicarán a la amortización del crédito, salvo en los
casos de incapacidad total permanente o de muerte,
en los términos del artículo 145 si después de hacer
la aplicación de dichas cantidades a la amortización
del crédito quedare saldo a favor del trabajador se le
entregará a éste el monto correspondiente.
En caso de que el trabajador tenga la calidad de
persona desaparecida y cuente con Declaración
Especial de Ausencia, en términos de la legislación
especial en la materia, el pago del crédito solicitado
deberá ser suspendido hasta en tanto no se haya
localizado con o sin vida.
Párrafo adicionado DOF 22-06-2018

Para la devolución de los depósitos y cantidades
adicionales bastará que la solicitud por escrito se
acompañe con las pruebas pertinentes.
Artículo reformado DOF 24-04-1972, 07-01-1982, 3012-1983
Artículo 142.- Cuando una empresa se componga
de varios establecimientos, la obligación a que se
refiere el Artículo 136 de esta ley se extiende a cada
uno de ellos y a la empresa en su conjunto.
Artículo reformado DOF 24-04-1972
Artículo 143.- Para los efectos de este Capítulo el
salario a que se refiere el artículo 136 se integra con
los pagos hechos en efectivo por cuota diaria, y las
gratificaciones,
percepciones,
alimentación,
habitación, primas, comisiones, prestaciones en
especie y cualquier otra cantidad o prestación que se
entregue al trabajador por sus servicios; no se
tomarán en cuenta dada su naturaleza, los siguientes
conceptos:
a) Los instrumentos de trabajo, tales
herramientas, ropa y otros similares;

como

b) El ahorro, cuando se integre por un depósito de
cantidad semanaria o mensual igual del
trabajador y de la empresa; y las cantidades
otorgadas por el patrón para fines sociales o
sindicales;

c) Las aportaciones al Instituto de Fondo Nacional
de la Vivienda para los Trabajadores y las
participaciones en las utilidades de las empresas;
d) La alimentación y la habitación cuando no se
proporcionen gratuitamente al trabajador, así
como las despensas;
e) Los premios por asistencia;
f) Los pagos por tiempo extraordinario, salvo
cuando este tipo de servicios esté pactado en
forma de tiempo fijo;
g) Las cuotas al Instituto Mexicano del Seguro
Social a cargo del trabajador que cubran las
empresas.
Artículo reformado DOF 24-04-1972, 07-01-1982
Artículo 144.- Se tendrá como salario máximo para
el pago de las aportaciones el equivalente a diez
veces el salario mínimo general del área geográfica
de aplicación que corresponda.
Artículo reformado DOF 24-04-1972, 21-01-1988
Artículo 145.- Los créditos que se otorguen por el
organismo que administre el Fondo Nacional de la
Vivienda, estarán cubiertos por un seguro, para los
casos de incapacidad total permanente o de muerte,
que libere al trabajador o a sus beneficiarios de las
obligaciones, gravámenes o limitaciones de dominio a

favor del citado organismo, derivadas de esos
créditos.
Para tales efectos, se entenderá por incapacidad
total permanente la pérdida de facultades o aptitudes
de una persona, que la imposibiliten para desempeñar
cualquier trabajo por el resto de su vida, cualquiera
que sea la naturaleza del riesgo que la haya
producido.
Tratándose de los casos de incapacidad parcial
permanente, cuando ésta sea del 50% o más, o
invalidez definitiva, se liberará al trabajador acreditado
del adeudo, los gravámenes o limitaciones de dominio
a favor del Instituto, siempre y cuando no sea sujeto
de una nueva relación de trabajo por un período
mínimo de dos años, lapso durante el cual gozará de
una prórroga sin causa de intereses, para el pago de
su crédito. La existencia de cualquiera de estos
supuestos deberá comprobarse ante el Instituto del
Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores,
dentro del mes siguiente a la fecha en que se
determinen.
Artículo reformado DOF 24-04-1972, 13-01-1986
Artículo 146.- Los patrones no estarán obligados a
pagar las aportaciones a que se refiere el Artículo 136
de esta ley por lo que toca a los trabajadores del
hogar.
Artículo reformado DOF 24-04-1972, 01-05-2019

Artículo 147.- El Ejecutivo Federal, previo estudio y
dictamen del organismo que se constituya para
administrar los recursos del Fondo Nacional de la
Vivienda, determinará las modalidades y fechas en
que incorporarán al régimen establecido por este
capítulo:
I. Los deportistas profesionales y
II. Los trabajadores a domicilio.
Artículo reformado DOF 24-04-1972
Artículo 148.- El Ejecutivo Federal podrá establecer
modalidades para facilitar la aportación de las
empresas que tengan un capital o un ingreso inferior
a los mínimos que el propio Ejecutivo determine.
Estas resoluciones podrán revisarse total o
parcialmente cuando a su juicio existan circunstancias
que lo justifiquen.
Artículo reformado DOF 24-04-1972
Artículo 149.- El organismo que se cree para
administrar los recursos del Fondo Nacional de la
Vivienda, determinará las sumas que se asignarán al
financiamiento de programas de casas habitación
destinadas a ser adquiridas en propiedad por los
trabajadores y los que se aplicarán para la
adquisición, construcción, reparación o mejoras de
dichas casas, así como para el pago de pasivos
adquiridos por estos conceptos.

Al efectuar la aplicación de recursos, se distribuirán
equitativamente entre las distintas regiones y
localidades del país, así como entre las diversas
empresas o grupos de trabajadores.
Para el otorgamiento individual de los créditos se
procederá en caso necesario conforme a un sistema
de sorteos, en los términos que establezca la ley a
que se refiere el artículo 139.
Artículo reformado DOF 24-04-1972
Artículo 150.- Cuando las empresas proporcionen a
sus trabajadores casa en comodato o arrendamiento
no están exentas de contribuir al Fondo Nacional de
la Vivienda, en los términos del artículo 136. Tampoco
quedarán exentas de esta aportación respecto de
aquellos trabajadores que hayan sido favorecidos por
créditos del fondo.
Artículo reformado DOF 24-04-1972
Artículo 151.- Cuando las habitaciones se den en
arrendamiento a los trabajadores, la renta no podrá
exceder del medio por ciento mensual del valor
catastral de la finca y se observarán las normas
siguientes:
I. Las empresas están obligadas a mantenerlas en
condiciones de habitabilidad y a hacer
oportunamente las reparaciones necesarias y
convenientes:

II. Los trabajadores
siguientes:

tienen

las

obligaciones

a). ............................. Pagar las rentas.
b). Cuidar de la habitación como si fuera propia.
c). Poner en conocimiento de la empresa los
defectos o deterioros que observen.
d). Desocupar las habitaciones a la terminación
de las relaciones de trabajo dentro de un
término de cuarenta y cinco días y
III. ....... Está prohibido a los trabajadores:
a). Usar la habitación para fines distintos de los
señalados en este capítulo.
b). ........ Subarrendar las habitaciones.
Artículo reformado DOF 24-04-1972
Artículo 152.- Los trabajadores tendrán derecho a
ejercitar ante el Tribunal las acciones individuales y
colectivas que deriven del incumplimiento de las
obligaciones impuestas en este capítulo.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 153.- Las empresas tendrán derecho a
ejercitar ante el Tribunal, las acciones que les
correspondan en contra de los trabajadores por

incumplimiento de las obligaciones que les impone
este capítulo.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Capítulo III BIS
De la Productividad, Formación y Capacitación de
los Trabajadores
Capítulo adicionado DOF 28-04-1978. Denominación
reformada DOF 30-11-2012
Artículo 153-A. Los patrones tienen la obligación de
proporcionar a todos los trabajadores, y éstos a
recibir, la capacitación o el adiestramiento en su
trabajo que le permita elevar su nivel de vida, su
competencia laboral y su productividad, conforme a
los planes y programas formulados, de común
acuerdo, por el patrón y el sindicato o la mayoría de
sus trabajadores.
Para dar cumplimiento a la obligación que, conforme
al párrafo anterior les corresponde, los patrones
podrán convenir con los trabajadores en que la
capacitación o adiestramiento se proporcione a éstos
dentro de la misma empresa o fuera de ella, por
conducto
de
personal
propio,
instructores
especialmente contratados, instituciones, escuelas u
organismos especializados, o bien mediante adhesión
a los sistemas generales que se establezcan.
Las
instituciones,
escuelas
u
organismos
especializados,
así
como
los
instructores
independientes que deseen impartir formación,

capacitación o adiestramiento, así como su personal
docente, deberán estar autorizados y registrados por
la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
Los cursos y programas de capacitación o
adiestramiento, así como los programas para elevar la
productividad de la empresa, podrán formularse
respecto de cada establecimiento, una empresa,
varias de ellas o respecto a una rama industrial o
actividad determinada.
La capacitación o adiestramiento a que se refiere
este artículo y demás relativos, deberá impartirse al
trabajador durante las horas de su jornada de trabajo;
salvo que, atendiendo a la naturaleza de los servicios,
patrón y trabajador convengan que podrá impartirse
de otra manera; así como en el caso en que el
trabajador desee capacitarse en una actividad distinta
a la de la ocupación que desempeñe, en cuyo
supuesto, la capacitación se realizará fuera de la
jornada de trabajo.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3011-2012
Artículo 153-B. La capacitación tendrá por objeto
preparar a los trabajadores de nueva contratación y a
los demás interesados en ocupar las vacantes o
puestos de nueva creación.
Podrá formar parte de los programas de
capacitación el apoyo que el patrón preste a los

trabajadores para iniciar, continuar o completar ciclos
escolares de los niveles básicos, medio o superior.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3011-2012
Artículo 153-C. El adiestramiento tendrá por objeto:
I. Actualizar y perfeccionar los conocimientos y
habilidades de los trabajadores y proporcionarles
información para que puedan aplicar en sus
actividades las nuevas tecnologías que los
empresarios deben implementar para incrementar
la productividad en las empresas;
II. Hacer del conocimiento de los trabajadores sobre
los riesgos y peligros a que están expuestos
durante el desempeño de sus labores, así como
las disposiciones contenidas en el reglamento y
las normas oficiales mexicanas en materia de
seguridad, salud y medio ambiente de trabajo que
les son aplicables, para prevenir riesgos de
trabajo;
III. Incrementar la productividad; y
IV. En general mejorar el nivel educativo, la
competencia laboral y las habilidades de los
trabajadores.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3011-2012

Artículo 153-D. Los trabajadores a quienes se
imparta capacitación o adiestramiento están obligados
a:
I. Asistir puntualmente a los cursos, sesiones de
grupo y demás actividades que formen parte del
proceso de capacitación o adiestramiento;
II. Atender las indicaciones de las personas que
impartan la capacitación o adiestramiento, y
cumplir con los programas respectivos; y
III. Presentar los exámenes de evaluación de
conocimientos y de aptitud o de competencia
laboral que sean requeridos.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3011-2012
Artículo 153-E. En las empresas que tengan más
de 50 trabajadores se constituirán Comisiones Mixtas
de Capacitación, Adiestramiento y Productividad,
integradas por igual número de representantes de los
trabajadores y de los patrones, y serán las
encargadas de:
I. Vigilar, instrumentar, operar y mejorar los
sistemas y los programas de capacitación y
adiestramiento;
II. Proponer los cambios necesarios en la
maquinaria, los equipos, la organización del
trabajo y las relaciones laborales, de conformidad

con las mejores prácticas tecnológicas y
organizativas que incrementen la productividad
en función de su grado de desarrollo actual;
III. Proponer las medidas acordadas por el Comité
Nacional
y
los
Comités
Estatales
de
Productividad a que se refieren los artículos 153K y 153-Q, con el propósito de impulsar la
capacitación, medir y elevar la productividad, así
como garantizar el reparto equitativo de sus
beneficios;
IV. Vigilar el cumplimiento de los acuerdos de
productividad; y
V. Resolver las objeciones que, en su caso,
presenten los trabajadores con motivo de la
distribución de los beneficios de la productividad.
Para el caso de las micro y pequeñas empresas,
que son aquellas que cuentan con hasta 50
trabajadores, la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social y la Secretaría de Economía estarán obligadas
a incentivar su productividad mediante la dotación de
los programas a que se refiere el artículo 153-J, así
como la capacitación relacionada con los mismos.
Para tal efecto, con el apoyo de las instituciones
académicas relacionadas con los temas de los
programas referidos, convocarán en razón de su
rama, sector, entidad federativa o región a los micro y
pequeños empresarios, a los trabajadores y
sindicatos que laboran en dichas empresas.

Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3011-2012
Artículo 153-F. Las autoridades laborales cuidarán
que las Comisiones Mixtas de Capacitación,
Adiestramiento y Productividad se integren y
funcionen oportuna y normalmente, vigilando el
cumplimiento de sus obligaciones.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3011-2012
Artículo 153-F Bis. Los patrones deberán conservar
a disposición de la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social y la Secretaría de Economía, los planes y
programas de capacitación, adiestramiento y
productividad que se haya acordado establecer, o en
su caso, las modificaciones que se hayan convenido
acerca de planes y programas ya implantados.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 153-G. El registro de que trata el tercer
párrafo del artículo 153-A se otorgará a las personas
o instituciones que satisfagan los siguientes
requisitos:
I. Comprobar
que
quienes
capacitarán
o
adiestrarán a los trabajadores, están preparados
profesionalmente en la rama industrial o actividad
en que impartirán sus conocimientos;
II. Acreditar satisfactoriamente, a juicio de la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social, tener

conocimientos
bastantes
sobre
los
procedimientos tecnológicos propios de la rama
industrial o actividad en la que pretendan impartir
dicha capacitación o adiestramiento; y
III. No estar ligadas con personas o instituciones
que propaguen algún credo religioso, en los
términos de la prohibición establecida por la
fracción IV del Artículo 3o. Constitucional.
El registro concedido en los términos de este artículo
podrá ser revocado cuando se contravengan las
disposiciones de esta Ley.
En el procedimiento de revocación, el afectado
podrá ofrecer pruebas y alegar lo que a su derecho
convenga.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3011-2012
Artículo 153-H. Los planes y programas de
capacitación y adiestramiento se elaborarán dentro de
los sesenta días hábiles siguientes a que inicien las
operaciones en el centro de trabajo y deberán cumplir
los requisitos siguientes:
I. Referirse a periodos no mayores de dos años,
salvo la capacitación a que se refiere el segundo
párrafo del artículo 153-B;
II. Comprender todos los
existentes en la empresa;

puestos

y

niveles

III. Precisar las etapas durante las cuales se
impartirá la capacitación y el adiestramiento al
total de los trabajadores de la empresa;
IV. Señalar el procedimiento de selección, a través
del cual se establecerá el orden en que serán
capacitados los trabajadores de un mismo puesto
y categoría; y
V. Deberán basarse en normas técnicas de
competencia laboral, si las hubiere para los
puestos de trabajo de que se trate.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3011-2012
Artículo 153-I. Se entiende por productividad, para
efectos de esta Ley, el resultado de optimizar los
factores
humanos,
materiales,
financieros,
tecnológicos y organizacionales que concurren en la
empresa, en la rama o en el sector para la
elaboración de bienes o la prestación de servicios,
con el fin de promover a nivel sectorial, estatal,
regional, nacional e internacional, y acorde con el
mercado al que tiene acceso, su competitividad y
sustentabilidad, mejorar su capacidad, su tecnología y
su organización, e incrementar los ingresos, el
bienestar
de
los
trabajadores
y
distribuir
equitativamente sus beneficios.
Al establecimiento de los acuerdos y sistemas para
medir e incrementar la productividad, concurrirán los

patrones, trabajadores, sindicatos, gobiernos y
academia.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3011-2012
Artículo 153-J. Para elevar la productividad en las
empresas, incluidas las micro y pequeñas empresas,
se elaborarán programas que tendrán por objeto:
I. Hacer un diagnóstico objetivo de la situación de
las empresas en materia de productividad;
II. Proporcionar a las empresas estudios sobre las
mejores prácticas tecnológicas y organizativas
que incrementen su nivel actual de productividad
en función de su grado de desarrollo;
III. Adecuar
las
condiciones
materiales,
organizativas, tecnológicas y financieras que
permitan aumentar la productividad;
IV. Proponer programas gubernamentales de
financiamiento, asesoría, apoyo y certificación
para el aumento de la productividad;
V. Mejorar los sistemas de coordinación entre
trabajadores, empresa, gobiernos y academia;
VI. Establecer compromisos para elevar la
productividad por parte de los empresarios,
trabajadores, sindicatos, gobiernos y academia;

VII. Evaluar periódicamente el
cumplimiento de los programas;

desarrollo

y

VIII. Mejorar las condiciones de trabajo, así como
las medidas de Seguridad e Higiene;
IX. Implementar sistemas que permitan determinar
en forma y monto apropiados los incentivos,
bonos o comisiones derivados de la contribución
de los trabajadores a la elevación de la
productividad que se acuerde con los sindicatos y
los trabajadores; y
X. Las demás que se acuerden y se consideren
pertinentes.
Los programas establecidos en este artículo podrán
formularse respecto de varias empresas, por actividad
o servicio, una o varias ramas industriales o de
servicios, por entidades federativas, región o a nivel
nacional.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3011-2012
Artículo 153-K.- La Secretaría del Trabajo y
Previsión Social en conjunto con la Secretaría de
Economía, convocarán a los patrones, sindicatos,
trabajadores e instituciones académicas para que
constituyan el Comité Nacional de Concertación y
Productividad, que tendrán el carácter de órgano
consultivo y auxiliar del Ejecutivo Federal y de la
planta productiva.

Párrafo reformado DOF 01-05-2019
El Comité Nacional de Concertación y Productividad
se reunirá por lo menos cada dos meses y tendrá las
facultades que enseguida se enumeran:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. Realizar el diagnóstico nacional e internacional de
los requerimientos necesarios para elevar la
productividad y la competitividad en cada sector y
rama de la producción, impulsar la capacitación y
el adiestramiento, así como la inversión en el
equipo y la forma de organización que se requiera
para aumentar la productividad, proponiendo
planes por rama, y vincular los salarios a la
calificación y competencias adquiridas, así como
a la evolución de la productividad de la empresa
en función de las mejores prácticas tecnológicas
y organizativas que incrementen la productividad
tomando en cuenta su grado de desarrollo actual;
II. Colaborar en la elaboración y actualización
permanente
del
Catálogo
Nacional
de
Ocupaciones y en los estudios sobre las
características de la tecnología, maquinaria y
equipo en existencia y uso, así como de las
competencias laborales requeridas en las
actividades correspondientes a las ramas
industriales o de servicios;
III. Sugerir
alternativas
tecnológicas
y
organización del trabajo para elevar

de
la

productividad en función de las mejores prácticas
y en correspondencia con el nivel de desarrollo
de las empresas;
IV. Formular recomendaciones de planes y
programas de capacitación y adiestramiento que
permitan elevar la productividad;
V. Estudiar mecanismos y nuevas formas de
remuneración que vinculen los salarios y, en
general el ingreso de los trabajadores, a los
beneficios de la productividad;
VI. Evaluar los efectos de las acciones de
capacitación y adiestramiento en la productividad
dentro de las ramas industriales o actividades
específicas de que se trate;
VII. Proponer a la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social la expedición de normas técnicas de
competencia laboral y, en su caso, los
procedimientos para su evaluación, acreditación y
certificación, respecto de aquellas actividades
productivas en las que no exista una norma
determinada;
VIII. Gestionar ante la autoridad laboral el registro
de las constancias relativas a conocimientos o
habilidades de los trabajadores que hayan
satisfecho los requisitos legales exigidos para tal
efecto;

IX. Elaborar e implementar los programas a que
hace referencia el artículo anterior;
X. Participar en la elaboración del Plan Nacional de
Desarrollo;
XI. Emitir opinión y sugerir el destino y aplicación de
recursos presupuestales orientados al incremento
de la productividad; y
XII. Emitir opinión respecto del desempeño en los
procedimientos de conciliación y proponer
metodologías que impulsen su eficacia y
reduzcan la conflictividad laboral, con el fin de
contribuir al fortalecimiento de los mecanismos
alternativos;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
XIII. Realizar diagnósticos sobre el desempeño de
los trámites de registro y legitimación sindical, y
sugerir cursos de acción que brinden mayor
certeza, transparencia y confiabilidad de las
actuaciones de la autoridad registral en materia
de acreditación de representatividad sindical;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
XIV. Realizar diagnósticos respecto de los
procedimientos de legitimación y depósito de
contratos colectivos de trabajo y su impacto en la
productividad de las empresas; asimismo, emitir
propuestas para promover la negociación
colectiva;

Fracción adicionada DOF 01-05-2019
XV. Promover el diálogo social y productivo, y
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
XVI. Las demás que se establezcan en esta y otras
disposiciones normativas.
Fracción recorrida DOF 01-05-2019
Las recomendaciones que emita el Comité serán
tomadas en cuenta en el diseño de las políticas
públicas, en el ámbito que corresponda, y serán
dadas a conocer públicamente.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3012-1983, 30-11-2012
Artículo 153-L. El Titular del Ejecutivo Federal fijará
las bases para determinar la forma de designación de
los miembros de la Comisión Nacional de
Concertación y Productividad, así como las relativas a
su organización y funcionamiento. Sujetándose a los
principios de representatividad e inclusión en su
integración.
En la toma de decisiones de la Comisión Nacional
de Concertación y Productividad se privilegiará el
consenso.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3011-2012, 01-05-2019

Artículo 153-M.- En los contratos colectivos
deberán incluirse cláusulas relativas a la obligación
patronal
de
proporcionar
capacitación
y
adiestramiento a los trabajadores, conforme a planes
y programas que satisfagan los requisitos
establecidos en este Capítulo.
Además, podrá consignarse en los propios contratos
el procedimiento conforme al cual el patrón capacitará
y adiestrará a quienes pretendan ingresar a laborar en
la empresa, tomando en cuenta, en su caso, la
cláusula de admisión.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978
Artículo 153-N.- Para su funcionamiento la
Comisión Nacional de Concertación y Productividad
establecerá subcomisiones sectoriales, por rama de
actividad, estatales, regionales y las conducentes
para cumplir con sus facultades.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3011-2012, 01-05-2019
Artículo 153-O. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Derogado DOF 3011-2012
Artículo 153-P. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3012-1983. Derogado DOF 30-11-2012

Artículo 153-Q.- A nivel de las entidades federativas
se
establecerán
Comisiones
Estatales
de
Concertación y Productividad.
Será aplicable a las Comisiones Estatales de
Concertación y Productividad, en el ámbito de las
entidades federativas, lo establecido en los artículos
153-I, 153-J, 153-K, 153-L, 153-N y demás relativos.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3012-1983, 30-11-2012, 01-05-2019
Artículo 153-R. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Derogado DOF 3011-2012
Artículo 153-S. Cuando el patrón no dé
cumplimiento a la obligación de conservar a
disposición de la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social los planes y programas de capacitación y
adiestramiento, en los términos del artículo 153-N, o
cuando dichos planes y programas no se lleven a la
práctica, será sancionado conforme a lo dispuesto en
esta Ley, sin perjuicio de que, en cualquiera de los
dos casos, la propia Secretaría adopte las medidas
pertinentes para que el patrón cumpla con la
obligación de que se trata.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3011-2012
Artículo 153-T.- Los trabajadores que hayan sido
aprobados en los exámenes de capacitación y
adiestramiento en los términos de este Capítulo,

tendrán derecho a que la entidad instructora les
expida las constancias respectivas, mismas que,
autentificadas por la Comisión Mixta de Capacitación
y Adiestramiento de la Empresa, se harán del
conocimiento de la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social, por conducto del correspondiente Comité
Nacional o, a falta de éste, a través de las autoridades
del trabajo a fin de que la propia Secretaría las
registre y las tome en cuenta al formular el padrón de
trabajadores capacitados que corresponda, en los
términos de la fracción IV del artículo 539.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3012-1983
Artículo 153-U. Cuando implantado un programa de
capacitación, un trabajador se niegue a recibir ésta,
por considerar que tiene los conocimientos necesarios
para el desempeño de su puesto y del inmediato
superior, deberá acreditar documentalmente dicha
capacidad mediante el correspondiente certificado de
competencia laboral o presentar y aprobar, ante la
entidad instructora, el examen de suficiencia
respectivo.
En este último caso, se extenderá a dicho trabajador
la constancia de competencias o de habilidades
laborales.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3012-1983. Fe de erratas DOF 13-04-1984. Reformado DOF
30-11-2012

Artículo 153-V. La constancia de competencias o de
habilidades laborales es el documento con el cual el
trabajador acreditará haber llevado y aprobado un
curso de capacitación.
Párrafo reformado DOF 30-11-2012
Las empresas están obligadas a enviar a la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social para su
registro y control, listas de las constancias que se
hayan expedido a sus trabajadores.
Párrafo reformado DOF 30-12-1983
Las constancias de que se trata surtirán plenos
efectos, para fines de ascenso, dentro de la empresa
en que se haya proporcionado la capacitación o
adiestramiento.
Reforma DOF 30-11-2012: Derogó del artículo el entonces
párrafo cuarto
Artículo adicionado DOF 28-04-1978
Artículo 153-W.- Los certificados, diplomas, títulos o
grados que expidan el Estado, sus organismos
descentralizados
o
los
particulares
con
reconocimiento de validez oficial de estudios, a
quienes hayan concluido un tipo de educación con
carácter terminal, serán inscritos en los registros de
que trata el artículo 539, fracción IV, cuando el puesto
y categoría correspondientes figuren en el Catálogo
Nacional de Ocupaciones o sean similares a los
incluidos en él.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978

Artículo 153-X.- Los trabajadores y patrones
tendrán derecho a ejercitar ante los Tribunales las
acciones individuales y colectivas que deriven de la
obligación de capacitación o adiestramiento impuesta
en este capítulo.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 0105-2019
CAPITULO IV
Derechos de preferencia, antigüedad y ascenso
Artículo 154. Los patrones estarán obligados a
preferir, en igualdad de circunstancias, a los
trabajadores mexicanos respecto de quienes no lo
sean, a quienes les hayan servido satisfactoriamente
por mayor tiempo, a quienes no teniendo ninguna otra
fuente de ingreso económico tengan a su cargo una
familia, a los que hayan terminado su educación
básica obligatoria, a los capacitados respecto de los
que no lo sean, a los que tengan mayor aptitud y
conocimientos para realizar un trabajo y a los
sindicalizados respecto de quienes no lo estén.
Párrafo reformado DOF 30-11-2012
Si existe contrato colectivo y éste contiene cláusula
de admisión, la preferencia para ocupar las vacantes
o puestos de nueva creación se regirá por lo que
disponga el contrato colectivo y el estatuto sindical.
Se entiende por sindicalizado a todo trabajador que
se encuentre agremiado a cualquier organización
sindical legalmente constituida.

Artículo reformado DOF 31-12-1974, 02-07-1976
Artículo 155.- Los trabajadores que se encuentren
en los casos del artículo anterior y que aspiren a un
puesto vacante o de nueva creación, deberán
presentar una solicitud a la empresa o
establecimiento indicando su domicilio y nacionalidad,
si tienen a su cargo una familia y quienes dependen
económicamente de ellos si prestaron servicio con
anterioridad y por qué tiempo, la naturaleza del
trabajo que desempeñaron y la denominación del
sindicato a que pertenezcan, a fin de que sean
llamados al ocurrir alguna vacante o crearse algún
puesto nuevo; o presentarse a la empresa o
establecimiento al momento de ocurrir la vacante o de
crearse el puesto, comprobando la causa en que
funden su solicitud.
Artículo reformado DOF 31-12-1974
Artículo 156.- De no existir contrato colectivo o no
contener el celebrado la cláusula de admisión, serán
aplicables las disposiciones contenidas en el primer
párrafo del artículo 154, a los trabajadores que
habitualmente, sin tener el carácter de trabajadores
de planta, prestan servicios en una empresa o
establecimiento, supliendo las vacantes transitorias o
temporales y a los que desempeñen trabajos
extraordinarios o para obra determinada, que no
constituyan una actividad normal o permanente de la
empresa.
Artículo reformado DOF 02-07-1976

Artículo 157.- El incumplimiento de las obligaciones
contenidas en los artículos 154 y 156 da derecho al
trabajador para solicitar ante el Tribunal, a su
elección, que se le otorgue el puesto correspondiente
o se le indemnice con el importe de tres meses de
salario. Tendrá además derecho a que se le paguen
los salarios e intereses, en su caso, a que se refiere el
párrafo segundo del artículo 48.
Artículo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
Artículo 158.- Los trabajadores de planta y los
mencionados en el artículo 156 tienen derecho en
cada empresa o establecimiento a que se determine
su antigüedad.
Una comisión integrada con representantes de los
trabajadores y del patrón formulará el cuadro general
de las antigüedades, distribuido por categorías de
cada profesión u oficio y ordenará se le dé publicidad.
Los trabajadores inconformes podrán formular
objeciones ante la comisión y recurrir la resolución
ante el Tribunal.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 159. Las vacantes definitivas, las
provisionales con duración mayor de treinta días y los
puestos de nueva creación, serán cubiertos por el
trabajador que tenga la categoría o rango inmediato
inferior, así como mayor capacitación, con mayor
antigüedad, demuestre mayor aptitud, acredite mayor
productividad y sea apto para el puesto.

Artículo reformado DOF 31-12-1974, 28-04-1978, 3011-2012
Artículo 160.- Cuando se trate de vacantes
menores de treinta días, se estará a lo dispuesto en el
párrafo primero del artículo anterior.
Artículo 161.- Cuando la relación de trabajo haya
tenido una duración de más de veinte años, el patrón
sólo podrá rescindirla por alguna de las causas
señaladas en el artículo 47, que sea particularmente
grave o que haga imposible su continuación, pero se
le impondrá al trabajador la corrección disciplinaria
que corresponda, respetando los derechos que
deriven de su antigüedad.
La repetición de la falta o la comisión de otra u otras,
que constituyan una causa legal de rescisión, deja sin
efecto la disposición anterior.
Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen
derecho a una prima de antigüedad, de conformidad
con las normas siguientes:
I. La prima de antigüedad consistirá en el importe
de doce días de salario, por cada año de
servicios;
II. Para determinar el monto del salario, se estará a
lo dispuesto en los artículos 485 y 486;

III. La prima de antigüedad se pagará a los
trabajadores que se separen voluntariamente de
su empleo, siempre que hayan cumplido quince
años de servicios, por lo menos. Asimismo se
pagará a los que se separen por causa justificada
y a los que sean separados de su empleo,
independientemente de la justificación o
injustificación del despido;
IV. Para el pago de la prima en los casos de retiro
voluntario de los trabajadores, se observarán las
normas siguientes:
a) Si el número de trabajadores que se retire
dentro del término de un año no excede del
diez por ciento del total de los trabajadores de
la empresa o establecimiento, o de los de una
categoría determinada, el pago se hará en el
momento del retiro.
b) Si el número de trabajadores que se retire
excede del diez por ciento, se pagará a los que
primeramente se retiren y podrá diferirse para
el año siguiente el pago a los trabajadores que
excedan de dicho porcentaje.
c) Si el retiro se efectúa al mismo tiempo por un
número de trabajadores mayor del porcentaje
mencionado, se cubrirá la prima a los que
tengan mayor antigüedad y podrá diferirse
para el año siguiente el pago de la que
corresponda a los restantes trabajadores;

Fe de erratas al inciso DOF 05-06-1970
V. En caso de muerte del trabajador, cualquiera que
sea su antigüedad, la prima que corresponda se
pagará a las personas mencionadas en el artículo
501; y
VI. La prima de antigüedad a que se refiere este
artículo se cubrirá a los trabajadores o a sus
beneficiarios, independientemente de cualquier
otra prestación que les corresponda.
CAPITULO V
Invenciones de los trabajadores
Artículo 163.- La atribución de los derechos al
nombre y a la propiedad y explotación de las
invenciones realizadas en la empresa, se regirá por
las normas siguientes:
I. El inventor tendrá derecho a que su nombre
figure como autor de la invención;
Fe de erratas a la fracción DOF 30-04-1970
II. Cuando el trabajador se dedique a trabajos de
investigación o de perfeccionamiento de los
procedimientos utilizados en la empresa, por
cuenta de ésta la propiedad de la invención y el
derecho a la explotación de la patente
corresponderán
al
patrón.
El
inventor,
independientemente del salario que hubiese
percibido, tendrá derecho a una compensación

complementaria, que se fijará por convenio de las
partes o por el Tribunal cuando la importancia de
la invención y los beneficios que puedan reportar
al patrón no guarden proporción con el salario
percibido por el inventor, y
Fe de erratas a la fracción DOF 30-04-1970. Reformada
DOF 01-05-2019
III. En cualquier otro caso, la propiedad de la
invención corresponderá a la persona o personas
que la realizaron, pero el patrón tendrá un
derecho
preferente,
en
igualdad
de
circunstancias, al uso exclusivo o a la adquisición
de la invención y de las correspondientes
patentes.
TITULO QUINTO
Trabajo de las Mujeres
Denominación del Título reformada DOF 31-12-1974
Reforma DOF 31-12-1974: Suprimió de este Título los
entonces Capítulos I “Trabajo de las Mujeres” y II
“Trabajo de los Menores”
Artículo 164.- Las mujeres disfrutan de los mismos
derechos y tienen las mismas obligaciones que los
hombres, garantía que se establece en lo general y
específicamente en función de la protección de las
trabajadoras y trabajadores con responsabilidades
familiares, asegurando la igualdad de trato y
oportunidades.
Artículo reformado DOF 01-05-2019

Artículo 165.- Las modalidades que se consignan
en este capítulo tienen como propósito fundamental,
la protección de la maternidad.
Artículo 166.- Cuando se ponga en peligro la salud
de la mujer, o la del producto, ya sea durante el
estado de gestación o el de lactancia y sin que sufra
perjuicio en su salario, prestaciones y derechos, no se
podrá utilizar su trabajo en labores insalubres o
peligrosas,
trabajo
nocturno
industrial,
en
establecimientos comerciales o de servicio después
de las diez de la noche, así como en horas
extraordinarias.
Artículo reformado DOF 31-12-1974
Artículo 167.- Para los efectos de este título, son
labores peligrosas o insalubres las que, por la
naturaleza del trabajo, por las condiciones físicas,
químicas y biológicas del medio en que se presta, o
por la composición de la materia prima que se utilice,
son capaces de actuar sobre la vida y la salud física y
mental de la mujer en estado de gestación, o del
producto.
Párrafo reformado DOF 31-12-1974
Los reglamentos que se expidan determinarán los
trabajos que quedan comprendidos en la definición
anterior.
Artículo 168. En caso de que las autoridades
competentes emitan una declaratoria de contingencia
sanitaria, conforme a las disposiciones aplicables, no

podrá utilizarse el trabajo de mujeres en periodos de
gestación o de lactancia. Las trabajadoras que se
encuentren en este supuesto, no sufrirán perjuicio en
su salario, prestaciones y derechos.
Cuando con motivo de la declaratoria de
contingencia sanitaria se ordene la suspensión
general de labores, a las mujeres en periodos de
gestación o de lactancia les será aplicable lo
dispuesto por el artículo 429, fracción IV de esta Ley.
Artículo derogado DOF 31-12-1974. Adicionado DOF 3011-2012
Artículo 169.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-12-1974
Artículo 170.- Las madres trabajadoras tendrán los
siguientes derechos:
I. Durante el período del embarazo, no realizarán
trabajos que exijan esfuerzos considerables y
signifiquen un peligro para su salud en relación
con la gestación, tales como levantar, tirar o
empujar grandes pesos, que produzcan
trepidación, estar de pie durante largo tiempo o
que actúen o puedan alterar su estado psíquico y
nervioso;
Fracción reformada DOF 31-12-1974. Fe de erratas DOF
09-01-1975
II. Disfrutarán de un descanso de seis semanas
anteriores y seis posteriores al parto. A solicitud

expresa de la trabajadora, previa autorización
escrita del médico de la institución de seguridad
social que le corresponda o, en su caso, del
servicio de salud que otorgue el patrón, tomando
en cuenta la opinión del patrón y la naturaleza del
trabajo que desempeñe, se podrá transferir hasta
cuatro de las seis semanas de descanso previas
al parto para después del mismo. En caso de que
los hijos hayan nacido con cualquier tipo de
discapacidad o requieran atención médica
hospitalaria, el descanso podrá ser de hasta ocho
semanas posteriores al parto, previa presentación
del certificado médico correspondiente.
En caso de que se presente autorización de
médicos particulares, ésta deberá contener el
nombre y número de cédula profesional de quien
los expida, la fecha y el estado médico de la
trabajadora.
Fracción reformada DOF 30-11-2012
II Bis. En caso de adopción de un infante disfrutarán
de un descanso de seis semanas con goce de
sueldo, posteriores al día en que lo reciban;
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
III. Los períodos de descanso a que se refiere la
fracción anterior se prorrogarán por el tiempo
necesario en el caso de que se encuentren
imposibilitadas para trabajar a causa del
embarazo o del parto;

IV. En el período de lactancia hasta por el término
máximo de seis meses, tendrán dos reposos
extraordinarios por día, de media hora cada uno,
para alimentar a sus hijos, en lugar adecuado e
higiénico que designe la empresa, o bien, cuando
esto no sea posible, previo acuerdo con el patrón
se reducirá en una hora su jornada de trabajo
durante el período señalado;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
V. Durante los períodos de descanso a que se
refiere la fracción II, percibirán su salario íntegro.
En los casos de prórroga mencionados en la
fracción III, tendrán derecho al cincuenta por
ciento de su salario por un período no mayor de
sesenta días;
VI. A regresar al puesto que desempeñaban,
siempre que no haya transcurrido más de un año
de la fecha del parto; y
VII. A que se computen en su antigüedad los
períodos pre y postnatales.
Artículo 170 Bis.- Los padres o madres de menores
diagnosticados con cualquier tipo de cáncer, gozarán
de la licencia a que se refiere el artículo 140 Bis de la
Ley del Seguro Social, en los términos referidos, con
la intención de acompañar a los mencionados
pacientes en sus correspondientes tratamientos
médicos.
Artículo adicionado DOF 04-06-2019

Artículo 171.- Los servicios de guardería infantil se
prestarán por el Instituto Mexicano del Seguro Social,
de conformidad con su Ley y disposiciones
reglamentarias.
Artículo 172.- En los establecimientos en que
trabajen mujeres, el patrón debe mantener un número
suficiente de asientos o sillas a disposición de las
madres trabajadoras.
TITULO QUINTO BIS
Trabajo de los Menores
Título adicionado DOF 31-12-1974
Artículo 173.- El trabajo de los menores queda
sujeto a vigilancia y protección especiales de las
autoridades del trabajo tanto federales como locales.
La Secretaría del Trabajo y Previsión Social en
coordinación con las autoridades del trabajo en las
entidades federativas, desarrollarán programas que
permitan identificar y erradicar el trabajo infantil.
Artículo reformado DOF 30-11-2012
Artículo 174. Los mayores de quince y menores de
dieciocho años, deberán obtener un certificado
médico que acredite su aptitud para el trabajo y
someterse
a
los
exámenes
médicos
que
periódicamente ordenen las autoridades laborales
correspondientes. Sin estos requisitos, ningún patrón
podrá utilizar sus servicios.

Artículo reformado DOF 30-11-2012, 12-06-2015
Artículo 175. Queda prohibida la utilización del
trabajo de los menores de dieciocho años:
Párrafo reformado DOF 12-06-2015
I. En establecimientos no industriales después de
las diez de la noche;
II. En expendios de bebidas embriagantes de
consumo inmediato, cantinas o tabernas y
centros de vicio;
III. En trabajos susceptibles de afectar su moralidad
o buenas costumbres; y
IV. En labores peligrosas o insalubres que, por la
naturaleza del trabajo, por las condiciones físicas,
químicas o biológicas del medio en que se presta,
o por la composición de la materia prima que se
utiliza, son capaces de actuar sobre la vida, el
desarrollo y la salud física y mental de los
menores, en términos de lo previsto en el artículo
176 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 12-06-2015
En caso de declaratoria de contingencia sanitaria y
siempre que así lo determine la autoridad
competente, no podrá utilizarse el trabajo de menores
de dieciocho años. Los trabajadores que se
encuentren en este supuesto, no sufrirán perjuicio en
su salario, prestaciones y derechos.

Párrafo reformado DOF 12-06-2015
Cuando con motivo de la declaratoria de
contingencia sanitaria se ordene la suspensión
general de labores, a los menores de dieciocho años
les será aplicable lo dispuesto por el artículo 429,
fracción IV de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 12-06-2015
Artículo reformado DOF 30-11-2012
Artículo 175 Bis. Para los efectos de este capítulo,
no se considerará trabajo las actividades que bajo la
supervisión, el cuidado y la responsabilidad de los
padres, tutores o quienes ejerzan la patria potestad,
realicen los menores de quince años relacionadas con
la creación artística, el desarrollo científico, deportivo
o de talento, la ejecución musical o la interpretación
artística en cualquiera de sus manifestaciones,
cuando se sujeten a las siguientes reglas:
Párrafo reformado DOF 12-06-2015
a) La relación establecida con el solicitante deberá
constar por escrito y contendrá el consentimiento
expreso que en nombre del menor manifiesten los
padres, tutores o quienes ejerzan la patria
potestad, así como la incorporación del
compromiso que asuma el solicitante de respetar
a favor del mismo menor los derechos que la
Constitución, los convenios internacionales y las
leyes federales y locales reconozcan a favor de la
niñez;

b) Las actividades que realice el menor no podrán
interferir con su educación, esparcimiento y
recreación en los términos que establezca el
derecho aplicable, tampoco implicarán riesgo para
su integridad o salud y en todo caso, incentivarán
el desarrollo de sus habilidades y talentos; y
c) Las contraprestaciones que reciba el menor por
las actividades que realice nunca serán menores a
las que por concepto de salario recibiría un mayor
de quince y menor de dieciocho años.
Inciso reformado DOF 12-06-2015
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 176.- Para los efectos del trabajo de los
menores, además de lo que dispongan las Leyes,
reglamentos y normas aplicables, se considerarán,
como labores peligrosas o insalubres, las que
impliquen:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. Exposición a:
1. Ruido, vibraciones, radiaciones ionizantes y no
ionizantes
infrarrojas
o
ultravioletas,
condiciones térmicas elevadas o abatidas o
presiones ambientales anormales.
2. Agentes químicos contaminantes del ambiente
laboral.

3. Residuos peligrosos, agentes biológicos o
enfermedades infecto contagiosas.
4. Fauna peligrosa o flora nociva.
II. Labores:
1. Nocturnas industriales o el trabajo después de
las veintidós horas.
2. De rescate, salvamento y brigadas contra
siniestros.
3. En altura o espacios confinados.
4. En las cuales se operen equipos y procesos
críticos donde se manejen sustancias químicas
peligrosas que puedan ocasionar accidentes
mayores.
5. De soldadura y corte.
6. En condiciones climáticas extremas en campo
abierto, que los expongan a deshidratación,
golpe de calor, hipotermia o congelación.
7. En vialidades con amplio volumen de tránsito
vehicular (vías primarias).
8. Agrícolas, forestales, de aserrado, silvícolas,
de caza y pesca.

9. Productivas de las industrias gasera, del
cemento, minera, del hierro y el acero,
petrolera y nuclear.
10. Productivas de las industrias
vidriera, cerámica y cerera.

ladrillera,

11. Productivas de la industria tabacalera.
12. Relacionadas con la generación, transmisión
y
distribución
de
electricidad
y
el
mantenimiento de instalaciones eléctricas.
13. En obras de construcción.
14. Que tengan responsabilidad directa sobre el
cuidado de personas o la custodia de bienes y
valores.
15. Con alto grado de dificultad; en apremio de
tiempo; que demandan alta responsabilidad, o
que requieren de concentración y atención
sostenidas.
16. Relativas
a
la
operación,
revisión,
mantenimiento y pruebas de recipientes
sujetos a presión, recipientes criogénicos y
generadores de vapor o calderas.
17. En buques.
18. En minas.

19. Submarinas y subterráneas.
20. Trabajos ambulantes, salvo autorización
especial de la Inspección de Trabajo.
III. Esfuerzo físico moderado y pesado; cargas
superiores a los siete kilogramos; posturas
forzadas, o con movimientos repetitivos por
períodos prolongados, que alteren su sistema
musculo-esquelético.
IV. Manejo,
transporte,
almacenamiento
despacho de sustancias químicas peligrosas.

o

V. Manejo,
operación
y
mantenimiento
de
maquinaria, equipo o herramientas mecánicas,
eléctricas, neumáticas o motorizadas, que
puedan generar amputaciones, fracturas o
lesiones graves.
VI. Manejo de vehículos motorizados, incluido su
mantenimiento mecánico y eléctrico.
VII. Uso de herramientas manuales punzo cortantes.
Las actividades previstas en este artículo, para los
menores de dieciocho años y mayores de dieciséis
años de edad, se sujetarán a los términos y
condiciones consagrados en la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, en las leyes y los

Tratados Internacionales de los que el Estado
Mexicano sea parte.
Artículo reformado DOF 30-11-2012, 12-06-2015
Artículo 177.- La jornada de trabajo de los menores
de dieciséis años no podrá exceder de seis horas
diarias y deberán dividirse en períodos máximos de
tres horas. Entre los distintos períodos de la jornada,
disfrutarán de reposos de una hora por lo menos.
Artículo 178. Queda prohibida la utilización del
trabajo de los menores de dieciocho años, en horas
extraordinarias y en los días domingos y de descanso
obligatorio. En caso de violación de esta prohibición,
las horas extraordinarias se pagarán con un
doscientos por ciento más del salario que
corresponda a las horas de la jornada, y el salario de
los días domingos y de descanso obligatorio, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 73 y 75.
Artículo reformado DOF 12-06-2015
Artículo 179. Los menores de dieciocho años,
disfrutarán de un período anual de vacaciones
pagadas de dieciocho días laborables, por lo menos.
Artículo reformado DOF 12-06-2015
Artículo 180. Los patrones que tengan a su servicio
menores de dieciocho años, están obligados a:
Párrafo reformado DOF 12-06-2015
I. Exigir que se les exhiban los certificados médicos
que acrediten que están aptos para el trabajo;

II. Llevar y tener a disposición de la autoridad
competente,
registros
y
documentación
comprobatoria, en donde se indique el nombre y
apellidos, la fecha de nacimiento o la edad de los
menores de dieciocho años empleados por ellos,
clase de trabajo, horario, salario y demás
condiciones generales de trabajo; así mismo,
dichos registros deberán incluir la información
correspondiente de aquéllos que reciban
orientación, capacitación o formación profesional
en sus empresas.
Fracción reformada DOF 12-06-2015
III. Distribuir el trabajo a fin de que dispongan del
tiempo necesario para cumplir sus programas
escolares;
Fracción reformada DOF 28-04-1978
IV. Proporcionarles capacitación y adiestramiento en
los términos de esta Ley; y,
Fracción adicionada DOF 28-04-1978
V. Proporcionar a las autoridades del trabajo los
informes que soliciten.
Fracción reformada y recorrida DOF 28-04-1978
TITULO SEXTO
Trabajos Especiales
CAPITULO I
Disposiciones generales

Artículo 181.- Los trabajos especiales se rigen por
las normas de este Título y por las generales de esta
Ley en cuanto no las contraríen.
CAPITULO II
Trabajadores de confianza
Artículo 182.- Las condiciones de trabajo de los
trabajadores de confianza serán proporcionadas a la
naturaleza e importancia de los servicios que presten
y no podrán ser inferiores a las que rijan para trabajos
semejantes dentro de la empresa o establecimiento.
Artículo 183.- Los trabajadores de confianza no
podrán formar parte de los sindicatos de los demás
trabajadores, ni serán tomados en consideración en
los recuentos que se efectúen para determinar la
mayoría en los casos de huelga, ni podrán ser
representantes de los trabajadores en los organismos
que se integren de conformidad con las disposiciones
de esta Ley.
Dichos trabajadores de confianza tampoco podrán
participar en las pruebas de recuento dentro de los
conflictos de titularidad del contrato colectivo de
trabajo ni intervenir en las consultas para la firma o
revisión de contratos colectivos de trabajo a que hace
referencia el artículo 390 Ter, fracción II, de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019

Artículo 184.- Las condiciones de trabajo
contenidas en el contrato colectivo que rija en la
empresa o establecimiento se extenderán a los
trabajadores de confianza, salvo disposición en
contrario consignada en el mismo contrato colectivo.
Artículo 185.- El patrón podrá rescindir la relación
de trabajo si existe un motivo razonable de pérdida de
la confianza, aun cuando no coincida con las causas
justificadas de rescisión a que se refiere el artículo 47.
El trabajador de confianza podrá ejercitar las
acciones a que se refiere el capítulo IV del Título
Segundo de esta Ley.
Artículo 186.- En el caso a que se refiere el artículo
anterior, si el trabajador de confianza hubiese sido
promovido en un puesto de planta, volverá a él, salvo
que exista causa justificada para su separación.
CAPITULO III
Trabajadores de los buques
Artículo 187.- Las disposiciones de este capítulo se
aplican a los trabajadores de los buques,
comprendiéndose dentro de esta denominación
cualquier clase de barco o embarcación que ostente
bandera mexicana.
Artículo 188.- Están sujetos a las disposiciones de
este capítulo, los capitanes y oficiales de cubierta y
máquinas, los sobrecargos y contadores, los

radiotelegrafistas,
contramaestres,
dragadores,
marineros y personal de cámara y cocina, los que
sean considerados como trabajadores por las leyes y
disposiciones sobre comunicaciones por agua, y en
general, todas las personas que desempeñen a bordo
algún trabajo por cuenta del armador, naviero o
fletador.
Artículo 189.- Los trabajadores de los buques
deberán tener la calidad de mexicanos por nacimiento
que no adquieran otra nacionalidad y estar en pleno
goce y ejercicio de sus derechos civiles y políticos.
Artículo reformado DOF 23-01-1998
Artículo 190.- Los capitanes, entendiéndose como
tales a quienes ejercen el mando directo de un buque,
tienen con respecto a los demás trabajadores la
calidad de representantes del patrón.
Artículo 191. Queda prohibido el trabajo a que se
refiere este capítulo a los menores de dieciséis años y
el de los menores de dieciocho en calidad de
pañoleros o fogoneros.
Artículo reformado DOF 12-06-2015
Artículo 192.- No se considera relación de trabajo el
convenio que celebre a bordo el capitán de un buque
con personas que se hayan introducido a él y que
tengan por objeto devengar, con servicios personales,
el importe del pasaje, salvo lo dispuesto en el artículo
siguiente.

Tampoco se considerará relación de trabajo el
convenio celebrado en los términos del párrafo
anterior, con los mexicanos que deban repatriarse, a
solicitud del Cónsul respectivo.
Artículo 193.- Las personas que presten sus
servicios a bordo exclusivamente por el tiempo en que
el buque se encuentre en puerto, quedan sujetas a las
disposiciones del presente capítulo en lo que sean
aplicables.
Cuando los buques se hagan a la mar sin que hayan
podido desembarcar las personas a que se refiere el
párrafo anterior, serán considerados trabajadores
hasta que se restituyan a su lugar de origen, y
tendrán los derechos y obligaciones que se consignan
en este capítulo.
Artículo 194.- Las condiciones de trabajo se harán
constar por escrito. Un ejemplar quedará en poder de
cada parte, otro se remitirá a la Capitanía del Puerto o
al Cónsul mexicano más cercano, y el cuarto a la
Inspección del Trabajo del lugar donde se estipularon.
Artículo 195.- El escrito a que se refiere el artículo
anterior contendrá:
I. Lugar y fecha de su celebración;
II. Nombre, nacionalidad, edad, sexo, estado civil, y
domicilio del trabajador y del patrón;

III. Mención del buque o buques a bordo de los
cuales se prestarán los servicios;
IV. Si se celebra por tiempo determinado, por tiempo
indeterminado o por viaje o viajes;
V. El servicio que deba prestarse, especificándolo
con la mayor precisión;
VI. La distribución de las horas de jornada;
VII. .................... El monto de los salarios;
VIII. El alojamiento y los alimentos
suministrarán al trabajador;

que

se

IX. ......... El período anual de vacaciones;
X. Los derechos y obligaciones del trabajador;
XI. El porcentaje que percibirán los trabajadores
cuando se trate de dar salvamento a otro buque;
y
XII. Las demás estipulaciones que convengan las
partes.
Artículo 196.- La relación de trabajo por viaje
comprenderá el término contado desde el embarque
del trabajador hasta concluir la descarga del buque o
el desembarque de pasajeros en el puerto que se
convenga.

Si es por tiempo determinado o indeterminado se
fijará el puerto al que deba ser restituido el trabajador,
y a falta de ello, se tendrá por señalado el del lugar
donde se le tomó.
Artículo 197.- Para la prestación de servicios de
trabajadores mexicanos en buques extranjeros se
observará lo dispuesto en el artículo 28.
Artículo 198.- Cuando el buque se encuentre en el
mar y la naturaleza del trabajo no permita el descanso
semanal, se aplicará lo dispuesto en el artículo 73.
Artículo 199.- Los trabajadores tienen derecho a un
período mínimo de doce días laborables de
vacaciones anuales pagadas, que se aumentará en
dos días laborables, hasta llegar a veinticuatro, por
cada año subsecuente de servicios. Con posterioridad
se aumentará el período de vacaciones en dos días
por cada cinco años de servicios.
Las vacaciones deberán disfrutarse en tierra,
pudiendo fraccionarse cuando lo exija la continuidad
del trabajo.
Artículo 200.- No es violatoria del principio de
igualdad de salario la disposición que estipule salarios
distintos para trabajo igual, si se presta en buques de
diversas categorías.

Artículo 201.- A elección de los trabajadores, los
salarios podrán pagarse en el equivalente en moneda
extranjera, al tipo oficial de cambio que rija en la fecha
en que se cobren, cuando el buque se encuentre en
puerto extranjero.
Artículo 202.- Los trabajadores por viaje tienen
derecho a un aumento proporcional de salarios en
caso de prolongación o retardo del mismo.
Los salarios no podrán reducirse si se abrevia el
viaje, cualquiera que sea la causa.
Artículo 203.- Los salarios y las indemnizaciones de
los trabajadores disfrutan de la preferencia
consignada en el artículo 113, sobre el buque, sus
máquinas, aparejos, pertrechos y fletes. A este efecto,
el propietario del buque es solidariamente
responsable con el patrón por los salarios e
indemnizaciones de los trabajadores. Cuando
concurran créditos de trabajo procedentes de
diferentes viajes, tendrán preferencia los del último.
Artículo 204.- Los patrones tienen las obligaciones
especiales siguientes:
I. Proporcionar abordo alojamientos cómodos e
higiénicos;
II. Proporcionar alimentación sana, abundante y
nutritiva a los trabajadores de buques dedicados
al servicio de altura y cabotaje y de dragado;

III. Proporcionar alojamiento y alimentos cuando el
buque sea llevado a puerto extranjero para
reparaciones y sus condiciones no permitan la
permanencia a bordo. Esta misma obligación
subsistirá en puerto nacional cuando no sea el del
lugar donde se tomó al trabajador. La habitación y
los alimentos se proporcionarán sin costo para el
trabajador;
IV. Pagar los costos de la situación de fondos a los
familiares de los trabajadores, cuando el buque
se encuentre en el extranjero;
V. Conceder a los trabajadores el tiempo necesario
para el ejercicio del voto en las elecciones
populares, siempre que la seguridad del buque lo
permita y no se entorpezca su salida en la fecha y
hora fijadas;
VI. Permitir a los trabajadores que falten a sus
labores para desempeñar comisiones del Estado
o de su sindicato, en las mismas condiciones a
que se refiere la fracción anterior;
VII. Proporcionar la alimentación y alojamiento,
tratamiento médico y medicamentos y otros
medios terapéuticos, en los casos de
enfermedades, cualquiera que sea su naturaleza;

VIII. Llevar a bordo el personal y material de
curación que establezcan las leyes y
disposiciones sobre comunicaciones por agua;
IX. Repatriar o trasladar al lugar convenido a los
trabajadores, salvo los casos de separación por
causas no imputables al patrón; y
X. Informar
a
la
Capitanía
del
Puerto
correspondiente, dentro de las veinticuatro horas
de haber sido declarado a libre plática, de los
accidentes de trabajo ocurridos abordo. Si el
buque llega a puerto extranjero, el informe se
rendirá al Cónsul mexicano o en su defecto, al
capitán del primer puerto nacional que toque.
Artículo 205.- Los trabajadores están especialmente
obligados a respetar y realizar las instrucciones y
prácticas destinadas a prevenir riesgos del mar, las
que se efectuarán en los términos que determinen las
leyes y disposiciones sobre comunicaciones por agua.
Los capitanes y oficiales obrarán, en estos casos,
como representantes de la autoridad y no como
representantes de los patrones.
Artículo 206.- Queda prohibido en los expendios de
a bordo proporcionar, sin permiso del capitán, bebidas
embriagantes a los trabajadores, así como que éstos
introduzcan a los buques tales efectos.

Queda igualmente prohibido a los trabajadores
introducir drogas y enervantes, salvo lo dispuesto en
el artículo 208, fracción III.
Artículo 207.- El amarre temporal de un buque que,
autorizado por el Tribunal, no da por terminadas las
relaciones de trabajo, sólo suspende sus efectos
hasta que el buque vuelva al servicio.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Las reparaciones a los buques no se considerarán
como amarre temporal.
Artículo 208.- Son causas especiales de rescisión
de las relaciones de trabajo:
I. La falta de asistencia del trabajador a bordo a la
hora convenida para la salida o que
presentándose, desembarque y no haga el viaje;
II. Encontrarse el trabajador en estado de
embriaguez en horas de servicio mientras el
buque esté en puerto, al salir el buque o durante
la navegación;
III. Usar narcóticos o drogas enervantes durante su
permanencia a bordo, sin prescripción médica.
Al subir a bordo, el trabajador deberá poner el
hecho en conocimiento del patrón y presentarle la
prescripción suscrita por el médico;

IV. La insubordinación y la desobediencia a las
órdenes del capitán del buque en su carácter de
autoridad;
V. La cancelación o la revocación definitiva de los
certificados de aptitud o de las libretas de mar
exigidos por las leyes y reglamentos;
VI. La violación de las leyes en materia de
importación o exportación de mercancías en el
desempeño de sus servicios; y
VII. La ejecución, en el desempeño del trabajo por
parte del trabajador, de cualquier acto o la
omisión intencional o negligencia que pueda
poner en peligro su seguridad o la de los demás
trabajadores, de los pasajeros o de terceras
personas, o que dañe, perjudique o ponga en
peligro los bienes del patrón o de terceros.
Artículo 209.- La terminación de las relaciones de
trabajo de los trabajadores se sujetará a las normas
siguientes:
I. Cuando falten diez días o menos para su
vencimiento y se pretenda hacer un nuevo viaje
que exceda en duración a este término, podrán
los trabajadores pedir la terminación de las
relaciones de trabajo, dando aviso con tres días
de anticipación al de la salida del buque;

II. Las relaciones de trabajo no pueden darse por
terminadas cuando el buque esté en el mar o
cuando estando en puerto se intente la
terminación dentro de las veinticuatro horas
anteriores a su salida, a menos que en este
último caso se cambie el destino final del buque;
III. Tampoco pueden darse por terminadas las
relaciones de trabajo cuando el buque esté en el
extranjero, en lugares despoblados o en puerto,
siempre que en este último caso se exponga al
buque a cualquier riesgo por mal tiempo u otras
circunstancias;
IV. Cuando las relaciones de trabajo sean por
tiempo indeterminado, el trabajador deberá dar
aviso al armador, naviero o fletador con setenta y
dos horas de anticipación;
V. Cuando el buque se pierda por apresamiento o
siniestro, se darán por terminadas las relaciones
de trabajo, quedando obligado el armador,
naviero o fletador, a repatriar a los trabajadores y
a cubrir el importe de los salarios hasta su
restitución al puerto de destino o al que se haya
señalado en el contrato y el de las demás
prestaciones a que tuviesen derecho. Los
trabajadores y el patrón podrán convenir en que
se proporcione a aquéllos un trabajo de la misma
categoría en otro buque del patrón; si no se llega
a un convenio tendrán derecho los trabajadores a

que se les indemnice de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 436; y
VI. El cambio de nacionalidad de un buque
mexicano es causa de terminación de las
relaciones de trabajo. El armador, naviero o
fletador, queda obligado a repatriar a los
trabajadores y a cubrir el importe de los salarios y
prestaciones a que se refiere el párrafo primero
de la fracción anterior. Los trabajadores y el
patrón podrán convenir en que se proporcione a
aquéllos un trabajo de la misma categoría en otro
buque del patrón; si no se llega a un convenio,
tendrán derecho los trabajadores a que se les
indemnice de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 50.
Artículo 210.- En los casos de la fracción V del
artículo anterior, si los trabajadores convienen en
efectuar trabajos encaminados a la recuperación de
los restos del buque o de la carga, se les pagarán sus
salarios por los días que trabajen. Si el valor de los
objetos salvados excede del importe de los salarios,
tendrán derecho los trabajadores a una bonificación
adicional, en proporción a los esfuerzos desarrollados
y a los peligros arrostrados para el salvamento, la que
se fijará por acuerdo de las partes o por decisión del
Tribunal, que oirá previamente el parecer de la
autoridad marítima.
Artículo reformado DOF 01-05-2019

Artículo 211.- El Reglamento Interior de Trabajo,
depositado ante la Autoridad Registral prevista en
esta Ley, deberá registrarse en la Capitanía de
Puerto.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Las violaciones al reglamento se denunciarán al
Inspector del Trabajo, quien, previa averiguación, las
pondrá en conocimiento de la autoridad del trabajo,
juntamente con la opinión del Capitán de Puerto.
Artículo 212.- Corresponde a la Inspección del
Trabajo vigilar el cumplimiento de las leyes y demás
normas de trabajo, atendiendo a las leyes y
disposiciones sobre comunicaciones por agua,
cuando los buques estén en puerto.
Artículo 213.- En el tráfico interior o fluvial regirán
las disposiciones de este capítulo, con las
modalidades siguientes:
I. Si la descarga dura más de veinticuatro horas en
el punto en que termina la relación de trabajo, se
considerará concluida ésta al expirar ese plazo,
contado desde el momento en que fondee o
atraque el buque;
II. La alimentación de los trabajadores por cuenta de
los patrones es obligatoria, aun cuando no se
estipule en los contratos, si a bordo se
proporciona a los pasajeros; y en todo caso,
cuando se trate de buques que naveguen por seis

horas o más, o que navegando menos de ese
tiempo, suspendan la navegación en lugares
despoblados en los que sea imposible a los
trabajadores proveerse de alimentos;
III. La permanencia obligada a bordo se considera
como tiempo de trabajo, a menos que el período
de descanso sea de cuatro horas o más, que
exista para el trabajador la imposibilidad material
de abandonar el buque o que el abandono
carezca de objeto por tratarse de lugares
despoblados; y
IV. El descanso semanal será forzosamente en
tierra.
Artículo 214.- El Ejecutivo Federal determinará la
forma de sostener y mejorar los servicios de la Casa
del Marino y fijará las aportaciones de los patrones.
CAPITULO IV
Trabajo de las tripulaciones aeronáuticas
Artículo 215.- Las disposiciones de este capítulo se
aplican al trabajo de las tripulaciones de las
aeronaves civiles que ostenten matrícula mexicana.
Tienen como finalidad, además de la prevista en el
artículo 2o, garantizar la seguridad de las operaciones
aeronáuticas, y son irrenunciables en la medida en
que correspondan a este propósito.

Artículo 216.- Los tripulantes deben tener la calidad
de mexicanos por nacimiento que no adquieran otra
nacionalidad y estar en pleno goce y ejercicio de sus
derechos civiles y políticos.
Artículo reformado DOF 23-01-1998
Artículo 217.- Las relaciones de trabajo a que se
refiere este capítulo se regirán por las leyes
mexicanas, independientemente del lugar en donde
vayan a prestarse los servicios.
Artículo 218.- Deberán considerarse miembros de
las tripulaciones aeronáuticas, de acuerdo con las
disposiciones legales y técnicas correspondientes:
I. El piloto al mando de la aeronave (Comandante o
Capitán);
II. Los oficiales que desarrollen labores análogas;
III. .................................... El navegante; y
IV. .................................Los sobrecargos.
Artículo 219.- Serán considerados representantes
del patrón, por la naturaleza de las funciones que
desempeñan, los gerentes de operación o
superintendentes de vuelos, jefes de adiestramiento,
jefes de pilotos, pilotos instructores o asesores, y
cualesquiera otros funcionarios que aun cuando
tengan diversas denominaciones de cargos, realicen
funciones análogas a las anteriores.

Los titulares de las categorías citadas serán
designados por el patrón y podrán figurar como
pilotos al mando, sin perjuicio de los derechos
correspondientes de los pilotos de planta, siempre y
cuando reúnan los requisitos que la Ley de Vías
Generales de Comunicación y sus reglamentos,
consignen al respecto.
Fe de erratas al párrafo DOF 30-04-1970
Artículo 220.- El piloto al mando de una aeronave
es responsable de la conducción y seguridad de la
misma durante el tiempo efectivo de vuelo, y tiene a
su cargo la dirección, el cuidado, el orden y la
seguridad de la tripulación, de los pasajeros, del
equipaje y de la carga y correo que aquélla
transporte. Las responsabilidades y atribuciones que
confiere a los comandantes la Ley de Vías Generales
de Comunicación y sus reglamentos, no podrán ser
reducidas ni modificadas por el ejercicio de los
derechos y obligaciones que les corresponden
conforme a las normas de trabajo.
Artículo 221.- Para la determinación de las jornadas
de trabajo, se considerarán las tablas de salida y
puesta del sol, con relación al lugar más cercano al en
que se encuentre la aeronave en vuelo.
Artículo 222.- Por tiempo efectivo de vuelo se
entiende el comprendido desde que una aeronave
comienza a moverse por su propio impulso, o es

remolcada para tomar posición de despegue, hasta
que se detiene al terminar el vuelo.
Artículo 223.- El tiempo total de servicios que deben
prestar los tripulantes, considerado el equipo que se
utilice, se fijará en el contrato de trabajo y
comprenderá solamente el tiempo efectivo de vuelo,
el de ruta y el de servicios de reserva, sin que pueda
exceder de ciento ochenta horas mensuales.
Artículo 224.- El tiempo efectivo de vuelo que
mensualmente podrán trabajar los tripulantes se fijará
en los contratos de trabajo, tomando en consideración
las características del equipo que se utilice, sin que
pueda exceder de noventa horas.
Artículo 225.- El tiempo efectivo de vuelo de los
tripulantes no excederá de ocho horas en la jornada
diurna, de siete en la nocturna y de siete y media en
la mixta, salvo que se les conceda un período de
descanso horizontal, antes de cumplir o al cumplir
dichas jornadas, igual al tiempo volado. El tiempo
excedente al señalado será extraordinario.
Artículo 226.- Las jornadas de los tripulantes se
ajustarán a las necesidades del servicio y podrán
principiar a cualquiera hora del día o de la noche.
Artículo 227.- Cuando las necesidades del servicio
o las características de las rutas en operación lo
requieran, el tiempo total de servicios de los

tripulantes será repartido en forma convencional
durante la jornada correspondiente.
Artículo 228.- Los tripulantes no podrán interrumpir
un servicio de vuelo durante su trayecto, por
vencimiento de la jornada de trabajo. En caso de que
alcancen el límite de su jornada durante el vuelo o en
un aeropuerto que no sea el de destino final, tendrán
la obligación de terminarlo si no requiere más de tres
horas. Si requiere mayor tiempo, serán relevados o
suspenderán el vuelo en el aeropuerto más próximo
del trayecto.
Fe de erratas al artículo DOF 30-04-1970
Artículo 229.- Cuando se use equipo a reacción
podrá reducirse la duración del tiempo total de
servicios señalado en este capítulo.
Fe de erratas al artículo DOF 05-06-1970
Artículo 230.- Cuando por necesidades del servicio
los tripulantes excedan su tiempo total de servicios,
percibirán por cada hora extra un ciento por ciento
más del salario correspondiente. El tiempo excedente,
calculado y pagado en los términos de este artículo,
no será objeto de nuevo pago.
Artículo 231.- Las tripulaciones están obligadas a
prolongar su jornada de trabajo en los vuelos de
auxilio, búsqueda o salvamento. Las horas
excedentes se retribuirán en la forma prevista en el
párrafo primero del artículo 67.

Artículo 232.- Los Tripulantes que presten servicios
en los días de descanso obligatorio tendrán derecho a
la retribución consignada en el artículo 75. Se
exceptúan los casos de terminación de un servicio
que no exceda de la primera hora y media de dichos
días, en los que únicamente percibirán el importe de
un día de salario adicional.
Para los efectos de este artículo, los días se
iniciarán a las cero horas y terminarán a las
veinticuatro, tiempo oficial del lugar de la base de
residencia.
Artículo 233.- Los tripulantes tienen derecho a un
período anual de vacaciones de treinta días de
calendario, no acumulables. Este período podrá
disfrutarse semestralmente en forma proporcional, y
se aumentará en un día por cada año de servicios, sin
que exceda de sesenta días de calendario.
Artículo 234.- No es violatoria del principio de
igualdad de salario la disposición que estipule salarios
distintos para trabajo igual, si éste se presta en
aeronaves de diversa categoría o en diferentes rutas,
y la que establezca primas de antigüedad.
Artículo 235.- El salario de los tripulantes se
pagará, incluyendo las asignaciones adicionales
correspondientes, los días quince y último de cada
mes. Las percepciones por concepto de tiempo de
vuelo nocturno y de tiempo extraordinario, en la
primera quincena del mes siguiente al en que se

hayan realizado; y el importe de los días de descanso
obligatorio, en la quincena inmediata a aquella en que
se hayan trabajado.
Los pagos, sea cualquiera su concepto, se harán en
moneda nacional y en el lugar de residencia del
tripulante, salvo pacto en contrario.
Artículo 236.- Los patrones tienen las obligaciones
especiales siguientes:
I. Proporcionar
alimentación,
alojamiento
y
transportación a los tripulantes por todo el tiempo
que permanezcan fuera de su base por razones
del servicio. El pago se hará de conformidad con
las normas siguientes:
a) En las estaciones previamente designadas, o
en las de pernoctación extraordinaria, la
transportación se hará en automóvil y el
alojamiento será cubierto directamente por el
patrón. La transportación se proporcionará
entre los aeropuertos y el lugar de alojamiento
y viceversa, excepto en aquellos lugares de
base permanente de residencia de los
tripulantes.
b) Cuando los alimentos no puedan tomarse a
bordo, los tripulantes percibirán una asignación
en efectivo, que se fijará según el número de
comidas que deban hacerse en cada viaje o en
los lugares de pernoctación extraordinaria. El

monto de estas asignaciones se fijará de
común acuerdo;
II. Pagar a los tripulantes los gastos de traslado,
incluyendo los del cónyuge y familiares de primer
grado que dependan económicamente de ellos,
del menaje de casa y efectos personales, cuando
sean cambiados de su base de residencia. El
monto de estos gastos se fijará de común
acuerdo;
III. Repatriar o trasladar al lugar de contratación a
los tripulantes cuya aeronave se destruya o
inutilice fuera de ese lugar, pagándoles sus
salarios y los gastos de viaje; y
IV. Conceder los permisos a que se refiere el
artículo 132 fracciones IX y X, siempre que no se
ponga en peligro la seguridad de la aeronave o se
imposibilite su salida en la fecha y hora
previamente señaladas.
Artículo 237.- Los tripulantes, en la medida que les
corresponda, tienen las obligaciones especiales
siguientes:
I. Cuidar que en las aeronaves a su cargo no se
transporte pasajeros o efectos ajenos a los
intereses del patrón sin el cumplimiento de los
requisitos
correspondientes,
ni
artículos
prohibidos por la ley, a menos que se cuente con
el permiso de las autoridades correspondientes;

II. Conservar en vigor sus licencias, pasaportes,
visas y documentos que se requieran legalmente
para el desempeño de su trabajo;
III. Presentarse a cubrir los servicios que tengan
asignados con la anticipación y en la forma que
establezcan su contrato y el reglamento interior
de trabajo, salvo causa justificada;
IV. Someterse, cuando menos dos veces al año, a
los exámenes médicos periódicos que prevengan
las leyes, los reglamentos y los contratos de
trabajo;
V. Someterse a los adiestramientos que establezca
el patrón, según las necesidades del servicio, a
fin de conservar o incrementar su eficiencia para
ascensos o utilización de equipo con nuevas
características técnicas y operar éste al obtener
la capacidad requerida;
VI. Planear, preparar y realizar cada vuelo, con
estricto apego a las leyes, reglamentos y demás
disposiciones dictadas o aprobadas por la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes y
por el patrón;
VII. Cerciorarse, antes de iniciar un viaje, de que la
aeronave satisface los requisitos legales y
reglamentarios, las condiciones necesarias de

seguridad, y que ha sido debidamente equipada,
aprovisionada y avituallada;
VIII. Observar las indicaciones técnicas que en
materia de seguridad de tránsito aéreo boletine el
patrón o dicten las autoridades respectivas en el
aeropuerto base o en las estaciones foráneas;
IX. Dar aviso al patrón y, en su caso, a las
autoridades competentes, utilizando los medios
de comunicación más rápidos de que dispongan,
en caso de presentarse en vuelo cualquier
situación de emergencia, o cuando ocurra un
accidente;
X. Efectuar vuelos de auxilio, búsqueda o
salvamento en cualquier tiempo y lugar que se
requiera;
XI. Tratándose de los pilotos al mando de la
aeronave, anotar en la bitácora, con exactitud y
bajo su responsabilidad, los datos exigidos por
las disposiciones legales relativas y hacer,
cuando proceda, la distribución del tiempo de
servicio de los demás miembros de la tripulación;
XII. Rendir los informes, formular las declaraciones y
manifestaciones y firmar la documentación que
en relación con cada vuelo exijan las leyes,
reglamentos y demás disposiciones aplicables; y

XIII. Poner en conocimiento del patrón al terminar el
vuelo, los defectos mecánicos o técnicos que
adviertan o presuman existen en la aeronave.
Artículo 238.- Cuando por cualquier causa un
miembro de la tripulación técnica hubiese dejado de
volar durante 21 días o más, el tripulante deberá
someterse al adiestramiento correspondiente a la
categoría que tenía en el momento de la suspensión y
comprobar que posee la capacidad técnica y práctica
requerida para el desempeño y reanudación de su
trabajo, en los términos que establezca la Ley de Vías
Generales de Comunicación y sus reglamentos.
Artículo 239.- El escalafón de las tripulaciones
aeronáuticas tomará en consideración:
I. La capacidad técnica, física y mental del
interesado, referida al equipo que corresponda al
puesto de ascenso;
II. La experiencia previa, determinada, según la
especialidad, por las horas de vuelo registradas
ante la autoridad competente o por las
instrucciones y práctica en el caso de los
tripulantes que no tengan obligación de registrar
dichas horas de vuelo; y
III. La antigüedad, en igualdad de condiciones.
Artículo 240.- El tripulante interesado en una
promoción de su especialidad, deberá sustentar y

aprobar el programa de adiestramiento respectivo, y
obtener la licencia requerida para cada especialidad
por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Artículo 241.- En el caso de operación de equipo
con características técnicas distintas del que se venía
utilizando, el tripulante y el patrón fijarán las
condiciones de trabajo.
Artículo 242.- Queda prohibido a los tripulantes:
I. Ingerir bebidas alcohólicas durante la prestación
del servicio y en las veinticuatro horas anteriores
a la iniciación de los vuelos que tengan
asignados;
II. Usar narcóticos o drogas enervantes dentro o
fuera de sus horas de trabajo, sin prescripción de
un especialista en medicina de aviación. Antes de
iniciar su servicio, el trabajador deberá poner el
hecho en conocimiento del patrón y presentarle la
prescripción suscrita por el médico; y
III. Ejecutar como tripulantes algún vuelo que
disminuya sus posibilidades físicas y legales de
realizar vuelos al servicio de su patrón.
Artículo 243.- Es causa especial de suspensión de
las relaciones de trabajo, sin responsabilidad para el
patrón, la suspensión transitoria de las licencias
respectivas, de los pasaportes, visas y demás

documentos exigidos por las leyes nacionales y
extranjeras cuando sea imputable al tripulante.
Artículo 244.- Son causas especiales de
terminación o rescisión de las relaciones de trabajo:
I. La cancelación o revocación definitiva de los
documentos especificados en el artículo anterior;
II. Encontrarse el tripulante en estado de
embriaguez, dentro de las veinticuatro horas
anteriores a la iniciación del vuelo que tenga
asignado o durante el transcurso del mismo;
III. Encontrarse el tripulante, en cualquier tiempo,
bajo la influencia de narcóticos o drogas
enervantes salvo lo dispuesto en el artículo 242,
fracción II;
IV. La violación de las leyes en materia de
importación o exportación de mercancías, en el
desempeño de sus servicios;
V. La negativa del tripulante, sin causa justificada, a
ejecutar vuelos de auxilio, búsqueda o
salvamento, o iniciar o proseguir el servicio de
vuelo que le haya sido asignado;
VI. La negativa del tripulante a cursar los programas
de adiestramiento que según las necesidades del
servicio establezca el patrón, cuando sean
indispensables para conservar o incrementar su

eficiencia, para ascensos o para operar equipo
con nuevas características técnicas;
VII. La ejecución, en el desempeño del trabajo, por
parte del tripulante, de cualquier acto o la omisión
intencional o negligencia que pueda poner en
peligro su seguridad o la de los miembros de la
tripulación, de los pasajeros o de terceras
personas, o que dañe, perjudique o ponga en
peligro los bienes del patrón o de terceros; y
VIII. El incumplimiento de las obligaciones señaladas
en el artículo 237 y la violación de la prohibición
consignada en el artículo 242, fracción III.
Artículo 245.- La Autoridad Registral, previamente a
la aprobación del reglamento interior de trabajo,
recabará la opinión de la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes a fin de que en el
mismo se observen las disposiciones de la Ley de
Vías Generales de Comunicaciones y sus
reglamentos.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 245 Bis.- La existencia de un contrato
colectivo de trabajo que abarque a la totalidad de
trabajadores no será impedimento para que coexista
con otro pacto sindical celebrado con un sindicato
gremial de pilotos o sobrecargos, si la mayoría de los
trabajadores de la misma profesión manifiestan su
voto a favor del sindicato gremial.

El sindicato gremial que afilie pilotos o sobrecargos
podrá demandar la titularidad de un contrato que
abarque la totalidad de trabajadores, por lo que hace
al gremio que represente. La pérdida de la mayoría
declarada por los Tribunales, después de consultar a
los trabajadores del gremio en disputa mediante voto
personal, libre, directo y secreto, produce la de la
titularidad del contrato colectivo de trabajo.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
CAPITULO V
Trabajo ferrocarrilero
Artículo 246.- Los trabajadores
deberán ser mexicanos.

ferrocarrileros

Artículo 247.- En los contratos colectivos se podrá
determinar el personal de confianza, tomando en
consideración lo dispuesto en el artículo 9o.
Artículo 248.- En los contratos colectivos se podrá
estipular que los trabajadores trenistas presten sus
servicios sobre la base de viajes en una sola o en dos
direcciones.
Artículo 249.- Cuando algún trabajador esté
próximo a cumplir los términos de jubilación
determinados en los contratos colectivos, la relación
de trabajo sólo podrá rescindirse por causas
particularmente graves que hagan imposible su
continuación, de conformidad con las disposiciones
contenidas en los contratos colectivos. A falta de

disposiciones expresas se estará a lo dispuesto en el
artículo 161.
Artículo 250.- No es causa de rescisión de las
relaciones de trabajo ni de pérdida de los derechos, la
circunstancia de que los trabajadores, por fuerza
mayor, queden aislados de sus jefes, si continúan en
sus puestos.
Si en las mismas condiciones los abandonan,
volverán a ocuparlos al desaparecer las causas que
motivaron el abandono. En estos casos, se harán
previamente las investigaciones respectivas, con
intervención de los representantes del sindicato y de
la empresa, y si de ellas resulta responsabilidad a los
trabajadores afectados, o se comprueba que
voluntariamente descuidaron o perjudicaron los
intereses de la empresa, serán separados de sus
empleos. Los trabajadores que hayan ocupado los
puestos abandonados tendrán la categoría de
interinos, y al ser reinstalados los titulares continuarán
trabajando en los empleos que tenían con
anterioridad o en los que queden vacantes.
Artículo 251.- Los trabajadores que hayan sido
separados por reducción de personal o de puestos,
aun cuando reciban las indemnizaciones que en
derecho procedan, seguirán conservando los
derechos que hayan adquirido antes de su
separación, para regresar a sus puestos, si éstos
vuelven a crearse y también para que se les llame al
servicio en el ramo de trabajo de donde salieron,

siempre que continúen perteneciendo a los sindicatos
que celebraron los contratos colectivos.
Artículo 252.- Las jornadas de los trabajadores se
ajustarán a las necesidades del servicio y podrán
principiar en cualquier hora del día o de la noche.
Artículo 253.- No es violatorio del principio de
igualdad de salario la fijación de salarios distintos
para trabajo igual, si éste se presta en líneas o
ramales de diversa importancia.
Artículo 254.- Queda prohibido a los trabajadores:
I. El consumo de bebidas embriagantes, y su tráfico
durante el desempeño de sus labores, por cuenta
ajena a la empresa;
II. El consumo de narcóticos o drogas enervantes,
salvo que exista prescripción médica. Antes de
iniciar el servicio, el trabajador deberá poner el
hecho en conocimiento del patrón y presentarle la
prescripción suscrita por el médico; y
III. .......... El tráfico de drogas enervantes.
Artículo 255.- Son causas especiales de rescisión
de las relaciones de trabajo:
I. La recepción de carga o pasaje fuera de los
lugares señalados por la empresa para estos
fines; y

II. La negativa a efectuar el viaje contratado o su
interrupción, sin causa justificada.
CAPITULO VI
Trabajo de autotransportes
Artículo 256.- Las relaciones entre los choferes,
conductores, operadores, cobradores y demás
trabajadores que prestan servicios a bordo de
autotransportes de servicio público, de pasajeros, de
carga o mixtos, foráneos o urbanos, tales como
autobuses, camiones, camionetas o automóviles, y
los propietarios o permisionarios de los vehículos, son
relaciones de trabajo y quedan sujetas a las
disposiciones de este capítulo.
La estipulación que en cualquier forma desvirtúe lo
dispuesto en el párrafo anterior, no produce ningún
efecto legal ni impide el ejercicio de los derechos que
deriven de los servicios prestados.
Artículo 257.- El salario se fijará por día, por viaje,
por boletos vendidos o por circuito o kilómetros
recorridos y consistirá en una cantidad fija, o en una
prima sobre los ingresos o la cantidad que exceda a
un ingreso determinado, o en dos o más de estas
modalidades, sin que en ningún caso pueda ser
inferior al salario mínimo.
Cuando el salario se fije por viaje, los trabajadores
tienen derecho a un aumento proporcional en caso de

prolongación o retardo del término normal del viaje
por causa que no les sea imputable.
Los salarios no podrán reducirse si se abrevia el
viaje, cualquiera que sea la causa.
En los transportes urbanos o de circuito, los
trabajadores tienen derecho a que se les pague el
salario en los casos de interrupción del servicio, por
causas que no les sean imputables.
No es violatoria del principio de igualdad de salario
la disposición que estipula salarios distintos para
trabajo igual, si éste se presta en líneas o servicios de
diversa categoría.
Artículo 258.- Para determinar el salario de los días
de descanso se aumentará el que perciban por el
trabajo realizado en la semana, con un dieciséis
sesenta y seis por ciento.
Artículo 259.- Para determinar el monto del salario
de los días de vacaciones y de las indemnizaciones,
se estará a lo dispuesto en el párrafo segundo del
artículo 89.
Artículo 260.- El propietario del vehículo y el
concesionario o permisionario son solidariamente
responsables de las obligaciones derivadas de las
relaciones de trabajo y de la ley.
Artículo 261.- Queda prohibido a los trabajadores:

I. El uso de bebidas alcohólicas durante la
prestación del servicio y en las doce horas
anteriores a su iniciación;
II. Usar narcóticos o drogas enervantes dentro o
fuera de sus horas de trabajo, sin prescripción
médica. Antes de iniciar el servicio, el trabajador
deberá poner el hecho en conocimiento del
patrón y presentarle la prescripción suscrita por el
médico; y
III. Recibir carga o pasaje fuera de los lugares
señalados por la empresa para esos fines.
Artículo 262.- Los trabajadores
obligaciones especiales siguientes:

tienen

las

I. Tratar al pasaje con cortesía y esmero y a la
carga con precaución;
II. Someterse a los exámenes médicos periódicos
que prevengan las leyes y demás normas de
trabajo;
III. Cuidar el buen funcionamiento de los vehículos e
informar al patrón de cualquier desperfecto que
observen;
IV. Hacer durante el viaje las reparaciones de
emergencia que permitan sus conocimientos, la
herramienta y las refacciones de que dispongan.

Si no es posible hacer las reparaciones, pero el
vehículo puede continuar circulando, conducirlo
hasta el poblado más próximo o hasta el lugar
señalado para su reparación; y
V. Observar los reglamentos de tránsito y las
indicaciones técnicas que dicten las autoridades o
el patrón.
Artículo 263.- Los patrones tienen las obligaciones
especiales siguientes:
I. En los transportes foráneos pagar los gastos de
hospedaje y alimentación de los trabajadores,
cuando se prolongue o retarde el viaje por causa
que no sea imputable a éstos;
II. Hacer las reparaciones para garantizar el buen
funcionamiento del vehículo y la seguridad de los
trabajadores, usuarios y público en general;
III. Dotar a los vehículos de la herramienta y
refacciones indispensables para las reparaciones
de emergencia; y
IV. Observar las disposiciones de los Reglamentos
de Tránsito sobre condiciones de funcionamiento
y seguridad de los vehículos.
Artículo 264.- Son causas especiales de rescisión
de las relaciones de trabajo:

I. La negativa a efectuar el viaje contratado o su
interrupción
sin
causa
justificada.
Será
considerada en todo caso causa justificada la
circunstancia de que el vehículo no reúna las
condiciones de seguridad indispensables para
garantizar la vida de los trabajadores, usuarios y
del público en general; y
II. La disminución importante y reiterada del
volumen de ingresos, salvo que concurran
circunstancias justificadas.
CAPITULO VII
Trabajo de maniobras de servicio público en
zonas bajo jurisdicción federal
Artículo 265.- Las disposiciones de este capítulo se
aplican al trabajo de maniobras de servicio público de
carga, descarga, estiba, desestiba, alijo, chequeo,
pilotaje o practicaje, amarre, acarreo, almacenaje y
transbordo de carga y equipaje, que se efectúe a
bordo de buques o en tierra, en los puertos, vías
navegables, estaciones de ferrocarril y demás zonas
bajo jurisdicción federal, al que se desarrolle en
lanchas para prácticos, y a los trabajos
complementarios o conexos.
Artículo reformado DOF 30-05-2018
Artículo 266.- En los contratos colectivos se
determinarán las maniobras objeto de los mismos,
distinguiéndose de las que correspondan a otros
trabajadores.

Artículo 267. No podrá utilizarse el trabajo de los
menores de dieciocho años.
Artículo reformado DOF 12-06-2015
Artículo 268.- Son patrones las empresas navieras
y las de maniobras, los armadores y fletadores, los
consignatarios, los agentes aduanales, y demás
personas que ordenen los trabajos.
Artículo 269.- Las personas a que se refiere el
artículo anterior, que en forma conjunta ordenen los
trabajos comprendidos en este capítulo, son
solidariamente responsables por los salarios e
indemnizaciones
que
correspondan
a
los
trabajadores, por los trabajos realizados.
Artículo 270.- El salario puede fijarse por unidad de
tiempo, por unidad de obra, por peso de los bultos o
de cualquiera otra manera.
Si intervienen varios trabajadores en una maniobra,
el salario se distribuirá entre ellos de conformidad con
sus categorías y en la proporción en que participen.
Artículo 271.- El salario se pagará directamente al
trabajador, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 100.
El pago hecho a organizaciones, cualquiera que sea
su naturaleza, o a intermediarios, para que a su vez

hagan el pago a los trabajadores, no libera de
responsabilidad a los patrones.
Artículo 272.- Los trabajadores tienen derecho a
que el salario diario se aumente en un dieciséis
sesenta y seis por ciento como salario del día de
descanso.
Asimismo, se aumentará el salario diario, en la
proporción que corresponda, para el pago de
vacaciones.
Artículo 273.- En la determinación de la antigüedad
de los trabajadores, y del orden en que deben ser
utilizados sus servicios, se observarán las normas
siguientes:
I. La antigüedad se computará a partir de la fecha
en que principió el trabajador a prestar sus
servicios al patrón;
II. En los contratos colectivos podrá establecerse la
antigüedad de cada trabajador. El trabajador
inconforme podrá solicitar al Tribunal que
rectifique su antigüedad. Si no existen contratos
colectivos o falta en ellos la determinación, la
antigüedad se fijará de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 158, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III. La distribución del trabajo se hará de
conformidad con la antigüedad que corresponda

a cada trabajador. En los contratos colectivos se
determinarán las modalidades que se estime
conveniente para la distribución del trabajo.
Artículo 274.- Los sindicatos proporcionarán a los
patrones una lista pormenorizada que contenga el
nombre y la categoría de los trabajadores que deben
realizar las maniobras, en cada caso.
Artículo 275.- Los trabajadores no pueden hacerse
substituir en la prestación del servicio. Si se
quebranta esta prohibición, el substituto tiene derecho
a que se le pague la totalidad del salario que
corresponda al trabajo desempeñado y a que el pago
se haga de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 100.
Artículo 276.- Para el pago de indemnizaciones en
los casos de riesgos de trabajo, se observarán las
normas siguientes:
I. Si el riesgo produce incapacidad, el pago se hará
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 483;
II. El patrón bajo cuya autoridad se prestó el trabajo,
será responsable de los accidentes de trabajo; y
III. Si se trata de enfermedades de trabajo, cada
patrón que hubiese utilizado los servicios del
trabajador durante 90 días, por lo menos, en los tres
años anteriores a la fecha en que se determine el

grado de incapacidad para el trabajo, contribuirá en la
proporción en que hubiese utilizado los servicios.
El trabajador podrá ejercitar la acción de pago de la
indemnización contra cualquiera de los patrones a
que se refiere el párrafo anterior, pero el demandado
podrá llamar a juicio a los demás o repetir contra
ellos.
Artículo 277.- En los contratos colectivos podrá
estipularse que los patrones cubran un porcentaje
sobre los salarios, a fin de que se constituya un fondo
de pensiones de jubilación o de invalidez que no sea
consecuencia de un riesgo de trabajo. En los
estatutos del sindicato o en un reglamento especial
aprobado por la asamblea, se determinarán los
requisitos para el otorgamiento de las pensiones.
Las cantidades correspondientes se entregarán por
los patrones al Instituto Mexicano del Seguro Social y
en caso de que éste no acepte, a la institución
bancaria que se señale en el contrato colectivo. La
institución cubrirá las pensiones previa aprobación del
Tribunal.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 278.- En los contratos colectivos podrá
estipularse la constitución de un fondo afecto al pago
de responsabilidades por concepto de pérdidas o
averías. La cantidad correspondiente se entregará a
la institución bancaria nacional que se señale en el
contrato colectivo, la que cubrirá los pagos

correspondientes por convenio entre el sindicato y el
patrón, o mediante resolución del Tribunal.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Alcanzado el monto del fondo, no se harán nuevas
aportaciones, salvo para reponer las cantidades que
se paguen.
CAPITULO VIII
Trabajadores del campo
Artículo 279. Trabajadores del campo son los que
ejecutan las labores propias de las explotaciones
agrícolas, ganaderas, acuícolas, forestales o mixtas,
al servicio de un patrón.
Párrafo reformado DOF 30-11-2012
Los trabajadores en las explotaciones industriales
forestales se regirán por las disposiciones generales
de esta ley.
Los trabajadores del campo pueden ser
permanentes, eventuales o estacionales.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 279 Bis.- Trabajador eventual del campo
es aquél que, sin ser permanente ni estacional,
desempeña actividades ocasionales en el medio rural,
que pueden ser por obra y tiempo determinado, de
acuerdo a lo establecido en la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012

Artículo 279 Ter.- Los trabajadores estacionales del
campo o jornaleros son aquellas personas físicas que
son contratadas para laborar en explotaciones
agrícolas, ganaderas, forestales, acuícolas o mixtas,
únicamente en determinadas épocas del año, para
realizar actividades relacionadas o que van desde la
preparación de la tierra, hasta la preparación de los
productos para su primera enajenación, ya sea que
sean producidos a cielo abierto, en invernadero o de
alguna otra manera protegidos, sin que se afecte su
estado natural; así como otras de análoga naturaleza
agrícola, ganadera, forestal, acuícola o mixta. Puede
ser contratada por uno o más patrones durante un
año, por periodos que en ningún caso podrán ser
superiores a veintisiete semanas por cada patrón.
No se considerarán trabajadores estacionales del
campo, los que laboren en empresas agrícolas,
ganaderas, forestales, acuícolas o mixtas que
adquieran productos del campo, para realizar
actividades de empaque, re empaque, exposición,
venta o para su transformación a través de algún
proceso que modifique su estado natural.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 279 Quáter.- El patrón llevará un padrón
especial de los trabajadores contratados por
estacionalidades, para registrar la acumulación de
éstas a fin de establecer la antigüedad en el trabajo y,
con base en la suma de éstas, calcular las
prestaciones y derechos derivados del tiempo
sumado de trabajo.

Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 280.- El trabajador estacional o eventual
del campo que labore en forma continua por un
periodo mayor a veintisiete semanas para un patrón,
tiene a su favor la presunción de ser trabajador
permanente.
El patrón llevará un registro especial de los
trabajadores eventuales y estacionales que contrate
cada año y exhibirlo ante las autoridades del trabajo
cuando sea requerido para ello.
Al final de la estación o del ciclo agrícola, el patrón
deberá pagar al trabajador las partes proporcionales
que correspondan por concepto de vacaciones, prima
vacacional, aguinaldo y cualquier otra prestación a la
que tenga derecho, y deberá entregar una constancia
a cada trabajador en la que se señalen los días
laborados y los salarios totales devengados.
Artículo reformado DOF 30-11-2012
Artículo 280 Bis.- La Comisión Nacional de los
Salarios Mínimos fijará los salarios mínimos
profesionales de las y los trabajadores del campo
debiendo tomar en consideración, entre otras las
circunstancias siguientes:
I. La naturaleza, cantidad y calidad de los trabajos;
II. El desgate físico ocasionado por las condiciones
del trabajo, y

III. Los salarios y prestaciones percibidas por los
trabajadores de establecimientos y empresas
dedicadas a la producción de productos
agrícolas.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 281.- Cuando existan contratos de
arrendamiento, el propietario del predio es
solidariamente responsable con el arrendatario, si
este no dispone de elementos propios suficientes
para cumplir las obligaciones que deriven de las
relaciones con sus trabajadores.
Si existieren contratos de aparcería, el propietario
del predio y el aparcero serán solidariamente
responsables.
Artículo 282.- Las condiciones de trabajo se
redactarán por escrito, observándose lo dispuesto en
el artículo 25 y demás relativos de esta Ley.
Artículo reformado DOF 30-11-2012
Artículo 283.- Los patrones tienen las obligaciones
especiales siguientes:
I. Pagar los salarios precisamente en el lugar donde
preste el trabajador sus servicios y en períodos
de tiempo que no excedan de una semana;
II. Suministrar gratuitamente a los trabajadores
habitaciones adecuadas e higiénicas, con agua

potable, dotadas de piso firme y proporcionales al
número de familiares o dependientes económicos
que los acompañen y, en su caso, un predio
individual o colectivo, para la cría de animales de
corral;
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
III. Mantener las habitaciones en buen estado,
haciendo en su caso las reparaciones necesarias
y convenientes;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
IV. Proporcionar a los trabajadores agua potable y
servicios sanitarios durante la jornada de trabajo;
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
V. Mantener en el lugar de trabajo los medicamentos
y material de curación, así como los antídotos
necesarios, a fin de proporcionar primeros
auxilios a los trabajadores, a sus familiares o
dependientes económicos que los acompañen,
así como adiestrar personal que los preste;
Fracción reformada y recorrida DOF 30-11-2012
VI. Proporcionar a los trabajadores y a sus
familiares que los acompañen asistencia médica
o trasladarlos al lugar más próximo en el que
existan servicios médicos. También tendrán las
obligaciones a que se refiere el artículo 504,
fracción II;
Fracción reformada y recorrida DOF 30-11-2012

VII. Proporcionar gratuitamente al trabajador, a sus
familiares o dependientes económicos que los
acompañen medicamentos y material de curación
en los casos de enfermedades tropicales,
endémicas y propias de la región y pagar a los
trabajadores que resulten incapacitados, el
setenta y cinco por ciento de los salarios hasta
por noventa días. Los trabajadores estacionales
disfrutarán de esta prestación por el tiempo que
dure la relación laboral.
Los trabajadores estacionales también deberán
contar con un seguro de vida para sus traslados
desde sus lugares de origen a los centros de
trabajo y posteriormente a su retorno;
Fracción reformada y recorrida DOF 30-11-2012
VIII. Permitir a los trabajadores dentro del predio:
a) Tomar en los depósitos acuíferos, el agua que
necesiten para sus usos domésticos y sus
animales de corral.
b) La caza y la pesca, para usos propios, de
conformidad con las disposiciones que
determinan las Leyes.
c) El libre tránsito por los caminos y veredas
establecidos, siempre que no sea en perjuicio
de los sembrados y cultivos.

d) Celebrar en los lugares acostumbrados sus
fiestas regionales.
Fracción reformada y recorrida DOF 30-11-2012
IX. Fomentar la creación de cooperativas de
consumo entre los trabajadores;
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
X. Fomentar la alfabetización entre los trabajadores
y sus familiares.
El Estado garantizará en todo momento, el
acceso a la educación básica de los hijos de los
trabajadores estacionales del campo o jornaleros.
La Secretaría de Educación Pública, reconocerá
los estudios que en un mismo ciclo escolar,
realicen los hijos de los trabajadores estacionales
del campo o jornaleros tanto en sus lugares de
origen como en sus centros de trabajo;
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
XI. Proporcionar a los trabajadores en forma
gratuita, transporte cómodo y seguro de las zonas
habitacionales a los lugares de trabajo y
viceversa. El patrón podrá emplear sus propios
medios o pagar el servicio para que el trabajador
haga uso de un trasporte público adecuado;
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
XII. Utilizar los servicios de un intérprete cuando los
trabajadores no hablen español; y
Fracción adicionada DOF 30-11-2012

XIII. Brindar servicios de guardería a los hijos de
los trabajadores.
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
XIV. Impartirles capacitación en el trabajo para el
uso de los medios y equipos de seguridad y
protección para el trabajo.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Artículo 284.- Queda prohibido a los patrones:
I. Permitir la entrada a vendedores de bebidas
embriagantes;
II. Impedir la entrada a los vendedores
mercancías o cobrarles alguna cuota; y

de

III. Impedir a los trabajadores la crianza de
animales de corral en el predio individual o
colectivo destinado a tal fin, a menos que ésta
perjudique los cultivos o cualquier otra actividad
que se realice en las propias instalaciones del
centro de trabajo.
Fracción reformada DOF 30-11-2012
CAPITULO IX
Agentes de comercio y otros semejantes
Artículo 285.- Los agentes de comercio, de
seguros, los vendedores, viajantes, propagandistas o
impulsores de ventas y otros semejantes, son

trabajadores de la empresa o empresas a las que
presten sus servicios, cuando su actividad sea
permanente, salvo que no ejecuten personalmente el
trabajo o que únicamente intervengan en operaciones
aisladas.
Artículo reformado DOF 30-11-2012
Artículo 286.- El salario a comisión puede
comprender una prima sobre el valor de la mercancía
vendida o colocada, sobre el pago inicial o sobre los
pagos periódicos, o dos o las tres de dichas primas.
Artículo 287.- Para determinar el momento en que
nace el derecho de los trabajadores a percibir las
primas, se observarán las normas siguientes:
I. Si se fija una prima única, en el momento en que
se perfeccione la operación que le sirva de base;
y
II. Si se fijan las primas sobre los pagos periódicos,
en el momento en que éstos se hagan.
Artículo 288.- Las primas que correspondan a los
trabajadores no podrán retenerse ni descontarse si
posteriormente se deja sin efecto la operación que les
sirvió de base.
Artículo 289.- Para determinar el monto del salario
diario se tomará como base el promedio que resulte
de los salarios del último año o del total de los

percibidos si el trabajador no cumplió un año de
servicios.
Artículo 290.- Los trabajadores no podrán ser
removidos de la zona o ruta que se les haya
asignado, sin su consentimiento.
Artículo 291.- Es causa especial de rescisión de las
relaciones de trabajo la disminución importante y
reiterada del volumen de las operaciones, salvo que
concurran circunstancias justificativas.
CAPITULO X
Deportistas profesionales
Artículo 292.- Las disposiciones de este capítulo se
aplican a los deportistas profesionales, tales como
jugadores de fútbol, baseball, frontón, box, luchadores
y otros semejantes.
Artículo 293.- Las relaciones de trabajo pueden ser
por tiempo determinado, por tiempo indeterminado,
para una o varias temporadas o para la celebración
de uno o varios eventos o funciones. A falta de
estipulaciones expresas, la relación será por tiempo
indeterminado.
Si vencido el término o concluida la temporada no se
estipula un nuevo término de duración u otra
modalidad, y el trabajador continúa prestando sus
servicios, la relación continuará por tiempo
indeterminado.

Artículo 294.- El salario podrá estipularse por
unidad de tiempo, para uno o varios eventos o
funciones, o para una o varias temporadas.
Artículo 295.- Los deportistas profesionales no
podrán ser transferidos a otra empresa o club, sin su
consentimiento.
Artículo 296.- La prima por transferencia de
jugadores se sujetará a las normas siguientes:
I. La empresa o club dará a conocer a los
deportistas profesionales el reglamento o
cláusulas que la contengan;
II. El monto de la prima se determinará por acuerdo
entre el deportista profesional y la empresa o
club, y se tomarán en consideración la categoría
de los eventos o funciones, la de los equipos, la
del deportista profesional y su antigüedad en la
empresa o club; y
III. La participación del deportista profesional en la
prima será de un veinticinco por ciento, por lo
menos. Si el porcentaje fijado es inferior al
cincuenta por ciento, se aumentará en un cinco
por ciento por cada año de servicios, hasta llegar
al cincuenta por ciento, por lo menos.
Artículo 297.- No es violatoria del principio de
igualdad de salarios la disposición que estipule

salarios distintos para trabajos iguales, por razón de
la categoría de los eventos o funciones, de la de los
equipos o de la de los jugadores.
Artículo 298.- Los deportistas profesionales tienen
las obligaciones especiales siguientes:
I. Someterse a la disciplina de la empresa o club;
II. Concurrir a las prácticas de preparación y
adiestramiento en el lugar y a la hora señalados
por la empresa o club y concentrarse para los
eventos o funciones;
III. Efectuar los viajes para los eventos o funciones
de conformidad con las disposiciones de la
empresa o club. Los gastos de transportación,
hospedaje y alimentación serán por cuenta de la
empresa o club; y
IV. Respetar los reglamentos locales, nacionales e
internacionales que rijan la práctica de los
deportes.
Artículo 299.- Queda prohibido a los deportistas
profesionales todo maltrato de palabra o de obra a los
jueces o árbitros de los eventos, a sus compañeros y
a los jugadores contrincantes.
En los deportes que impliquen una contienda
personal, los contendientes deberán abstenerse de
todo acto prohibido por los reglamentos.

Artículo 300.- Son obligaciones especiales de los
patrones:
I. Organizar y mantener un servicio médico que
practique reconocimientos periódicos; y
II. Conceder a los trabajadores un día de descanso
a la semana. No es aplicable a los deportistas
profesionales la disposición contenida en el
párrafo segundo del artículo 71.
Artículo 301.- Queda prohibido a los patrones exigir
de los deportistas un esfuerzo excesivo que pueda
poner en peligro su salud o su vida.
Artículo 302.- Las sanciones a los deportistas
profesionales se aplicarán de conformidad con los
reglamentos a que se refiere el artículo 298, fracción
IV.
Artículo 303.- Son causas especiales de rescisión y
terminación de las relaciones de trabajo;
I. La indisciplina grave o las faltas repetidas de
indisciplina; y
II. La pérdida de facultades.
CAPITULO XI
Trabajadores actores y músicos

Artículo 304.- Las disposiciones de este capítulo se
aplican a los trabajadores actores y a los músicos que
actúen en teatros, cines, centros nocturnos o de
variedades, circos, radio y televisión, salas de doblaje
y grabación, o en cualquier otro local donde se
transmita o fotografíe la imagen del actor o del músico
o se transmita o quede grabada la voz o la música,
cualquiera que sea el procedimiento que se use.
Artículo 305.- Las relaciones de trabajo pueden ser
por tiempo determinado o por tiempo indeterminado,
para varias temporadas o para la celebración de una
o varias funciones, representaciones o actuaciones.
No es aplicable la disposición contenida en el
artículo 39.
Artículo 306.- El salario podrá estipularse por
unidad de tiempo, para una o varias temporadas o
para una o varias funciones, representaciones o
actuaciones.
Artículo 307.- No es violatoria del principio de
igualdad de salario, la disposición que estipule
salarios distintos para trabajos iguales, por razón de
la categoría de las funciones, representaciones o
actuaciones, o de la de los trabajadores actores y
músicos.
Artículo 308.- Para la prestación de servicios de los
trabajadores actores o músicos fuera de la República,

se observarán, además de las normas contenidas en
el artículo 28, las disposiciones siguientes:
I. Deberá hacerse un anticipo del salario por el
tiempo contratado de un veinticinco por ciento,
por lo menos; y
II. Deberá garantizarse el pasaje de ida y regreso.
Artículo 309.- La prestación de servicios dentro de
la República, en lugar diverso de la residencia del
trabajador actor o músico, se regirá por las
disposiciones contenidas en el artículo anterior, en lo
que sean aplicables.
Artículo 310.- Cuando la naturaleza del trabajo lo
requiera, los patrones estarán obligados a
proporcionar a los trabajadores actores y músicos
camerinos cómodos, higiénicos y seguros, en el local
donde se preste el servicio.
CAPITULO XII
Trabajo a domicilio
Artículo 311.- Trabajo a domicilio es el que se
ejecuta habitualmente para un patrón, en el domicilio
del trabajador o en un local libremente elegido por él,
sin vigilancia ni dirección inmediata de quien
proporciona el trabajo.

Si el trabajo se ejecuta en condiciones distintas de
las señaladas en este artículo se regirá por las
disposiciones generales de esta Ley.
Artículo reformado DOF 30-11-2012, 11-01-2021
Artículo 312.- El convenio por virtud del cual el
patrón venda materias primas u objetos a un
trabajador para que éste los transforme o confeccione
en su domicilio y posteriormente los venda al mismo
patrón, y cualquier otro convenio u operación
semejante, constituye trabajo a domicilio.
Artículo 313.- Trabajador a domicilio es la persona
que trabaja personalmente o con la ayuda de
miembros de su familia para un patrón.
Artículo 314.- Son patrones las personas que dan
trabajo a domicilio, sea que suministren o no los útiles
o materiales de trabajo y cualquiera que sea la forma
de la remuneración.
Artículo 315.- La simultaneidad de patrones no
priva al trabajador a domicilio de los derechos que le
concede este capítulo.
Artículo 316.- Queda prohibida la utilización de
intermediarios. En el caso de la empresa que
aproveche o venda los productos del trabajo a
domicilio, regirá lo dispuesto en el artículo 13.
Artículo 317.- Los patrones que den trabajo a
domicilio deberán inscribirse previamente en el

Registro de patrones del trabajo a domicilio, que
funcionará en la Inspección del Trabajo. En el registro
constará el nombre y el domicilio del patrón para el
que se ejecutará el trabajo y los demás datos que
señalen los reglamentos respectivos.
Artículo 318.- Las condiciones de trabajo se harán
constar por escrito. Cada una de las partes
conservará un ejemplar y el otro será entregado a la
Inspección del Trabajo. El escrito contendrá:
I. Nombre, nacionalidad, edad, sexo, estado civil y
domicilio del trabajador y del patrón;
II. Local donde se ejecutará el trabajo;
III. Naturaleza, calidad y cantidad del trabajo;
IV. Monto del salario y fecha y lugar de pago; y
V. Las demás estipulaciones que convengan las
partes.
Artículo 319.- El escrito a que se refiere el artículo
anterior deberá entregarse por el patrón, dentro de un
término de tres días hábiles, a la Inspección del
Trabajo, la cual, dentro de igual término, procederá a
revisarlo bajo su más estricta responsabilidad. En
caso de que no estuviese ajustado a la Ley, la
Inspección del Trabajo, dentro de tres días, hará a las
partes las observaciones correspondientes, a fin de
que hagan las modificaciones respectivas. El patrón

deberá presentarlo nuevamente
Inspección del Trabajo.

a

la

misma

Artículo 320.- Los patrones están obligados a llevar
un Libro de registro de trabajadores a domicilio,
autorizado por la Inspección del Trabajo, en el que
constarán los datos siguientes:
I. Nombre, nacionalidad, edad, sexo, estado civil
del trabajador y domicilio o local donde se ejecute
el trabajo;
II. Días y horario para la entrega y recepción del
trabajo y para el pago de los salarios;
III. Naturaleza, calidad y cantidad del trabajo;
IV. Materiales y útiles que en cada ocasión se
proporcionen al trabajador, valor de los mismos y
forma de pago de los objetos perdidos o
deteriorados por culpa del trabajador;
V. Forma y monto del salario; y
VI. Los demás datos que señalen los reglamentos.
Los libros estarán permanentemente a disposición
de la Inspección del Trabajo.
Artículo
321.Los
patrones
entregarán
gratuitamente a sus trabajadores a domicilio una
libreta foliada y autorizada por la Inspección del

Trabajo, que se denominará Libreta de trabajo a
domicilio y en la que se anotarán los datos a que se
refieren las fracciones I, II y V del artículo anterior, y
en cada ocasión que se proporcione trabajo, los
mencionados en la fracción IV del mismo artículo.
La falta de libreta no priva al trabajador de los
derechos que le correspondan de conformidad con las
disposiciones de esta Ley.
Artículo 322.- La Comisión Nacional de los Salarios
Mínimos fijará los salarios mínimos profesionales de
los diferentes trabajos a domicilio, debiendo tomar en
consideración, entre otras, las circunstancias
siguientes:
Párrafo reformado DOF 21-01-1988
I. La naturaleza y calidad de los trabajos:
II. El tiempo promedio para la elaboración de los
productos;
III. Los salarios y prestaciones percibidos por los
trabajadores de establecimientos y empresas que
elaboren los mismos o semejantes productos; y
IV. Los precios corrientes en el mercado de los
productos del trabajo a domicilio.
Los libros a que se refiere el artículo 320 estarán
permanentemente a disposición de la Comisión
Nacional de los Salarios Mínimos.

Párrafo reformado DOF 21-01-1988
Artículo 323.- Los salarios de los trabajadores a
domicilio no podrán ser menores de los que se
paguen por trabajos semejantes en la empresa o
establecimiento para el que se realice el trabajo.
Artículo 324.- Los patrones tienen las obligaciones
especiales siguientes:
I. Fijar las tarifas de salarios en lugar visible de los
locales donde proporcionen o reciban el trabajo;
II. Proporcionar los materiales y útiles de trabajo en
las fechas y horas convenidos;
III. Recibir oportunamente el trabajo y pagar los
salarios en la forma y fechas estipuladas;
IV. Hacer constar en la libreta de cada trabajador, al
momento de recibir el trabajo, las pérdidas o
deficiencias que resulten, no pudiendo hacerse
ninguna reclamación posterior; y
V. Proporcionar a los Inspectores y a la Comisión
Nacional de los Salarios Mínimos los informes
que le soliciten.
Fracción reformada DOF 21-01-1988
Artículo 325.- La falta de cumplimiento puntual de
las obligaciones mencionadas en las fracciones II y III

del artículo anterior, dará derecho al trabajador a
domicilio a una indemnización por el tiempo perdido.
Artículo 326.- Los trabajadores a domicilio tienen
las obligaciones especiales siguientes:
I. Poner el mayor cuidado en la guarda y
conservación de los materiales y útiles que
reciban del patrón;
II. Elaborar los productos de acuerdo con la calidad
convenida y acostumbrada;
III. Recibir y entregar el trabajo en los días y horas
convenidos; y
IV. Indemnizar al patrón por la pérdida o deterioro
que por su culpa sufran los materiales y útiles que
reciban. La responsabilidad del trabajador a
domicilio se rige por la disposición contenida en el
artículo 110, fracción I.
Artículo 327.- También tienen el derecho de que en
la semana que corresponda se les pague el salario
del día de descanso obligatorio.
Artículo 328.- Los trabajadores a domicilio tienen
derecho a vacaciones anuales. Para determinar el
importe del salario correspondiente se estará a lo
dispuesto en el párrafo segundo del artículo 89.

Artículo 329.- El trabajador a domicilio al que se le
deje de dar el trabajo, tendrá los derechos
consignados en el artículo 48.
Artículo 330.- Los Inspectores del Trabajo tienen las
atribuciones y deberes especiales siguientes:
I. Comprobar si las personas que proporcionan
trabajo a domicilio se encuentran inscritas en el
Registro de Patrones. En caso de que no lo
estén, les ordenarán que se registren,
apercibiéndolas que de no hacerlo en un término
no mayor de 10 días, se les aplicarán las
sanciones que señala esta Ley;
II. Comprobar si se llevan correctamente y se
encuentran al día los Libros de registro de
trabajadores a domicilio y las Libretas de trabajo
a domicilio;
III. Vigilar que la tarifa de salarios se fije en lugar
visible de los locales en donde se reciba y
proporcione el trabajo;
IV. Verificar si los salarios se pagan de acuerdo con
la tarifa respectiva;
V. Vigilar que los salarios no sean inferiores a los
que se paguen en la empresa al trabajador
similar;

VI. Practicar visitas en los locales donde se ejecute
el trabajo, para vigilar que se cumplan las
disposiciones sobre higiene y seguridad; y
VII. Informar a la Comisión Nacional de los Salarios
Mínimos las diferencias de salarios que adviertan,
en relación con los que se paguen a trabajadores
que ejecuten trabajos similares.
Fracción reformada DOF 21-01-1988
CAPÍTULO XII BIS
Teletrabajo
Capítulo adicionado DOF 11-01-2021
Artículo 330-A.- El teletrabajo es una forma de
organización laboral subordinada que consiste en el
desempeño de actividades remuneradas, en lugares
distintos al establecimiento o establecimientos del
patrón, por lo que no se requiere la presencia física
de la persona trabajadora bajo la modalidad de
teletrabajo, en el centro de trabajo, utilizando
primordialmente las tecnologías de la información y
comunicación, para el contacto y mando entre la
persona trabajadora bajo la modalidad de teletrabajo
y el patrón.
La persona trabajadora bajo la modalidad de
teletrabajo será quien preste sus servicios personal,
remunerado y subordinado en lugar distinto a las
instalaciones de la empresa o fuente de trabajo del
patrón y utilice las tecnologías de la información y la
comunicación.

Para efectos de la modalidad de teletrabajo, se
entenderá por tecnologías de la información y la
comunicación,
al
conjunto
de
servicios,
infraestructura,
redes,
software,
aplicaciones
informáticas y dispositivos que tienen como propósito
facilitar las tareas y funciones en los centros de
trabajo, así como las que se necesitan para la gestión
y transformación de la información, en particular los
componentes tecnológicos que permiten crear,
modificar, almacenar, proteger y recuperar esa
información.
Se regirán por las disposiciones del presente
Capítulo las relaciones laborales que se desarrollen
más del cuarenta por ciento del tiempo en el domicilio
de la persona trabajadora bajo la modalidad de
teletrabajo, o en el domicilio elegido por ésta.
No será considerado teletrabajo aquel que se realice
de forma ocasional o esporádica.
Artículo adicionado DOF 11-01-2021
Artículo 330-B.- Las condiciones de trabajo se
harán constar por escrito mediante un contrato y cada
una de las partes conservará un ejemplar. Además de
lo establecido en el artículo 25 de esta Ley, el
contrato contendrá:
I. Nombre, nacionalidad, edad, sexo y domicilio de
las partes;

II. Naturaleza y características del trabajo;
III. Monto del salario, fecha y lugar o forma de pago;
IV. El equipo e insumos de trabajo, incluyendo el
relacionado con las obligaciones de seguridad y
salud que se entregan a la persona trabajadora
bajo la modalidad de teletrabajo;
V. La descripción y monto que el patrón pagará a la
persona trabajadora bajo la modalidad de
teletrabajo por concepto de pago de servicios en
el domicilio relacionados con el teletrabajo;
VI. Los mecanismos de contacto y supervisión entre
las partes, así como la duración y distribución de
horarios, siempre que no excedan los máximos
legales, y
VII. Las demás estipulaciones que convengan las
partes.
Artículo adicionado DOF 11-01-2021
Artículo 330-C.- La modalidad de teletrabajo
formará parte del contrato colectivo de trabajo, que en
su caso exista entre sindicatos y empresas, y deberá
entregarse gratuitamente una copia de estos
contratos a cada una de las personas trabajadoras
que desempeñen sus labores bajo esta modalidad.
Asimismo, deberán de facilitar los mecanismos de
comunicación y difusión a distancia con los que

cuente el centro de trabajo, incluyendo el correo
electrónico u otros, con el fin de garantizar que las
personas trabajadoras bajo la modalidad de
teletrabajo
tengan
conocimiento
de
los
procedimientos de libertad sindical y negociación
colectiva, como lo establecen las obligaciones
previstas en las fracciones XXXII y XXXIII del artículo
132 de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 11-01-2021
Artículo 330-D.- Los patrones que no cuenten con
un contrato colectivo de trabajo deberán incluir el
teletrabajo en su reglamento interior de trabajo, y
establecer mecanismos que garanticen la vinculación
y contacto entre las personas trabajadoras que
desempeñen sus labores bajo esta modalidad.
Artículo adicionado DOF 11-01-2021
Artículo 330-E.- En modalidad de teletrabajo, los
patrones tendrán las obligaciones especiales
siguientes:
I. Proporcionar,
instalar
y
encargarse
del
mantenimiento de los equipos necesarios para el
teletrabajo como equipo de cómputo, sillas
ergonómicas, impresoras, entre otros;
II. Recibir oportunamente el trabajo y pagar los
salarios en la forma y fechas estipuladas;
III. Asumir los costos derivados del trabajo a través
de la modalidad de teletrabajo, incluyendo, en su

caso, el pago de servicios de telecomunicación y
la parte proporcional de electricidad;
IV. Llevar registro de los insumos entregados a las
personas trabajadoras bajo la modalidad de
teletrabajo, en cumplimiento a las disposiciones en
materia de seguridad y salud en el trabajo
establecidas por la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social;
V. Implementar mecanismos que preserven la
seguridad de la información y datos utilizados por
las personas trabajadoras en la modalidad de
teletrabajo;
VI. Respetar el derecho a la desconexión de las
personas trabajadoras en la modalidad de
teletrabajo al término de la jornada laboral;
VII. Inscribir a las personas trabajadoras en la
modalidad de teletrabajo al régimen obligatorio de
la seguridad social, y
VIII. Establecer los mecanismos de capacitación y
asesoría necesarios para garantizar la adaptación,
aprendizaje y el uso adecuado de las tecnologías
de la información de las personas trabajadoras en
la modalidad de teletrabajo, con especial énfasis
en aquellas que cambien de modalidad presencial
a teletrabajo.
Artículo adicionado DOF 11-01-2021

Artículo 330-F.- Las personas trabajadoras en la
modalidad de teletrabajo tienen las obligaciones
especiales siguientes:
I. Tener el mayor cuidado en la guarda y
conservación de los equipos, materiales y útiles
que reciban del patrón;
II. Informar con oportunidad sobre los costos
pactados para el uso de los servicios de
telecomunicaciones y del consumo de electricidad,
derivados del teletrabajo;
III. Obedecer y conducirse con apego a las
disposiciones en materia de seguridad y salud en
el trabajo establecidas por el patrón;
IV. Atender y utilizar los mecanismos y sistemas
operativos para la supervisión de sus actividades,
y
V. Atender las políticas y mecanismos de protección
de datos utilizados en el desempeño de sus
actividades, así como las restricciones sobre su
uso y almacenamiento.
Artículo adicionado DOF 11-01-2021
Artículo 330-G.- El cambio en la modalidad de
presencial a teletrabajo, deberá ser voluntario y
establecido por escrito conforme al presente Capítulo,
salvo casos de fuerza mayor debidamente acreditada.

En todo caso, cuando se dé un cambio a la
modalidad de teletrabajo las partes tendrán el
derecho de reversibilidad a la modalidad presencial,
para lo cual podrán pactar los mecanismos, procesos
y tiempos necesarios para hacer válida su voluntad de
retorno a dicha modalidad.
Artículo adicionado DOF 11-01-2021
Artículo 330-H.- El patrón debe promover el
equilibrio de la relación laboral de las personas
trabajadoras en la modalidad de teletrabajo, a fin de
que gocen de un trabajo digno o decente y de
igualdad de trato en cuanto a remuneración,
capacitación, formación, seguridad social, acceso a
mejores oportunidades laborales y demás condiciones
que ampara el artículo 2o. de la presente Ley a los
trabajadores presenciales que prestan sus servicios
en la sede de la empresa. Asimismo, deberá observar
una perspectiva de género que permita conciliar la
vida personal y la disponibilidad de las personas
trabajadoras bajo la modalidad de teletrabajo en la
jornada laboral.
Artículo adicionado DOF 11-01-2021
Artículo 330-I.- Los mecanismos, sistemas
operativos y cualquier tecnología utilizada para
supervisar el teletrabajo deberán ser proporcionales a
su objetivo, garantizando el derecho a la intimidad de
las personas trabajadoras bajo la modalidad de
teletrabajo, y respetando el marco jurídico aplicable
en materia de protección de datos personales.

Solamente podrán utilizarse cámaras de video y
micrófonos para supervisar el teletrabajo de manera
extraordinaria, o cuando la naturaleza de las
funciones desempeñadas por la persona trabajadora
bajo la modalidad de teletrabajo lo requiera.
Artículo adicionado DOF 11-01-2021
Artículo 330-J.- Las condiciones especiales de
seguridad y salud para los trabajos desarrollados al
amparo del presente Capítulo serán establecidas por
la Secretaría del Trabajo y Previsión Social en una
Norma Oficial Mexicana, misma que deberá
considerar a los factores ergonómicos, psicosociales,
y otros riesgos que pudieran causar efectos adversos
para la vida, integridad física o salud de las personas
trabajadoras que se desempeñen en la modalidad de
teletrabajo.
Artículo adicionado DOF 11-01-2021
Artículo 330-K.- Los Inspectores del Trabajo tienen
las atribuciones y deberes especiales siguientes:
I. Comprobar que los patrones lleven registro de los
insumos entregados a las personas trabajadoras
en la modalidad de teletrabajo, en cumplimiento a
las obligaciones de seguridad y salud en el
trabajo;
II. Vigilar que los salarios no sean inferiores a los
que se paguen en la empresa al trabajador
presencial con funciones iguales o similares;

III. Constatar el debido cumplimiento de las
obligaciones especiales establecidas en el
presente Capítulo.
Artículo adicionado DOF 11-01-2021
CAPITULO XIII
Personas Trabajadoras del Hogar
Denominación del Capítulo reformada DOF 01-05-2019,
02-07-2019
Artículo 331.- Persona trabajadora del hogar es
aquella que de manera remunerada realice
actividades de cuidados, aseo, asistencia o cualquier
otra actividad inherente al hogar en el marco de una
relación laboral que no importe para la persona
empleadora beneficio económico directo, conforme a
las horas diarias o jornadas semanales establecidas
en la ley, en cualquiera de las siguientes
modalidades:
I. Personas trabajadoras del hogar que trabajen
para una persona empleadora y residan en el
domicilio donde realice sus actividades.
II. Personas trabajadoras del hogar que trabajen
para una persona empleadora y que no residan
en el domicilio donde realice sus actividades.
III. Personas trabajadoras del hogar que trabajen
para diferentes personas empleadoras y que no
residan en el domicilio de ninguna de ellas.
Artículo reformado DOF 01-05-2019, 02-07-2019

Artículo 331 Bis.- Queda prohibida la contratación
para el trabajo del hogar de adolescentes menores de
quince años de edad.
Tratándose de adolescentes mayores de quince
años, para su contratación el patrón deberá:
I. Solicitar certificado médico expedido por una
institución de salud pública por lo menos dos
veces al año.
II. Fijar jornadas laborales que no excedan, bajo
ninguna circunstancia, las seis (6) horas diarias
de labor y treinta y seis (36) horas semanales.
III. Evitar la contratación de personas adolescentes
mayores de quince años que no hayan concluido
cuando menos la educación secundaria, a
excepción de que la persona empleadora se haga
cargo de que finalice la misma.
En el caso en el que la adolescente habite en el
domicilio en donde realiza sus actividades y preste
sus servicios para una sola persona, deberá
garantizarse que el espacio en donde pernocte sea
seguro.
Todo lo dispuesto en este artículo queda sujeto a la
supervisión de la autoridad laboral competente.
Artículo adicionado DOF 02-07-2019

Artículo 331 Ter.- El trabajo del hogar deberá fijarse
mediante contrato por escrito, de conformidad con la
legislación nacional o con convenios colectivos, que
incluya como mínimo:
I. El nombre y apellidos de la persona empleadora y
de la persona trabajadora del hogar;
II. La dirección del lugar de trabajo habitual;
III. La fecha de inicio del contrato y, cuando éste se
suscriba para un período específico, su duración;
IV. El tipo de trabajo por realizar;
V. La remuneración, el método de cálculo de la
misma y la periodicidad de los pagos;
VI. Las horas de trabajo;
VII. Las vacaciones anuales pagadas y los períodos
de descanso diario y semanal;
VIII. El suministro de alimentos y alojamiento,
cuando proceda;
IX. Las condiciones relativas a la terminación de la
relación de trabajo, y
X. Las herramientas de trabajo que serán brindadas
para el correcto desempeño de las actividades
laborales.

Los alimentos destinados a las personas
trabajadoras del hogar deberán ser higiénicos y
nutritivos, además de ser de la misma calidad y
cantidad de los destinados al consumo de la persona
empleadora.
Queda prohibido solicitar constancia o prueba de no
gravidez para la contratación de una mujer como
trabajadora del hogar; y no podrá despedirse a una
persona trabajadora embarazada, de ser el caso, el
despido se presumirá como discriminación.
En caso de que la persona empleadora requiera que
la trabajadora del hogar utilice uniforme o ropa de
trabajo, el costo de los mismos quedará a cargo de la
persona empleadora.
El contrato de trabajo se establecerá sin distinción
de condiciones, al tratarse de personas trabajadoras
del hogar migrantes.
Queda prohibida todo tipo de discriminación, en
términos de los artículos 1°. de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, y 1, fracción III de
la Ley Federal para Prevenir y Eliminar la
Discriminación, en todas las etapas de la relación
laboral y en el establecimiento de las condiciones
laborales, así como cualquier trato que vulnere la
dignidad de las personas trabajadoras del hogar.
Artículo adicionado DOF 02-07-2019

Artículo 332.- No se considera persona trabajadora
del hogar y en consecuencia quedan sujetas a las
disposiciones generales o particulares de esta Ley:
I. Quien realice trabajo del hogar únicamente de
forma ocasional o esporádica.
II. Quien preste servicios de aseo, asistencia,
atención de clientes y otros semejantes, en
hoteles, casas de asistencia, restaurantes,
fondas, bares, hospitales, sanatorios, colegios,
internados y otros establecimientos análogos.
Artículo reformado DOF 01-05-2019, 02-07-2019
Artículo 333.- Las personas trabajadoras del hogar
que residan en el domicilio donde realicen sus
actividades deberán disfrutar de un descanso mínimo
diario nocturno de nueve horas consecutivas, y de un
descanso mínimo diario de tres horas entre las
actividades matutinas y vespertinas, sin que la
jornada diaria diurna pueda excederse de las ocho
horas diarias establecidas en la presente Ley.
Los periodos durante los cuales las personas
trabajadoras del hogar no disponen libremente de su
tiempo y permanecen a disposición del hogar para
responder a posibles requerimientos de su trabajo y/o
cuando se excedan las horas establecidas en la Ley
para cada tipo de jornada, deberán considerarse
como horas extras, conforme a lo dispuesto en los
artículos 58 a 68 del presente ordenamiento.

Artículo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019, 0207-2019
Artículo 334.- Las personas empleadoras
garantizarán en todos los casos los alimentos para las
personas trabajadoras del hogar.
Párrafo adicionado DOF 02-07-2019
En aquellos casos en los que la persona trabajadora
resida en el domicilio donde realicen sus actividades
les será garantizada además de los alimentos, la
habitación.
Párrafo adicionado DOF 02-07-2019
Salvo lo expresamente pactado, la retribución del
trabajador del hogar comprende, además del pago en
efectivo, los alimentos y la habitación. Para los
efectos de esta Ley, los alimentos y habitación se
estimarán equivalentes al 50% del salario que se
pague en efectivo.
El salario a que tienen derecho podrá efectuarse a
través de transferencia bancaria o cualquier otro
medio de pago monetario legal, con el consentimiento
de la persona trabajadora del hogar interesada.
Párrafo adicionado DOF 02-07-2019
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 334 Bis.- Las personas trabajadoras del
hogar contarán con las siguientes prestaciones
conforme a las disposiciones de la presente Ley y

estarán comprendidas en el régimen obligatorio del
seguro social:
a. Vacaciones;
b. Prima vacacional;
c. Pago de días de descanso;
d. Acceso obligatorio a la seguridad social;
e. Aguinaldo; y
f. Cualquier otra prestación que se pudieren pactar
entre las partes.
Artículo adicionado DOF 02-07-2019
Artículo 335.- La Comisión Nacional de los Salarios
Mínimos fijará los salarios mínimos profesionales que
deberán pagarse a las personas trabajadoras del
hogar.
Artículo reformado DOF 21-01-1988, 02-07-2019
Artículo 336.- Las personas trabajadoras del hogar,
tienen derecho a un descanso semanal de día y
medio ininterrumpido, preferiblemente en sábado y
domingo. Mediante acuerdo entre las partes podrá
acordarse la acumulación de los medios días en
periodos de dos semanas, pero habrá de disfrutarse
de un día completo de descanso en cada semana.

Los días de descanso semanal se aplicarán a las
personas trabajadoras del hogar conforme a lo
dispuesto en el presente artículo.
Las personas trabajadoras del hogar tendrán
derecho a los días de descanso obligatorio previstos
en el artículo 74 de esta Ley.
Para los efectos de los párrafos anteriores, en caso
de que estos días se laboren se aplicarán las reglas
previstas en esta Ley.
Artículo reformado DOF 21-01-1988, 30-11-2012, 0105-2019, 02-07-2019
Artículo 336 Bis.- Las vacaciones que se otorguen
a las personas trabajadoras del hogar, se regirán por
lo dispuesto en el Título Tercero, Capítulo IV de la
presente Ley.
Artículo adicionado DOF 02-07-2019
Artículo 337.- Los patrones tienen las obligaciones
especiales siguientes:
I. Guardar consideración al trabajador del hogar,
absteniéndose de todo mal trato de palabra o de
obra.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. Proporcionar al trabajador habitación cómoda e
higiénica, alimentación sana y suficiente y
condiciones de trabajo que aseguren la vida y la
salud; y

Fracción reformada DOF 30-11-2012
III. El patrón deberá cooperar para la instrucción
general del trabajador del hogar, de conformidad
con las normas que dicten las autoridades
correspondientes.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
IV. Inscribir a la parte trabajadora al Instituto
Mexicano del Seguro Social y pagar las cuotas
correspondientes conforme a las normas
aplicables en la materia.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Artículo 337 Bis.- Las personas migrantes
trabajadoras del hogar además de lo dispuesto en el
presente capítulo, se regirán por las disposiciones de
los artículos 28, 28 A de esta Ley, en los tratados
internacionales de los que el Estado Mexicano sea
parte y en las demás disposiciones jurídicas
aplicables.
Artículo adicionado DOF 02-07-2019
Artículo 338.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 01-05-2019. Derogado DOF 0207-2019
Artículo 339.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 02-07-2019
Artículo 340.- Se deroga.

Artículo reformado DOF 01-05-2019. Derogado DOF 0207-2019
Artículo 341.- Es causa de rescisión de las
relaciones de trabajo el incumplimiento de las
obligaciones consignadas en esta Ley.
Se considerará despido injustificado de las personas
trabajadoras del hogar todas aquellas contempladas
en la presente Ley, así como aquellas que se den por
motivos de violencia de género en el trabajo de
manera explícita y discriminación conforme lo
establecido en el artículo 1°. de la Constitución
Política de los Estados Mexicanos y la legislación
aplicable.
Para los efectos del párrafo anterior, la
indemnización será la prevista en el artículo 50 del
presente ordenamiento.
Artículo reformado DOF 02-07-2019
Artículo 342.- Las personas trabajadoras del hogar
podrán dar por terminada en cualquier tiempo la
relación de trabajo, dando aviso a la persona
empleadora con ocho días de anticipación.
Artículo reformado DOF 01-05-2019, 02-07-2019
Artículo 343.- La persona empleadora podrá dar por
terminada dentro de los treinta días siguientes a la
iniciación del trabajo; y en cualquier tiempo la relación
laboral, dando aviso a la persona trabajadora del
hogar con ocho días de anticipación pagando la

indemnización que corresponda de conformidad con
lo dispuesto en los artículos 49, fracción IV, y 50.
Artículo reformado DOF 02-07-2019
Capitulo XIII Bis
De Los Trabajadores en Minas
Capítulo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 343-A. Las disposiciones de este capítulo
son aplicables en todas las minas de carbón de la
República Mexicana, y a todos sus desarrollos
mineros en cualquiera de sus etapas mineras en que
se encuentre, ya sea, prospección, preparación,
exploración y explotación, independientemente del
tipo de exploración y explotación de que se trate, ya
sean, minas subterráneas, minas de arrastre, tajos a
cielo abierto, tiros inclinados y verticales, así como la
extracción en cualquiera de sus modalidades, llevada
a cabo en forma artesanal, mismas que, para los
efectos de esta Ley, son consideradas centros de
trabajo.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 343-B. Todo centro de trabajo debe contar
con un sistema de gestión de seguridad y salud en el
trabajo y con un responsable de su funcionamiento,
designado por el patrón, en los términos que
establezca la normatividad aplicable.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 343-C.
obligaciones que

Independientemente de las
la presente Ley u otras

disposiciones normativas le impongan, el patrón está
obligado a:
I. Facilitar y mantener en condiciones higiénicas
instalaciones para que sus trabajadores puedan
asearse y comer;
II. Contar, antes y durante la exploración y
explotación, con los planos, estudios y análisis
necesarios para que las actividades se
desarrollen en condiciones de seguridad, los que
deberán actualizarse cada vez que exista una
modificación relevante en los procesos de trabajo;
III. Informar a los trabajadores de manera clara y
comprensible los riesgos asociados a su
actividad, los peligros que éstos implican para su
salud y las medidas de prevención y protección
aplicables;
IV. Proporcionar el equipo de protección personal
necesario, a fin de evitar la ocurrencia de riesgos
de trabajo y capacitar a los trabajadores respecto
de su utilización y funcionamiento;
V. Contar con sistemas adecuados de ventilación y
fortificación
en
todas
las
explotaciones
subterráneas, las que deberán tener dos vías de
salida, por lo menos, desde cualquier frente de
trabajo, comunicadas entre sí;

VI. Establecer un sistema de supervisión y control
adecuados en cada turno y frente de trabajo, que
permitan garantizar que la explotación de la mina
se efectúa en condiciones de seguridad;
VII. Implementar un registro y sistema que permita
conocer con precisión los nombres de todas las
personas que se encuentran en la mina, así como
mantener un control de entradas y salidas de
ésta;
VIII. Suspender las actividades y disponer la
evacuación de los trabajadores a un lugar seguro
en caso de riesgo inminente para la seguridad y
salud de los mismos; y
IX. No contratar o permitir que se contrate a
menores de 18 años.
Los operadores de las concesiones que amparen los
lotes mineros, en los cuales se ubiquen los centros de
trabajo a que se refiere este Capítulo, deberán
cerciorarse de que el patrón cumpla con sus
obligaciones. Los operadores de las concesiones
mineras serán subsidiariamente responsables, en
caso de que ocurra un suceso en donde uno o más
trabajadores sufran incapacidad permanente parcial o
total, o la muerte, derivada de dicho suceso.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012

Artículo 343-D. Los trabajadores podrán negarse a
prestar sus servicios, siempre y cuando la Comisión
Mixta de Seguridad e Higiene confirme que:
I. No cuenten con la debida capacitación y
adiestramiento que les permita identificar los
riesgos a los que están expuestos, la forma de
evitar la exposición a los mismos y realizar sus
labores en condiciones de seguridad.
II. El patrón no les entregue el equipo de protección
personal o no los capacite para su correcta
utilización.
III. Identifiquen situaciones de riesgo inminente que
puedan poner en peligro su vida, integridad física
o salud o las de sus compañeros de trabajo.
Cuando los trabajadores tengan conocimiento de
situaciones de riesgo inminente, deberán retirarse
del lugar de trabajo expuesto a ese riesgo,
haciendo del conocimiento de esta circunstancia
al patrón, a cualquiera de los integrantes de la
Comisión de Seguridad e Higiene o a la
Inspección del Trabajo.
Enterada la Inspección del Trabajo, por cualquier
medio o forma, de que existe una situación de
riesgo inminente, deberá constatar la existencia
de dicho riesgo, a través de los Inspectores del
Trabajo que comisione para tal efecto, y de
manera inmediata, ordenar las medidas

correctivas o preventivas en materia de seguridad
e higiene con la finalidad de salvaguardar la vida,
la integridad física o la salud de los trabajadores.
Dichas medidas podrán consistir en la suspensión
total o parcial de las actividades de la mina e
inclusive en la restricción de acceso de los
trabajadores al centro de trabajo hasta en tanto
no se adopten las medidas de seguridad
necesarias para inhibir la ocurrencia de un
siniestro.
En caso de que un patrón se niegue a recibir a la
autoridad laboral, ésta podrá solicitar el auxilio de
la fuerza pública, Federal, Estatal o Municipal,
según sea el caso, para ingresar al centro de
trabajo y cumplir con sus funciones de vigilancia
del cumplimiento de la normatividad laboral. La
Inspección del Trabajo deberá notificar esta
circunstancia a la autoridad minera para que ésta
proceda a la suspensión de obras y trabajos
mineros en los términos de la Ley de la materia.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 343-E. A los responsables y encargados
directos de la operación y supervisión de los trabajos
y desarrollos mineros, que dolosamente o
negligentemente omitan implementar las medidas de
seguridad previstas en la normatividad, y que hayan
sido previamente identificados por escrito en dictamen
fundado y motivado de la autoridad competente, se
les aplicarán las penas siguientes:

I. Multa de hasta 2,000 veces la Unidad de Medida
y Actualización, cuando por su omisión se
produzca un riesgo de trabajo, que genere a uno
o
varios
trabajadores
una
incapacidad
permanente parcial;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. Multa de hasta 3,500 veces la Unidad de Medida
y Actualización, cuando por su omisión se
produzca un riesgo de trabajo, que genere a uno
o
varios
trabajadores
una
incapacidad
permanente total, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III. Multa de hasta 5,000 veces la Unidad de
Medida y Actualización, cuando por su omisión se
produzca un riesgo de trabajo, que provoque la
muerte del trabajador.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Lo anterior, sin perjuicio de que la Oficina de
Inspección de Trabajo o el Tribunal que conozca del
caso, dé vista de los hechos al Ministerio Público.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
CAPITULO XIV
Trabajo en hoteles, restaurantes, bares y otros
establecimientos análogos
Artículo 344.- Las disposiciones de este capítulo se
aplican a los trabajadores en hoteles, casas de

asistencia, restaurantes, fondas, cafés, bares y otros
establecimientos análogos.
Artículo 345.- La Comisión Nacional de los Salarios
Mínimos fijará los salarios mínimos profesionales que
deberán pagarse a estos trabajadores.
Artículo reformado DOF 21-01-1988
Artículo 346.- Las propinas son parte del salario de
los trabajadores a que se refiere este capítulo en los
términos del artículo 347.
Los patrones no podrán reservarse
participación alguna en ellas.

ni tener

Artículo 347.- Si no se determina, en calidad de
propina, un porcentaje sobre las consumiciones, las
partes fijarán el aumento que deba hacerse al salario
de base para el pago de cualquier indemnización o
prestación que corresponda a los trabajadores. El
salario fijado para estos efectos será remunerador,
debiendo tomarse en consideración la importancia del
establecimiento donde se presten los servicios.
Artículo 348.- La alimentación que se proporcione a
los trabajadores deberá ser sana, abundante y
nutritiva.
Artículo 349.- Los trabajadores están obligados a
atender con esmero y cortesía a la clientela del
establecimiento.

Artículo 350.- Los Inspectores del Trabajo tienen las
atribuciones y deberes especiales siguientes:
I. Vigilar que la alimentación que se proporcione a
los trabajadores sea sana, abundante y nutritiva;
II. Verificar que las propinas correspondan en su
totalidad a los trabajadores; y
III. Vigilar que se respeten las normas sobre jornada
de trabajo.
CAPITULO XV
Industria familiar
Artículo 351.- Son talleres familiares aquellos en los
que exclusivamente trabajan los cónyuges, sus
ascendientes, descendientes y pupilos.
Artículo 352.- No se aplican a los talleres familiares
las disposiciones de esta Ley, con excepción de las
normas relativas a higiene y seguridad.
Artículo 353.- La Inspección del Trabajo vigilará el
cumplimiento de las normas a que se refiere el
artículo anterior.
CAPITULO XVI
Trabajos de Médicos Residentes en Período de
Adiestramiento en una Especialidad
Capítulo adicionado DOF 30-12-1977

Artículo 353-A.- Para los efectos de este Capítulo,
se entiende por:
I. Médico Residente: El profesional de la medicina
con Título legalmente expedido y registrado ante
las autoridades competentes, que ingrese a una
Unidad Médica Receptora de Residentes, para
cumplir con una residencia.
II. Unidad Médica Receptora de Residentes: El
establecimiento hospitalario en el cual se pueden
cumplir las residencias, que para los efectos de la
Ley General de Salud, exige la especialización de
los profesionales de la medicina; y
Fracción reformada DOF 30-11-2012
III. Residencia: El conjunto de actividades que deba
cumplir un Médico Residente en período de
adiestramiento; para realizar estudios y prácticas
de postrado, respecto de la disciplina de la salud
a que pretenda dedicarse, dentro de una Unidad
Médica Receptora de Residentes, durante el
tiempo y conforme a los requisitos que señalen
las disposiciones académicas respectivas.
Artículo adicionado DOF 30-12-1977
Artículo 353-B.- Las relaciones laborales entre los
Médicos Residentes y la persona moral o física de
quien dependa la Unidad Médica Receptora de
Residentes, se regirán por las disposiciones de este
Capítulo y por las estipulaciones contenidas en el
contrato respectivo, en cuanto no las contradigan.

Artículo adicionado DOF 30-12-1977
Artículo 353-C.- Son derechos especiales de los
Médicos Residentes, que deberán consignarse en los
contratos que se otorguen, a más de los previstos en
esta Ley, los siguientes:
I. Disfrutar de las prestaciones que sean necesarias
para el cumplimiento de la Residencia;
II. Ejercer su Residencia hasta concluir su
especialidad, siempre y cuando cumplan con los
requisitos que establece este Capítulo.
Artículo adicionado DOF 30-12-1977
Artículo 353-D.- Son obligaciones especiales del
Médico Residente, las siguientes:
I. Cumplir la etapa de instrucción académica y el
adiestramiento, de acuerdo con el programa
docente académico que esté vigente en la Unidad
Médica Receptora de Residentes;
II. Acatar las órdenes de las personas designadas
para impartir el adiestramiento o para dirigir el
desarrollo del trabajo, en lo concerniente a aquél
y a éste;
III. Cumplir las disposiciones internas de la Unidad
Médica Receptora de Residentes de que se trate,
en cuanto no contraríen las contenidas en esta
Ley;

IV. Asistir a las conferencias de teoría sesiones
clínicas, anatomoclínicas, clinicorradiológicas,
bibliográficas y demás actividades académicas
que se señalen como parte de los estudios de
especialización;
V. Permanecer en la Unidad Médica Receptora de
Residentes, en los términos del artículo siguiente;
y
VI. Someterse y aprobar los exámenes periódicos
de evaluación de conocimientos y destreza
adquiridos, de acuerdo a las disposiciones
académicas y normas administrativas de la
Unidad correspondiente.
Artículo adicionado DOF 30-12-1977
Artículo 353-E.- Dentro del tiempo que el Médico
Residente debe permanecer en la Unidad Médica
Receptora de Residentes, conforme a las
disposiciones docentes respectivas, quedan incluidos,
la jornada laboral junto al adiestramiento en la
especialidad, tanto en relación con pacientes como en
las demás formas de estudio o práctica, y los
períodos para disfrutar de reposo e ingerir alimentos.
Artículo adicionado DOF 30-12-1977
Artículo 353-F.- La relación de trabajo será por
tiempo determinado, no menor de un año ni mayor del
período de duración de la residencia necesaria para
obtener
el
Certificado
de
Especialización

correspondiente, tomándose en cuenta a este último
respecto las causas de rescisión señaladas en el
artículo 353. G.
En relación con este Capítulo, no regirá lo dispuesto
por el artículo 39 de esta ley.
Artículo adicionado DOF 30-12-1977
Artículo 353-G.- Son causas especiales de
rescisión de la relación de trabajo, sin responsabilidad
para el patrón, además de la que establece el artículo
47, las siguientes:
I. El incumplimiento de las obligaciones a que
aluden las fracciones I, II, III y VI del artículo
353.D;
II. La violación de las normas técnicas o
administrativas necesarias para el funcionamiento
de la Unidad Médica Receptora de Residentes en
la que se efectúe la residencia;
III. La comisión de faltas a las normas de conducta
propias de la profesión médica, consignados en el
Reglamento Interior de Trabajo de la Unidad
Médica Receptora de Residentes.
Artículo adicionado DOF 30-12-1977
Artículo 353-H.- Son causas de terminación de la
relación de trabajo, además de las que establece el
artículo 53 de esta Ley:

I. La conclusión del Programa de Especialización;
II. La supresión académica de estudios en la
Especialidad en la rama de la Medicina que
interesa al Médico Residente.
Artículo adicionado DOF 30-12-1977
Artículo 353-I.- Las disposiciones de este Capítulo
no serán aplicables a aquellas personas que
exclusivamente reciben cursos de capacitación o
adiestramiento, como parte de su formación
profesional, en las instituciones de salud.
Artículo adicionado DOF 30-12-1977
CAPITULO XVII
Trabajo en las Universidades e Instituciones de
Educación Superior Autónomas por Ley
Capítulo adicionado DOF 20-10-1980
Artículo 353-J.- Las disposiciones de este Capítulo
se aplican a las relaciones de trabajo entre los
trabajadores administrativos y académicos y las
universidades e instituciones de educación superior
autónomas por ley y tienen por objeto conseguir el
equilibrio y la justicia social en las relaciones de
trabajo, de tal modo que concuerden con la
autonomía, la libertad de cátedra e investigación y los
fines propios de estas instituciones.
Artículo adicionado DOF 20-10-1980
Artículo 353-K.- Trabajador académico es la
persona física que presta servicios de docencia o

investigación a las universidades o instituciones a las
que se refiere este Capítulo, conforme a los planes y
programas establecidos por las mismas, Trabajador
administrativo es la persona física que presta
servicios no académicos a tales universidades o
instituciones.
Artículo adicionado DOF 20-10-1980
Artículo 353-L.- Corresponde exclusivamente a las
universidades o instituciones autónomas por ley
regular los aspectos académicos.
Para que un trabajador académico pueda
considerarse sujeto a una relación laboral por tiempo
indeterminado, además de que la tarea que realice
tenga ese carácter, es necesario que sea aprobado
en la evaluación académica que efectúe el órgano
competente
conforme
a
los
requisitos
y
procedimientos que las propias universidades o
instituciones establezcan.
Artículo adicionado DOF 20-10-1980
Artículo 353-M.- El Trabajador académico podrá ser
contratado por jornada completa o media jornada. Los
trabajadores académicos dedicados exclusivamente a
la docencia podrán ser contratados por hora clase.
Artículo adicionado DOF 20-10-1980
Artículo 353-N.- No es violatorio del principio de
igualdad de salarios la fijación de salarios distintos
para trabajo igual si éste corresponde a diferentes
categorías académicas.

Artículo adicionado DOF 20-10-1980
Artículo 353-Ñ.- Los sindicatos y las directivas de
los mismos que se constituyan en las universidades o
instituciones a las que se refiere este Capítulo,
únicamente estarán formados por los trabajadores
que presten sus servicios en cada una de ellas y
serán:
I. De personal académico;
II. De personal administrativo, o
III. De institución si comprende a ambos tipos de
trabajadores.
Artículo adicionado DOF 20-10-1980
Artículo 353-O.- Los sindicatos a que se refiere el
artículo anterior deberán registrarse ante la Autoridad
Registral que establece esta Ley.
Artículo adicionado DOF 20-10-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 353-P.- Para los efectos de la contratación
colectiva entre las universidades e instituciones y sus
correspondientes sindicatos, se seguirán las reglas
fijadas en el Artículo 388. Para tal efecto el sindicato
de institución recibirá el tratamiento de sindicato de
empresa y los sindicatos de personal académico o de
personal administrativo tendrán el tratamiento de
sindicato gremial.
Artículo adicionado DOF 20-10-1980

Artículo 353-Q.- En los contratos colectivos las
disposiciones relativas a los trabajadores académicos
no se extenderán a los trabajadores administrativos,
ni a la inversa, salvo que así se convenga
expresamente.
En ningún caso estos contratos podrán establecer
para el personal académico la admisión exclusiva o la
separación por expulsión a que se refiere el Artículo
395.
Artículo adicionado DOF 20-10-1980
Artículo 353-R.- En el procedimiento de huelga el
aviso para la suspensión de labores deberá darse por
lo menos con diez días de anticipación a la fecha
señalada para suspender el trabajo.
Además de los casos previstos por el Artículo 935,
antes de la suspensión de los trabajos, las partes o en
su defecto el Tribunal, con audiencia de aquéllas,
fijarán el número indispensable de trabajadores que
deban continuar trabajando para que sigan
ejecutándose las labores cuya suspensión pueda
perjudicar irreparablemente la buena marcha de una
investigación o un experimento en curso.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 20-10-1980
Artículo 353-S.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 20-10-1980. Reformado DOF 3011-2012. Derogado DOF 01-05-2019

Artículo 353-T.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 20-10-1980. Derogado DOF 0105-2019
Artículo 353-U.- Los trabajadores de las
universidades e instituciones a las que se refiere este
Capítulo disfrutarán de sistemas de seguridad social
en los términos de sus leyes orgánicas, o conforme a
los acuerdos que con base en ellas se celebren.
Estas prestaciones nunca podrán ser inferiores a los
mínimos establecidos por la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y esta Ley.
Artículo adicionado DOF 20-10-1980
TITULO SEPTIMO
Relaciones Colectivas de Trabajo
CAPITULO I
Coaliciones
Artículo 354.- La Ley reconoce la libertad de
coalición de trabajadores y patrones.
Artículo 355.- Coalición es el acuerdo temporal de
un grupo de trabajadores o de patrones para la
defensa de sus intereses comunes.
CAPITULO II
Sindicatos, federaciones y confederaciones

Artículo 356.- Sindicato es la asociación de
trabajadores o patrones, constituida para el estudio,
mejoramiento y defensa de sus respectivos intereses.
Artículo 357.- Los trabajadores y los patrones, sin
ninguna distinción y sin autorización previa, tienen el
derecho de constituir las organizaciones que estimen
convenientes, así como el de afiliarse a éstas, con la
sola condición de observar los estatutos de las
mismas.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Las organizaciones de trabajadores y de patrones
deberán gozar de adecuada protección contra todo
acto de injerencia de unas respecto de las otras, ya
se realice directamente o por medio de sus
representantes en su constitución, funcionamiento o
administración.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Se consideran actos de injerencia las acciones o
medidas tendientes a fomentar la constitución de
organizaciones de trabajadores dominadas por un
patrón o una organización de patrones, o a apoyar de
cualquier forma a organizaciones de trabajadores con
objeto de colocarlas bajo su control. Las prestaciones
pactadas en la contratación colectiva no serán
consideradas como actos de injerencia.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Cualquier injerencia indebida será sancionada en los
términos que disponga la Ley.

Párrafo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 357 Bis.- El reconocimiento de la
personalidad jurídica de las organizaciones de
trabajadores y patrones, así como sus federaciones y
confederaciones no estará sujeta a condiciones que
impliquen restricción alguna a sus garantías y
derechos, entre ellos a:
I. Redactar
sus
administrativos;

estatutos

y

reglamentos

II. Elegir libremente sus representantes;
III. Organizar su administración y sus actividades;
IV.Formular su programa de acción;
V. Constituir las organizaciones
convenientes, y

que

estimen

VI.No estarán sujetos a disolución, suspensión o
cancelación por vía administrativa.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 358.- Los miembros de los sindicatos,
federaciones y confederaciones, cuentan con los
derechos de libre afiliación y de participación al
interior de éstas, los cuales implican las siguientes
garantías:

I. Nadie puede ser obligado a formar o no parte de
un sindicato, federación o confederación.
Cualquier estipulación que desvirtúe de algún
modo esta disposición se tendrá por no puesta;
II. Los procedimientos de elección de sus directivas
deberán salvaguardar el pleno ejercicio del voto
personal, libre, directo y secreto de los miembros,
así como ajustarse a reglas democráticas y de
igualdad de género, en términos del artículo 371
de esta Ley. El periodo de duración de las
directivas no podrá ser indefinido o de una
temporalidad tal que obstaculice la participación
democrática de los afiliados, y tampoco podrá ser
lesivo al derecho de votar y ser votado;
III. Las sanciones que impongan los sindicatos,
federaciones y confederaciones a sus miembros
deberán ceñirse a lo establecido en la Ley y en los
estatutos; para tal efecto se deberá cumplir con los
derechos de audiencia y debido proceso del
involucrado, y
IV. La directiva de los sindicatos, federaciones y
confederaciones deberá rendirles cuenta completa
y detallada de la administración de su patrimonio,
en términos del artículo 373 de esta Ley.
Párrafo con fracciones reformado DOF 01-05-2019
Cualquier estipulación que establezca multa
convencional en caso de separación del sindicato o

que desvirtúe de algún modo la disposición contenida
en el párrafo anterior, se tendrá por no puesta.
Artículo 359.- Los sindicatos tienen derecho a
redactar sus estatutos y reglamentos, elegir
libremente a sus representantes, organizar su
administración y sus actividades y formular su
programa de acción.
Artículo 360.- Los sindicatos de trabajadores
pueden ser:
I. Gremiales, los formados por trabajadores de una
misma profesión, oficio o especialidad;
II. De empresa, los formados por trabajadores que
presten sus servicios en una misma empresa;
III. Industriales, los formados por trabajadores que
presten sus servicios en dos o más empresas de
la misma rama industrial;
IV. Nacionales de industria, los formados por
trabajadores que presten sus servicios en una o
varias empresas de la misma rama industrial,
instaladas en dos o más Entidades Federativas; y
V. De oficios varios, los formados por trabajadores
de diversas profesiones. Estos sindicatos sólo
podrán constituirse cuando en el municipio de
que se trate, el número de trabajadores de una
misma profesión sea menor de veinte.

La anterior clasificación tiene carácter enunciativo,
por lo que no será obstáculo para que los
trabajadores se organicen en la forma que ellos
decidan.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 361.- Los sindicatos de patrones pueden
ser:
I. Los formados por patrones de una o varias ramas
de actividades; y
II. Nacionales, los formados por patrones de una o
varias ramas de actividades de distintas
Entidades Federativas.
Artículo 362. Pueden formar parte de los sindicatos,
los trabajadores mayores de quince años.
Artículo reformado DOF 12-06-2015
Artículo 363.- No pueden ingresar en los sindicatos
de los demás trabajadores, los trabajadores de
confianza. Los estatutos de los sindicatos podrán
determinar la condición y los derechos de sus
miembros, que sean promovidos a un puesto de
confianza.
Artículo 364.- Los sindicatos deberán constituirse
con un mínimo de veinte trabajadores o con tres
patrones, por lo menos. En el caso de los sindicatos
de trabajadores, cuando se suscite controversia ante

los Tribunales, respecto a su constitución, para la
determinación del número mínimo, se tomarán en
consideración aquellos cuya relación de trabajo
hubiese sido rescindida o dada por terminada dentro
de los sesenta días naturales anteriores a la fecha de
dicha constitución.
Las federaciones y confederaciones deberán
constituirse por al menos dos organizaciones
sindicales.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 364 Bis.- En el registro de los sindicatos,
federaciones y confederaciones, así como en la
actualización de las directivas sindicales, se deberán
observar los principios de autonomía, equidad,
democracia,
legalidad,
transparencia, certeza,
gratuidad, inmediatez, imparcialidad y respeto a la
libertad sindical y sus garantías.
Tratándose de actualización de la directiva sindical,
la Autoridad Registral deberá expedirla dentro de los
diez días siguientes a que se realice la solicitud, y se
procederá de forma tal que no deje al sindicato en
estado de indefensión.
En materia de registro y actualización sindical, la
voluntad de los trabajadores y el interés colectivo
prevalecerán sobre aspectos de orden formal.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Reformado DOF 0105-2019

Artículo 365.- Los sindicatos deben registrarse en el
Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral, a
cuyo efecto remitirán en original y copia:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. Copia autorizada del acta de la asamblea
constitutiva;
II. Una lista o listas autorizadas con el número,
nombres, CURP y domicilios de sus miembros, la
cual además contendrá:
a) Cuando se trate de aquellos conformados por
trabajadores, el nombre y domicilio de los
patrones, empresas o establecimientos en los
que se prestan los servicios.
b) Cuando se trate de aquellos conformados por
patrones, el nombre y domicilios de las
empresas, en donde se cuente con
trabajadores.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III. Copia autorizada de los estatutos, cubriendo los
requisitos establecidos en el artículo 371 de esta
Ley, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
IV. Copia autorizada del acta de la asamblea en que
se hubiese elegido la directiva.

Los documentos a que se refieren las fracciones
anteriores serán autorizados a través de la firma del
Secretario General u homólogo, en términos del
artículo 376 de esta Ley, salvo lo dispuesto en los
estatutos.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 365 Bis.- El Centro Federal de Conciliación
y Registro Laboral hará pública, para consulta de
cualquier persona, debidamente actualizada, la
información de los registros de los sindicatos.
Asimismo, deberá expedir copias de los documentos
que obren en los expedientes de registros que se les
soliciten, en términos del artículo 8o. constitucional y
de lo dispuesto por la Ley General de Transparencia y
Acceso a la Información Pública.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
El texto íntegro de los documentos del registro de
los sindicatos, las tomas de nota, el estatuto, las actas
de asambleas y todos los documentos contenidos en
el expediente de registro sindical, deberán estar
disponibles en los sitios de Internet del Centro Federal
de Conciliación y Registro Laboral.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Los registros de los sindicatos deberán contener,
cuando menos, los siguientes datos:
I. Domicilio;
II. Número de registro;

III. .......................... Nombre del sindicato;
IV. Nombre de los integrantes del Comité Ejecutivo;
V. Fecha de vigencia del Comité Ejecutivo;
VI. .............................. Número de socios;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
VII. Central obrera a la que pertenecen, en su caso.
VIII. ............................. Padrón de socios.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Por lo que se refiere a los documentos que obran en
el expediente de registro de las asociaciones,
únicamente estará clasificada como información
confidencial los domicilios y CURP de los
trabajadores señalados en los padrones de socios, en
términos del último párrafo del artículo 78 de la Ley
General de Transparencia y Acceso a la Información
Pública.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
La actualización de los índices se deberá hacer cada
tres meses.
Los sindicatos, federaciones y confederaciones
podrán solicitar al Centro Federal de Conciliación y
Registro Laboral copias certificadas o simples de los
documentos que obren en sus respectivos

expedientes; también se expedirán a cualquier
persona que lo solicite, en términos de la legislación
aplicable en materia de acceso a la información.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 366.únicamente:

El

registro

podrá

negarse

I. Si el sindicato no se propone la finalidad prevista
en el artículo 356;
II. Si no se constituyó con el número de miembros
fijado en el artículo 364; y
III. Si no se exhiben los documentos a que se refiere
el artículo 365.
Fracción reformada DOF 30-11-2012
Cuando el solicitante no cumpla con alguno de los
requisitos anteriores, a fin de salvaguardar el derecho
de asociación, la Autoridad Registral lo prevendrá
dentro de los cinco días siguientes para que subsane
su solicitud, precisando los términos en que deberá
hacerlo.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Satisfechos los requisitos que se establecen para el
registro de los sindicatos, la Autoridad Registral no
podrá negarlo.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019

Si la Autoridad Registral, no resuelve dentro de un
término de veinte días, los solicitantes podrán
requerirla para que dicte resolución, y si no lo hace
dentro de los tres días siguientes a la presentación de
la solicitud, se tendrá por hecho el registro para todos
los efectos legales, quedando obligada la autoridad,
dentro de los tres días siguientes, a expedir la
constancia respectiva.
Párrafo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
Artículo 367.- Se deroga
Artículo derogado DOF 01-05-2019
Artículo 368.- El registro del sindicato y de su
directiva, otorgado por el Centro Federal de
Conciliación y Registro Laboral, produce efectos ante
todas las autoridades.
Fe de erratas al artículo DOF 05-06-1970. Reformado
DOF 01-05-2019
Artículo 369.- El registro de los sindicatos,
federaciones y confederaciones, podrá cancelarse
únicamente:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. En caso de disolución; y
II. Por dejar de tener los requisitos legales.
III. Se considerará que un sindicato incumple con su
objeto o finalidad cuando sus dirigentes,
apoderados o representantes legales incurran en

actos de extorsión en contra de los patrones,
exigiéndoles un pago en dinero o en especie para
desistir de un emplazamiento a huelga o
abstenerse de iniciar o continuar un reclamo de
titularidad de contrato colectivo de trabajo. En
consecuencia, esta conducta comprobada podrá
servir de base para que se demande por la vía
jurisdiccional la cancelación del registro sindical,
independientemente de las responsabilidades
que puedan derivarse por la comisión de dichas
conductas delictivas.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Los Tribunales resolverán acerca de la cancelación
de su registro.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 370.- Los sindicatos no están sujetos a
disolución, suspensión o cancelación de su registro,
por vía administrativa.
Artículo 371. Los estatutos de los sindicatos
contendrán:
I. Denominación que le distinga de los demás;
II. Domicilio;
III. .................................................. Objeto;
IV. Duración. Faltando esta disposición se entenderá
constituido el sindicato por tiempo indeterminado;

V. Condiciones de admisión de miembros;
VI. Obligaciones y derechos de los asociados;
VII. Motivos y procedimientos de expulsión y
correcciones disciplinarias. En los casos de
expulsión se observarán las normas siguientes:
a) La asamblea de trabajadores se reunirá para el
solo efecto de conocer de la expulsión.
b) Cuando se trate de sindicatos integrados por
secciones, el procedimiento de expulsión se
llevará a cabo ante la asamblea de la sección
correspondiente, pero el acuerdo de expulsión
deberá someterse a la decisión de los
trabajadores de cada una de las secciones que
integren el sindicato.
c) El trabajador afectado será oído en defensa,
de conformidad con las disposiciones
contenidas en los estatutos.
d) La asamblea conocerá de las pruebas que
sirvan de base al procedimiento y de las que
ofrezca el afectado.
e) Los
trabajadores
no
podrán
hacerse
representar ni emitir su voto por escrito.

f) La expulsión deberá ser aprobada por mayoría
de las dos terceras partes del total de los
miembros del sindicato.
g) La expulsión sólo podrá decretarse por los
casos expresamente consignados en los
estatutos, debidamente comprobados y
exactamente aplicables al caso;
VIII. Forma de convocar a asamblea, época de
celebración de las ordinarias y quórum requerido
para sesionar. En el caso de que la directiva no
convoque oportunamente a las asambleas
previstas en los estatutos, los trabajadores que
representen el treinta y tres por ciento del total de
los miembros del sindicato o de la sección, por lo
menos, podrán solicitar de la directiva que
convoque a la asamblea, y si no lo hace dentro
de un término de diez días, podrán los solicitantes
hacer la convocatoria, en cuyo caso, para que la
asamblea pueda sesionar y adoptar resoluciones,
se requiere que concurran las dos terceras partes
del total de los miembros del sindicato o de la
sección.
Las resoluciones deberán adoptarse por el
cincuenta y uno por ciento del total de los
miembros del sindicato o de la sección, por lo
menos;
Fe de erratas al párrafo DOF 30-04-1970

IX. Procedimiento para la elección de la directiva
sindical y secciones sindicales, el cual se llevará
a cabo mediante el ejercicio del voto directo,
personal, libre, directo y secreto.
Para tal efecto, los estatutos deberán observar
las normas siguientes:
a) La convocatoria de elección se emitirá con
firma autógrafa de las personas facultadas
para ello, debiendo precisar fecha, hora, lugar
del
proceso
y
demás
requisitos
estatutariamente exigidos;
b) La convocatoria deberá publicarse en el local
sindical y en los lugares de mayor afluencia de
los miembros en el centro de trabajo, con una
anticipación mínima de diez días;
c) El lugar que se determine para la celebración
del
proceso
electoral,
así
como
la
documentación y materiales que se elaboren
para la realización, deberán garantizar que la
votación se desarrolle de forma segura,
directa, personal, libre y secreta;
d) Se integrará un padrón completo y actualizado
de los miembros del sindicato con derecho a
votar, que deberá publicarse y darse a conocer
entre éstos con al menos tres días de
antelación a la elección;

e) Establecer un procedimiento que asegure la
identificación de los afiliados que tengan
derecho a votar, y
f) La documentación, material y boletas para la
elección de integración de los órganos internos
de los sindicatos a que se refiere este inciso,
contendrá cuando menos los siguientes datos
y requisitos:
1.- Municipio y entidad federativa en que se
realice la votación;
2.- Cargo para el que se postula al candidato o
candidatos;
3.- Emblema y color de cada una de las
planillas que participan con candidatos en la
elección de que se trate;
4.- El nombre completo del
candidatos a elegir, y

candidato

o

5.- Las boletas deberán validarse en el reverso
con las firmas de por lo menos dos
integrantes de la Comisión Electoral que
para tales efectos acuerde el sindicato.
El procedimiento de elección que realicen los
miembros de un sindicato respecto al Secretario
General o su equivalente a nivel nacional, estatal,
seccional, local o municipal, se realizará de

manera independiente de la elección de
delegados a los congresos o convenciones
sindicales, cumpliendo con los requisitos a que se
refiere este inciso.
En virtud de que estos requisitos son esenciales
para expresar la libre voluntad de los afiliados al
sindicato, de incumplirse éstos, el procedimiento
de elección carecerá de validez, ya sea a nivel
general o seccional, según sea el caso;
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
IX Bis. En la integración de las directivas sindicales
se establecerá la representación proporcional en
razón de género;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
IX Ter. Normas para la integración y funcionamiento
de una instancia de decisión colegiada, que será
responsable de organizar y calificar los
procedimientos de elección de los órganos
internos del sindicato;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
X. Período de duración de la directiva sindical y de
las representaciones seccionales. En el caso de
reelección, será facultad de la asamblea decidir
mediante voto personal, libre, directo y secreto el
período de duración y el número de veces que
pueden reelegirse los dirigentes sindicales. El
período de duración de la directiva y en su caso
la reelección, deberán respetar las garantías a

que se refiere el artículo 358, fracción II, de esta
Ley;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
XI. Normas para la administración, adquisición y
disposición de los bienes, patrimonio del
sindicato;
XII. Forma de pago y monto de las cuotas sindicales;
XIII. Época y forma de presentación de la cuenta
completa y detallada de la administración del
patrimonio sindical y sanciones a sus directivos
en caso de incumplimiento.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Para tales efectos, se deberán establecer
instancias y procedimientos internos que
aseguren la resolución de controversias entre los
agremiados, con motivo de la gestión de los
fondos sindicales.
Fracción reformada DOF 30-11-2012
XIV. Normas para la liquidación del patrimonio
sindical; y
XIV Bis. Procedimiento para llevar a cabo la
consulta a los trabajadores mediante voto
personal, libre y secreto para la aprobación del
contenido de contratos colectivos de trabajo
iniciales y de sus revisiones. Para tal efecto, los
estatutos deberán observar el procedimiento

contemplado en el artículo 390 Ter, fracción II de
la presente Ley, y
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
XV. Las demás normas que apruebe la asamblea.
Artículo 371 Bis.- Las elecciones de las directivas
de los sindicatos estarán sujetas a un sistema de
verificación del cumplimiento de los requisitos
previstos en la fracción IX del artículo 371 de esta
Ley, conforme a lo siguiente:
I. Los sindicatos podrán solicitar el auxilio del Centro
Federal de Conciliación y Registro Laboral o de la
Inspección Federal del Trabajo de la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social, a efecto que certifiquen
el cumplimiento de los requisitos antes
mencionados. Al concluir la elección, la autoridad
que acuda a la verificación deberá formular un
acta en la que conste el resultado de la elección y
de la forma en que ésta se llevó a cabo, de la que
se entregará copia al sindicato solicitante;
II. La solicitud será realizada por los directivos
sindicales o por lo menos por el treinta por ciento
de los afiliados al sindicato, y
III. El Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral podrá desahogar este sistema de
verificación de la elección de las directivas
sindicales para que se cumpla con los principios
constitucionales de certeza, confiabilidad y

legalidad, y los señalados en el artículo 364 Bis de
esta Ley. En caso de duda razonable sobre la
veracidad de la documentación presentada, el
Centro podrá convocar y organizar un recuento
para consultar mediante voto personal, libre,
directo y secreto de los trabajadores el sentido de
su decisión.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 372. No podrán formar parte de la directiva
de los sindicatos los trabajadores extranjeros.
Párrafo reformado DOF 12-06-2015
I. Se deroga.
Fracción derogada DOF 12-06-2015
II. Se deroga.
Fracción derogada DOF 12-06-2015
Artículo 373.- La directiva de los sindicatos, en los
términos que establezcan sus estatutos, deberá rendir
a la asamblea cada seis meses, por lo menos, cuenta
completa y detallada de la administración del
patrimonio sindical. La rendición de cuentas incluirá la
situación de los ingresos por cuotas sindicales y otros
bienes, así como su destino, debiendo levantar acta
de dicha asamblea.
El acta de la asamblea en la que se rinda cuenta de
la administración del patrimonio sindical deberá ser
entregada dentro de los diez días siguientes al Centro
Federal de Conciliación y Registro Laboral para su

depósito y registro en el expediente de registro
sindical; esta obligación podrá cumplirse por vía
electrónica.
La información anterior deberá entregarse por
escrito a cada miembro del sindicato en forma
completa, dejando constancia de su recepción.
Las obligaciones a que se refieren los párrafos
anteriores no son dispensables.
En todo momento cualquier trabajador tendrá el
derecho de solicitar información a la directiva o a la
Autoridad Registral, sobre la administración del
patrimonio del sindicato.
En caso de que los trabajadores no hubieren
recibido la información sobre la administración del
patrimonio sindical, o estimen la existencia de
irregularidades en la gestión de los fondos sindicales,
podrá acudir a las instancias y procedimientos
internos previstos en los estatutos, en términos del
artículo 371, fracción XIII, de esta Ley. De
comprobarse la existencia de las irregularidades
referidas, se sancionará a quien o quienes resulten
responsables de las mismas, previo desahogo del
procedimiento de investigación y resolución
establecido en los estatutos; de no prever éstos
sanciones eficaces y proporcionales a la gravedad de
las conductas u omisiones en que se hubiese
incurrido, los responsables podrán ser sancionados
por los órganos sindicales competentes con la

suspensión o destitución de su cargo, según sea la
gravedad de la irregularidad cometida, sin menoscabo
de que se ejerzan las demás acciones legales que
correspondan.
Con independencia de lo anterior, de no
proporcionarse la información o las aclaraciones
correspondientes, los trabajadores podrán tramitar
ante el Tribunal que corresponda, el cumplimiento de
dichas obligaciones.
El trabajador también podrá acudir a la Autoridad
Registral para denunciar la omisión anterior a fin de
que dicha autoridad requiera al sindicato la entrega de
la información de la administración del patrimonio
sindical completa, apercibiendo a los secretarios
general y de finanzas u homólogos en términos del
artículo 731 de esta Ley.
El ejercicio de las acciones a que se refieren los
párrafos anteriores, por ningún motivo implicará la
pérdida de derechos sindicales, ni será causa para la
expulsión o separación del trabajador inconforme.
Artículo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
Artículo 374.- Los sindicatos, federaciones y
confederaciones,
legalmente
constituidos
son
personas morales y tienen capacidad para:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. Adquirir bienes muebles;

II. Adquirir los bienes inmuebles destinados
inmediata y directamente al objeto de su
institución; y
III. Defender ante todas las
derechos
y
ejercitar
correspondientes.

autoridades sus
las
acciones

IV. Establecer mecanismos para fomentar el
desarrollo y fortalecimiento de la economía de
sus afiliados, y
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
V. Establecer y gestionar sociedades cooperativas y
cajas de ahorro para sus afiliados, así como
cualquier otra figura análoga.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Artículo 375.- Los sindicatos representan a sus
miembros en la defensa de los derechos individuales
que les correspondan, sin perjuicio del derecho de los
trabajadores para obrar o intervenir directamente,
cesando entonces, a petición del trabajador, la
intervención del sindicato.
Artículo 376.- La representación del sindicato se
ejercerá por su secretario general o por la persona
que designe su directiva, salvo disposición especial
de los estatutos.
Los miembros de la directiva sindical que sean
separados por el patrón o que se separen por causa

imputable a éste, continuarán ejerciendo sus
funciones salvo lo que dispongan los estatutos.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 377.- Son obligaciones de los sindicatos:
I. Proporcionar los informes que les soliciten las
autoridades del trabajo, siempre que se refieran
exclusivamente a su actuación como sindicatos;
II. Comunicar a la Autoridad Registral, dentro de un
término de diez días, los cambios de su directiva
y las modificaciones de los estatutos,
acompañando por duplicado copia autorizada de
las actas respectivas, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III. Informar a la misma autoridad cada tres meses,
por lo menos, de las altas y bajas de sus
miembros.
Las obligaciones a que se refiere este artículo
podrán ser cumplidas a través de medios
electrónicos, en los términos que determine la
Autoridad Registral.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2012. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 378.- Queda prohibido a los sindicatos:
I. Intervenir en asuntos religiosos; y

II. Ejercer la profesión de comerciantes con ánimo
de lucro.
III. Participar en esquemas de evasión de
contribuciones o incumplimiento de obligaciones
patronales respecto a los trabajadores;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
IV. Ejercer actos de violencia, discriminación, acoso
u hostigamiento sexual en contra de sus
miembros, el patrón, sus representantes o sus
bienes, o en contra de terceros;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
V. Participar en actos de simulación asumiendo el
carácter de patrón, con el fin de que el verdadero
patrón evada sus responsabilidades;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
VI. Hacer constar o utilizar constancias en las que se
señalen la realización de votaciones o consultas a
los trabajadores sin que estas se hayan
efectuado;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
VII. Obstaculizar la participación de los trabajadores
en los procedimientos de elección de sus
directivas sindicales, poniendo condiciones sin
fundamento legal o cualquier tipo de obstáculo
indebido para ejercer el derecho de votar y ser
votado, y
Fracción adicionada DOF 01-05-2019

VIII. Cometer actos de extorsión u obtener dádivas
del patrón, ajenas al contrato colectivo de trabajo.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Se consideran como violación a derechos
fundamentales a la libertad sindical y de negociación
colectiva las hipótesis contenidas en las fracciones IV,
VI y VII del presente artículo.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 379.- Los sindicatos se disolverán:
I. Por el voto de las dos terceras partes de los
miembros que los integren; y
II. Por transcurrir el término fijado en los estatutos.
Artículo 380.- En caso de disolución del sindicato, el
activo se aplicará en la forma que determinen sus
estatutos. A falta de disposición expresa, pasará a la
federación o confederación a que pertenezca y si no
existen, al Instituto Mexicano del Seguro Social.
Artículo 381.- Los sindicatos pueden formar
federaciones y confederaciones, las que se regirán
por las disposiciones de este capítulo, en lo que sean
aplicables.
Artículo 382.- Los miembros de las federaciones o
confederaciones podrán retirarse de ellas, en
cualquier tiempo, aunque exista pacto en contrario.

Artículo 383.- Los estatutos de las federaciones y
confederaciones,
independientemente
de
los
requisitos aplicables del artículo 371, contendrán:
I. Denominación y domicilio y los de sus miembros
constituyentes;
II. Condiciones de adhesión de nuevos miembros; y
III. Forma en que sus miembros estarán
representados en la directiva y en las asambleas.
Artículo 384.- Las federaciones y confederaciones
deben registrarse ante la Autoridad Registral.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Es aplicable a las federaciones y confederaciones lo
dispuesto en el párrafo final del artículo 366.
Artículo 385.- Para los efectos del artículo anterior,
las federaciones y confederaciones remitirán por
duplicado:
I. Copia autorizada del acta de la asamblea
constitutiva;
II. Una lista con la denominación y domicilio de sus
miembros;
III. .... Copia autorizada de los estatutos; y

IV. Copia autorizada del acta de la asamblea en que
se haya elegido la directiva.
La documentación se autorizará de conformidad con
lo dispuesto en el párrafo final del artículo 365.
CAPITULO III
Contrato colectivo de trabajo
Artículo 386.- Contrato colectivo de trabajo es el
convenio celebrado entre uno o varios sindicatos de
trabajadores y uno o varios patrones, o uno o varios
sindicatos de patrones, con objeto de establecer las
condiciones según las cuales debe prestarse el
trabajo en una o más empresas o establecimientos.
Artículo 386 Bis.- El apoyo de los trabajadores
mediante el voto personal, libre y secreto constituye
una garantía para la protección de la libertad de
negociación colectiva y sus legítimos intereses. La
demostración de dicho apoyo conforme a los
procedimientos establecidos en los artículos 390 Bis y
390 Ter, es de orden público e interés social, por lo
que es un requisito para la validez de los contratos
colectivos de trabajo. Las autoridades, sindicatos y
patrones coadyuvarán para que los procedimientos de
consulta se organicen de tal forma que no se afecten
las actividades laborales de los centros de trabajo.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 387.- El patrón que emplee trabajadores
miembros de un sindicato tendrá obligación de

celebrar con éste, cuando lo solicite, un contrato
colectivo; para dar cumplimiento a los principios de
representatividad en las organizaciones sindicales y
de certeza en la firma, registro y depósito de los
contratos colectivos de trabajo, el sindicato solicitante
deberá contar previamente con la Constancia de
Representatividad expedida por el Centro Federal de
Conciliación y Registro Laboral, a que hace referencia
el artículo 390 Bis.
Si el patrón se niega a firmar el contrato, podrán los
trabajadores ejercitar el derecho de huelga
consignado en el artículo 450; la Constancia de
Representatividad acredita que el sindicato cuenta
con la representación de los trabajadores, por lo que
deberá ser acompañada al emplazamiento a huelga
como requisito en términos del artículo 920 de esta
Ley.
La Constancia de Representatividad a que se refiere
el artículo 390 Bis tendrá una vigencia de seis meses
a partir de la fecha en que ésta sea expedida. En
caso de que el sindicato emplazante estalle la huelga
en el centro de trabajo, la vigencia de dicha
constancia se prorrogará hasta en tanto concluya
dicho conflicto, por lo que durante su vigencia, no se
dará trámite a ninguna otra solicitud, ni se admitirá a
otro u otros sindicatos como parte del procedimiento.
Artículo reformado DOF 01-05-2019

Artículo 388.- Si dentro de la misma empresa
existen varios sindicatos, se observarán las normas
siguientes:
I. Si concurren sindicatos de empresa o industriales
o unos y otros, el contrato colectivo se celebrará
con el que obtenga el mayor número de votos de
los trabajadores dentro de la empresa;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. Si concurren sindicatos gremiales, el contrato
colectivo se celebrará con el conjunto de los
sindicatos mayoritarios que representen a las
profesiones, siempre que se pongan de acuerdo.
En caso contrario, cada sindicato celebrará un
contrato colectivo para su profesión; y
III. Si concurren sindicatos gremiales y de empresa o
de industria, podrán los primeros celebrar un
contrato colectivo para su profesión, siempre que
el número de trabajadores a su favor sea mayor
que el de los trabajadores de la misma profesión
que voten por el sindicato de empresa o de
industria.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
El voto de los trabajadores será conforme al
procedimiento contemplado en el artículo 390 Bis. El
sindicato o sindicatos que conforme a lo dispuesto en
el presente capítulo obtengan la mayoría de
trabajadores, según sea el caso, obtendrán la
Constancia de Representatividad correspondiente a

fin de solicitar la celebración y firma del contrato
colectivo de trabajo en términos del artículo 387.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 389.- La pérdida de la mayoría a que se
refiere el artículo anterior, declarada por los
Tribunales, después de consultar a los trabajadores
mediante voto personal, libre, directo y secreto,
produce la de la titularidad del contrato colectivo de
trabajo. Para tal efecto, el sindicato deberá de
promover el procedimiento especial colectivo
contemplado en el artículo 897 y subsecuentes de la
presente Ley ante el Tribunal competente.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 390.- El contrato colectivo de trabajo
deberá celebrarse por escrito, bajo pena de nulidad.
Se hará por triplicado, entregándose un ejemplar a
cada una de las partes y se depositará el otro tanto
ante el Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral, ante quien cada una de las partes
celebrantes debe señalar domicilio. Dicho centro
deberá asignarles un buzón electrónico.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
El contrato surtirá efectos desde la fecha y hora de
presentación del documento, salvo que las partes
hubiesen convenido en una fecha distinta.
Para el registro de un contrato colectivo de trabajo
inicial, se presentará ante el Centro Federal de

Conciliación y
documentación:

Registro

Laboral

la

siguiente

a) La documentación con la que las
contratantes acrediten su personalidad;

partes

b) El contrato colectivo de trabajo;
c) La Constancia de Representatividad a que se
refiere el artículo 390 Bis de esta Ley, y
d) El ámbito de aplicación del contrato colectivo de
trabajo.
Párrafo con incisos adicionado DOF 01-05-2019
Una vez entregada la documentación anterior, el
Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral
deberá de resolver sobre el registro del contrato
colectivo de trabajo dentro de los treinta días
siguientes, dicha resolución será notificada a las
partes.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 390 Bis.- Para solicitar la celebración del
contrato colectivo de trabajo inicial será indispensable
que el sindicato obtenga del Centro Federal de
Conciliación y Registro Laboral la Constancia de
Representatividad, a fin de garantizar los principios de
representatividad en las organizaciones sindicales y
certeza en la firma, registro y depósito de los
contratos colectivos de trabajo. Esta constancia será
expedida conforme a lo siguiente:

I. La solicitud para obtener la Constancia de
Representatividad será presentada por uno o
varios sindicatos ante el Centro Federal de
Conciliación y Registro Laboral. Dicha solicitud se
hará por escrito y contendrá el nombre de la parte
solicitante, así como el domicilio en el que se le
harán las notificaciones correspondientes;
asimismo, deberá señalarse el domicilio y nombre
o los datos de identificación del patrón o centro
de trabajo, así como la actividad a la que se
dedica. Adicionalmente, la solicitud deberá
acompañarse de un listado en el que se acredite
que el sindicato solicitante cuenta con el respaldo
de por lo menos el treinta por ciento de los
trabajadores cubiertos por el contrato colectivo;
dicho listado deberá incluir el nombre, CURP,
fecha de contratación y firma autógrafa de los
trabajadores que respalden al sindicato
solicitante.
El Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral conservará en secreto y cuidará bajo su
más estricta responsabilidad la confidencialidad
del listado y los anexos que exhiba el solicitante.
De no proporcionarse los datos mencionados, la
Autoridad Registral dentro de los tres días
siguientes prevendrá al solicitante para que
subsane su solicitud, lo que deberá hacer dentro
de los tres días siguientes a que sea notificado.

El hecho de que el centro de trabajo opere de
manera informal o bajo esquemas de simulación
no afectará a los trabajadores en el ejercicio de
su libertad de negociación colectiva y la defensa
de sus intereses;
II. El Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral, en un plazo no mayor a tres días
contados a partir de la presentación de la
solicitud, publicará en su sitio de Internet el aviso
de solicitud de Constancia de Representatividad,
fijará dicho aviso en el centro de trabajo y
solicitará al patrón que lo coloque al interior del
centro laboral en los lugares de mayor afluencia
para hacerlo del conocimiento a los trabajadores
y a cualquier otro sindicato que desee obtener la
Constancia de Representatividad, a fin de que
éste pueda promover su adhesión a la solicitud,
para lo cual se estará a las normas que establece
el artículo 388 de esta Ley; dicha solicitud
adhesiva podrá presentarse por escrito ante el
Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral
dentro de los diez días siguientes a la publicación
del aviso de solicitud, señalando el nombre de la
parte adherente, así como su domicilio para oír y
recibir notificaciones, debiendo acompañar el
listado que acredite que cuenta con el respaldo
de por lo menos el treinta por ciento de los
trabajadores cubiertos por el contrato colectivo.
No será impedimento para que se admita la
solicitud adhesiva que los nombres de los

trabajadores aparezcan en dos o más listados
presentados por los sindicatos;
III. El Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral resolverá sobre la procedencia de la
solicitud de la Constancia de Representatividad;
de resultar procedente, emitirá la constancia
correspondiente. Si sólo un sindicato solicita la
constancia, se tendrá por acreditada su
representatividad cuando cuente con el respaldo
de por lo menos el treinta por ciento de los
trabajadores cubiertos por el contrato colectivo.
En este caso, el Centro recabará ante las
autoridades
e
instancias
pertinentes
la
información necesaria para verificar que los
trabajadores contemplados en el listado que
presente el sindicato solicitante representen al
menos el treinta por ciento de los trabajadores al
servicio del patrón del que se solicita la firma del
contrato colectivo de trabajo.
De haber contendido más de un sindicato, el
derecho a negociar y celebrar el contrato
colectivo corresponderá al que obtenga el mayor
número de votos conforme a las reglas
contempladas en el artículo 388 de esta Ley. En
todo caso, el número de trabajadores votantes
deberá de ser de por lo menos del treinta por
ciento de los trabajadores cubiertos por el
contrato colectivo del que se solicita la firma. Para
lo anterior se deberá observar el procedimiento
de consulta siguiente:

a) El Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral
validará
que
los
sindicatos
contendientes acrediten el respaldo de por lo
menos el treinta por ciento de los trabajadores
cubiertos por el contrato colectivo, en cuyo
caso procederá a recabar ante las autoridades
o instancias correspondientes la información o
elementos necesarios para elaborar un padrón,
que consistirá en un listado de los trabajadores
del centro laboral que serán consultados
mediante voto personal, libre, directo y secreto,
excluyendo a los trabajadores de confianza o
aquellos que ingresen con posterioridad a la
presentación de la solicitud. Serán parte del
padrón los trabajadores que hayan sido
despedidos del trabajo durante los tres meses
previos o posteriores a la presentación del
escrito de solicitud, a excepción de aquéllos
que hayan dado por terminada su relación de
trabajo, salvo que se encuentre sub iudice.
En caso de estimarlo necesario, el Centro
Federal de Conciliación y Registro Laboral
podrá solicitar el apoyo de la oficina de
Inspección del Trabajo u otro servidor público
que las autoridades del trabajo habiliten para
tal efecto. De requerirlo la parte solicitante,
éstos deberán constituirse en el centro de
trabajo para elaborar el listado en cuestión,
con la información o los elementos que
disponga al momento. El listado que servirá de

base para la consulta a los trabajadores
deberá de ser elaborado por el Centro Federal
de Conciliación y Registro Laboral a más
tardar en el plazo de diez días siguientes al de
la presentación de una segunda solicitud de
constancia. El patrón no podrá intervenir en
este procedimiento;
b) Una vez conformado el padrón que servirá de
base para la consulta de los trabajadores, el
Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral
emitirá
la
convocatoria
correspondiente, señalando el lugar, día y hora
en que deberá efectuarse la votación; la
convocatoria se emitirá por lo menos con diez
días de anticipación a ésta sin que exceda de
quince días. Dicho Centro deberá garantizar
que el lugar que se designe para la votación
sea accesible a los trabajadores y reúna las
condiciones necesarias para que éstos emitan
su voto de forma libre, pacífica, ágil y segura,
sin que puedan ser coaccionados de forma
alguna.
La convocatoria se notificará a la parte
solicitante y será publicada electrónicamente
en el sitio de Internet del Centro Federal de
Conciliación y Registro Laboral. Asimismo será
fijada en el centro laboral para hacerla del
conocimiento
a
los
trabajadores
que
participarán en la votación;

c) Cada parte solicitante podrá acreditar
previamente ante la Autoridad Registral a dos
representantes por cada lugar de votación, a
los que se les deberá permitir estar presentes
durante ésta, específicamente en la instalación
y acreditación de votantes, así como en los
actos de escrutinio y cómputo de votos, sin
que puedan estar en el espacio asignado en el
que los trabajadores depositen su voto.
Ninguna persona ajena al procedimiento podrá
estar presente en la votación, a menos que la
autoridad registral lo haya acreditado como
observador de la votación. Dicha autoridad
cuidará y proveerá lo conducente para que
ninguna persona que no esté autorizada,
participe o intervenga en el desarrollo del
procedimiento de votación;
d) El voto de los trabajadores se hará en forma
personal, libre, directa y secreta. Para tal
efecto, la Autoridad Registral ordenará hacer
previamente tantas boletas de votación como
trabajadores se hubieren acreditado conforme
a este artículo, las que serán debidamente
foliadas, selladas y autorizadas con la firma del
funcionario comisionado por dicha autoridad;
las boletas deberán contener el o los
recuadros suficientes y del mismo tamaño, de
acuerdo al número de sindicatos solicitantes,
en los que deberá aparecer el nombre del o los
sindicatos participantes en la votación;

e) En la hora, fecha y lugar señalados en la
convocatoria, se iniciará la consulta con la
presencia de las partes que asistan a la
misma; previo al ingreso de los trabajadores, el
funcionario comisionado por la Autoridad
Registral instalará la o las mamparas
necesarias para la emisión del voto de los
trabajadores en secreto, así como la urna o
urnas transparentes en las que se depositarán
los votos, debiendo verificar que se encuentren
vacías. Acto seguido, previa identificación con
documento oficial vigente, se procederá al
ingreso de los trabajadores con derecho a voto
y se dotará a cada uno con su boleta para
ejercerlo.
Durante el procedimiento de votación, ningún
trabajador podrá vestir con un color,
calcomanías, emblemas o cualquier elemento
que lo distinga como miembro o simpatizante
de alguno de los sindicatos solicitantes;
f) En la boleta no deberá aparecer el nombre del
votante, ni podrá asentarse señal o dato
alguno en el listado que haga posible
identificar el folio de la boleta que le fue
entregada. El funcionario comisionado por la
Autoridad Registral proporcionará al trabajador
su boleta, quien deberá dirigirse a la mampara
colocada para marcarla en absoluto secreto.

Una vez que el trabajador marque su boleta, la
doblará para evitar mostrar el sentido de su
voto y la depositará en la urna colocada para
tal efecto, y deberá salir del lugar de la
votación;
g) Concluida la votación, el funcionario facultado
de la Autoridad Registral procederá a practicar
el escrutinio, abriendo sucesivamente cada
urna, extrayendo una a una cada boleta,
examinándolas para corroborar su autenticidad
y exhibiéndolas a los representantes de las
partes. Las boletas no cruzadas y las
marcadas en más de un recuadro se
considerarán nulas, poniendo las boletas por
separado conforme al sentido de cada voto,
mientras que las nulas se colocarán por
aparte;
h) Acto seguido, el funcionario facultado
procederá al cómputo de los votos y anunciará
su resultado en voz alta;
i) En caso de suscitarse actos de coacción o
intimidación para impedir que los trabajadores
ejerzan su voto con plena libertad, o se les
pretenda obstaculizar o impedir de cualquier
forma acceder al lugar de la diligencia, el
funcionario facultado solicitará el auxilio de la
fuerza pública y tomará las medidas que
estime conducentes para celebrar la votación
en las condiciones que establece esta Ley; de

presumirse la existencia de algún ilícito,
deberá presentar la denuncia correspondiente;
j) Concluida la consulta, el funcionario facultado
levantará acta de la misma y solicitará a los
representantes de las partes que la suscriban.
La negativa a firmarla por parte de éstos no
afectará la validez del acta, y
k) El Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral resolverá sobre la procedencia de la
solicitud
de
la
Constancia
de
Representatividad; de resultar procedente,
emitirá la constancia correspondiente.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 390 Ter.- Para el registro de un contrato
colectivo inicial o un convenio de revisión, el Centro
Federal de Conciliación y Registro Laboral verificará
que su contenido sea aprobado por la mayoría de los
trabajadores cubiertos por el mismo a través del voto
personal, libre y secreto. El procedimiento de consulta
a los trabajadores se llevará a cabo conforme a lo
siguiente:
I. Una vez acordados con el patrón los términos del
contrato colectivo inicial o del convenio de revisión
respectivo, el sindicato que cuente con la
representación de los trabajadores dará aviso al
Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral,
por escrito o vía electrónica, que someterá a
consulta de los trabajadores la aprobación del

contenido del contrato. El aviso deberá hacerse
con un mínimo de diez días de anticipación a que
se realice la consulta.
El aviso a que se refiere el párrafo anterior
señalará día, hora y lugar en donde se llevará a
cabo la consulta a los trabajadores mediante voto
personal, libre y secreto, y deberá anexar un
ejemplar del contrato o convenio negociado
firmado por las partes. Asimismo, el sindicato
deberá emitir la convocatoria correspondiente,
señalando el lugar, día y hora en que deberá
efectuarse la votación; la convocatoria se emitirá
por lo menos con diez días de anticipación a ésta
sin que exceda de quince días;
II. El procedimiento de consulta que se realice a los
trabajadores deberá cubrir los siguientes
requisitos:
a) El sindicato deberá poner oportunamente a
disposición de los trabajadores un ejemplar
impreso o electrónico del contrato colectivo
inicial o del convenio de revisión que se
someterá a consulta;
b) La votación se llevará a cabo el día, hora y
lugar señalados en la convocatoria;
c) Se garantizará que el lugar que se designe
para la votación sea accesible a los
trabajadores
y
reúna
las
condiciones

necesarias para que éstos emitan su voto de
forma libre, pacífica, ágil y segura, sin que
puedan ser coaccionados de forma alguna;
d) El empleador no podrá tener intervención
alguna durante el procedimiento de consulta;
e) El resultado de la votación será publicado por
la directiva sindical en lugares visibles y de fácil
acceso del centro de trabajo y en el local
sindical correspondiente en un plazo no mayor
a dos días de la fecha que se realice la
consulta;
f) El sindicato dará aviso del resultado de la
votación al Centro Federal de Conciliación y
Registro Laboral dentro de los tres días hábiles
siguientes a la fecha en que se realice la
consulta, a efecto de que dicho Centro lo
publique en su sitio de Internet.
El aviso señalado en el párrafo anterior se hará
bajo protesta de decir verdad. En caso de
existir inconsistencias en relación con hechos
sustantivos del proceso, el Centro Federal de
Conciliación y Registro Laboral declarará nula
la consulta y ordenará la reposición de la
misma;
g) Las actas de votación serán resguardadas
durante cinco años para acreditar el
cumplimiento de esta obligación, para efectos

de verificación de la autoridad laboral o
registral. El sindicato promovente deberá
manifestar bajo protesta de decir verdad que
dio cumplimiento a esta obligación, y
h) El Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral podrá verificar que el procedimiento de
consulta se realice conforme a los requisitos
antes señalados;
III. De contar con el apoyo mayoritario de los
trabajadores al contenido del acuerdo, se estará a
lo siguiente:
a) Para contratos colectivos de trabajo inicial, el
sindicato procederá a realizar la solicitud de
registro ante la Autoridad Registral conforme a
lo previsto en el artículo 390 de la presente Ley,
y
b) Para convenios de revisión o modificaciones
del contrato colectivo de trabajo, se estará a lo
dispuesto en el artículo 399 Ter;
IV. En caso de que el contrato colectivo de trabajo
inicial o el convenio de revisión no cuente con el
apoyo mayoritario de los trabajadores cubiertos
por el mismo, el sindicato podrá:
a) Ejercer su derecho a huelga, en caso de haber
promovido el emplazamiento correspondiente, y

b) Prorrogar o ampliar el periodo de prehuelga
con el objeto de continuar con la negociación y
someter el acuerdo a nueva consulta,
observando lo establecido en la fracción V del
artículo 927 de esta Ley.
En el procedimiento de consulta previsto en el
presente artículo, el voto personal, libre y secreto de
los trabajadores se ejercerá en forma individual y
directa.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 391.- El contrato colectivo contendrá:
I. Los nombres y domicilios de los contratantes;
II. Las empresas y establecimientos que abarque;
III. Su duración o la expresión de ser por tiempo
indeterminado o para obra determinada;
IV. ......................Las jornadas de trabajo;
V. Los días de descanso y vacaciones;
VI. ..................... El monto de los salarios;
Fracción reformada DOF 28-04-1978
VII. Las cláusulas relativas a la capacitación o
adiestramiento de los trabajadores en la empresa
o establecimientos que comprenda;
Fracción adicionada DOF 28-04-1978

VIII. Disposiciones sobre la capacitación o
adiestramiento inicial que se deba impartir a
quienes vayan a ingresar a laborar a la empresa
o establecimiento;
Fracción adicionada DOF 28-04-1978
IX. Las bases sobre la integración y funcionamiento
de las Comisiones que deban integrarse de
acuerdo con esta Ley; y,
Fracción adicionada DOF 28-04-1978
X. Las demás estipulaciones que convengan las
partes.
Fracción recorrida DOF 28-04-1978
Los contratos colectivos no podrán contener
cláusula de exclusión por separación, entendiéndose
como tal la que establece que aquellos trabajadores
que dejen de pertenecer al sindicato por renuncia o
expulsión del mismo, puedan ser separados de su
empleo sin responsabilidad para el patrón.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
El Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral
deberá expedir a quien lo solicite por escrito y pague
los derechos correspondientes, copia certificada del
texto más reciente del contrato colectivo y/o
tabuladores que haya sido registrado.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019

A solicitud de las partes, el Centro Federal de
Conciliación y Registro Laboral, dentro de los tres
días siguientes a que ésta se presente emitirá el
Certificado de Registro del Contrato Colectivo de
Trabajo que contendrá:
I. Número o folio del expediente de registro;
II. Las partes celebrantes;
III. Domicilio, y en su caso el buzón electrónico de
cada una de las partes;
IV.Ámbito de aplicación del Contrato;
V. Fecha de la última revisión, y
VI.Período de vigencia del contrato colectivo y su
tabulador.
Párrafo con fracciones adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 391 Bis.- La Autoridad Registral hará
pública, para consulta de cualquier persona, la
información de los contratos colectivos de trabajo que
se encuentren depositados ante la misma. Asimismo,
deberá expedir copias de dichos documentos, en
términos de lo dispuesto por la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública.
De preferencia, el texto íntegro de las versiones
públicas de los contratos colectivos de trabajo deberá

estar disponible en forma gratuita en el sitio de
Internet de la Autoridad Registral.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 392.- En los contratos colectivos podrá
establecerse la organización de comisiones mixtas
para el cumplimiento de determinadas funciones
sociales y económicas. Sus resoluciones serán
ejecutadas por los Tribunales, en los casos en que las
partes las declaren obligatorias.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 393.- No producirá efectos de contrato
colectivo el convenio al que falte la determinación de
los salarios. Si faltan las estipulaciones sobre jornada
de trabajo, días de descanso y vacaciones, se
aplicarán las disposiciones legales.
Artículo 394.- El contrato colectivo no podrá
concertarse en condiciones menos favorables para
los trabajadores que las contenidas en contratos
vigentes en la empresa o establecimiento.
Artículo 395.- En el contrato colectivo, podrá
establecerse que el patrón admitirá exclusivamente
como trabajadores a quienes sean miembros del
sindicato contratante. Esta cláusula y cualesquiera
otras que establezcan privilegios en su favor, no
podrán aplicarse en perjuicio de los trabajadores que
no formen parte del sindicato y que ya presten sus
servicios en la empresa o establecimiento con

anterioridad a la fecha en que el sindicato solicite la
celebración o revisión del contrato colectivo y la
inclusión en él de la cláusula de exclusión. La sanción
sindical impuesta al trabajador no podrá afectar su
permanencia en el empleo o sus condiciones de
trabajo.
Artículo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
Artículo 396.- Las estipulaciones del contrato
colectivo se extienden a todas las personas que
trabajen en la empresa o establecimiento, aunque no
sean miembros del sindicato que lo haya celebrado,
con la limitación consignada en el artículo 184.
Artículo 397.- El contrato colectivo por tiempo
determinado o indeterminado, o para obra
determinada, será revisable total o parcialmente, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 399.
Artículo 398.- En la revisión del contrato colectivo
se observarán las normas siguientes:
I. Si se celebró por un solo sindicato de
trabajadores o por un solo patrón, cualquiera de
las partes podrá solicitar su revisión;
II. Si se celebró por varios sindicatos de
trabajadores, la revisión se hará siempre que los
solicitantes representen el cincuenta y uno por
ciento de la totalidad de los miembros de los
sindicatos, por lo menos; y

III. Si se celebró por varios patrones, la revisión se
hará siempre que los solicitantes tengan el
cincuenta y uno por ciento de la totalidad de los
trabajadores afectados por el contrato, por lo
menos.
Artículo 399.- La solicitud de revisión deberá
hacerse, por lo menos, sesenta días naturales antes:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. Del vencimiento del contrato colectivo por tiempo
determinado, si éste no es mayor de dos años;
II. Del transcurso de dos años, si el contrato por
tiempo determinado tiene una duración mayor; y
III. Del transcurso de dos años, en los casos de
contrato por tiempo indeterminado o por obra
determinada.
Para el cómputo de este término se atenderá a lo
establecido en el contrato y, en su defecto, a la fecha
del depósito.
Artículo 399 Bis.- Sin perjuicio de lo que establece
el Artículo 399, los contratos colectivos serán
revisables cada año en lo que se refiere a los salarios
en efectivo por cuota diaria.
La solicitud de esta revisión deberá hacerse por lo
menos treinta días naturales antes del cumplimiento

de un año transcurrido desde la celebración, revisión
o prórroga del contrato colectivo.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 30-09-1974
Artículo 399 Ter.- El convenio de revisión o de
modificación del contrato colectivo de trabajo deberá
celebrarse ante la Autoridad Registral, el Tribunal o el
Centro
de
Conciliación
competente
según
corresponda. Una vez aprobado por la autoridad,
surtirá efectos legales.
Para los efectos de la actualización del expediente
de registro del contrato colectivo y de su legal
publicidad, el Centro de Conciliación competente o el
Tribunal, bajo su más estricta responsabilidad y
dentro del término de los tres días siguientes, hará
llegar copia autorizada del convenio a la Autoridad
Registral.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 400.- Si ninguna de las partes solicitó la
revisión en los términos del artículo 399 o no se
ejercitó el derecho de huelga, el contrato colectivo se
prorrogará por un período igual al de su duración o
continuará por tiempo indeterminado.
Artículo 400 Bis.- Cada dos años, en la revisión
contractual que corresponda conforme a lo dispuesto
en el artículo 399, el convenio de revisión del contrato
colectivo deberá someterse a la aprobación de la
mayoría de los trabajadores regidos por el mismo a

través del voto personal, libre y secreto, conforme al
procedimiento de consulta contemplado en el artículo
390 Ter de la presente Ley.
Las referidas revisiones contractuales deberán
depositarse ante el Centro Federal de Conciliación y
Registro Laboral, el cual podrá verificar que el
contenido del contrato colectivo de trabajo se haya
hecho del conocimiento de los trabajadores.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 401.- El contrato colectivo de trabajo
termina:
I. Por mutuo consentimiento, previa aprobación de
la mayoría de los trabajadores conforme al
procedimiento contemplado en el artículo 390 Ter
de esta Ley;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. Por terminación de la obra; y
III. En los casos del capítulo VIII de este Título, por
cierre de la empresa o establecimiento, siempre
que en este último caso, el contrato colectivo se
aplique exclusivamente en el establecimiento.
Artículo 402.- Si firmado un contrato colectivo, un
patrón se separa del sindicato que lo celebró, el
contrato regirá, no obstante, las relaciones de aquel
patrón con el sindicato o sindicatos de sus
trabajadores.

Artículo 403.- En los casos de disolución del
sindicato de trabajadores titular del contrato colectivo
o de terminación de éste, las condiciones de trabajo
continuarán
vigentes
en
la
empresa
o
establecimiento.
CAPITULO IV
Contrato Ley
Artículo 404.- Contrato-ley es el convenio celebrado
entre uno o varios sindicatos de trabajadores y varios
patrones, o uno o varios sindicatos de patrones, con
objeto de establecer las condiciones según las cuales
debe prestarse el trabajo en un rama determinada de
la industria, y declarado obligatorio en una o varias
Entidades Federativas, en una o varias zonas
económicas que abarquen una o más de dichas
Entidades, o en todo el territorio nacional.
Artículo 405.- Los contratos-ley pueden celebrarse
para industrias de jurisdicción federal o local.
Artículo 406.- Pueden solicitar la celebración de un
contrato-ley los sindicatos que representen las dos
terceras partes de los trabajadores sindicalizados, por
lo menos, de una rama de la industria en una o varias
Entidades Federativas, en una o más zonas
económicas, que abarque una o más de dichas
Entidades o en todo el territorio nacional.

Artículo 407.- La solicitud se presentará al Centro
Federal de Conciliación y Registro Laboral.
Artículo reformado DOF 09-04-2012, 01-05-2019
Artículo 408.- Los solicitantes justificarán que
satisfacen el requisito de mayoría mencionado en el
artículo 406, acompañando la Constancia de
Representatividad
obtenida
conforme
al
procedimiento establecido en el artículo 390 Bis, o
con el padrón de socios si tienen celebrado contrato
colectivo de trabajo o son administradores del
contrato-ley.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 409.- El Centro Federal de Conciliación y
Registro Laboral, después de verificar el requisito de
mayoría, si a su juicio es oportuna y benéfica para la
industria la celebración del contrato-ley, convocará a
una convención a los sindicatos de trabajadores y a
los patrones que puedan resultar afectados.
Artículo reformado DOF 09-04-2012, 01-05-2019
Artículo 410.- La convocatoria se publicará en el
Diario Oficial de la Federación o en el periódico oficial
de la Entidad Federativa y en los periódicos o por los
medios que se juzguen adecuados y señalará el lugar
donde haya de celebrarse la convención y la fecha y
hora de la reunión inaugural. La fecha de la reunión
será señalada dentro de un plazo no menor de treinta
días.

Artículo 411.- La convención será presidida por el
titular del Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral o por el representante que al efecto éste
designe.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012, 01-05-2019
La convención formulará su reglamento e integrará
las comisiones que juzgue conveniente.
Artículo 412.- El contrato-ley contendrá:
I. Los nombres y domicilios de los sindicatos de
trabajadores y de los patrones que concurrieron a
la convención;
II. La Entidad o Entidades Federativas, la zona o
zonas que abarque o la expresión de regir en
todo el territorio nacional;
III. Su vigencia, que no podrá exceder de dos años;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
IV. Las condiciones de trabajo señaladas en el
artículo 391, fracciones IV, V, VI y IX;
Fracción reformada DOF 28-04-1978
V. Las reglas conforme a las cuales se formularán
los planes y programas para la implantación de la
capacitación y el adiestramiento en la rama de la
industria de que se trate; y,
Fracción adicionada DOF 28-04-1978

VI. Las demás estipulaciones que convengan las
partes.
Fracción recorrida DOF 28-04-1978
Artículo 413.- En el contrato-ley podrán
establecerse las cláusulas a que se refiere el artículo
395. Su aplicación corresponderá al sindicato
administrador del contrato-ley en cada empresa.
Artículo 414.- El convenio deberá ser
la mayoría de los trabajadores
representados en la Convención, así
mayoría de los patrones que tengan a
misma mayoría de trabajadores.

aprobado por
que estén
como por la
su servicio la

Aprobado el convenio en los términos del párrafo
anterior, el Presidente de la República, el Gobernador
del Estado o el Jefe de Gobierno de la Ciudad de
México, lo publicarán en el Diario Oficial de la
Federación o en el periódico oficial de la Entidad
Federativa, declarándolo contrato-ley en la rama de la
industria considerada, para todas las empresas o
establecimientos que existan o se establezcan en el
futuro en la Entidad o Entidades Federativas, en la
zona o zonas que abarque o en todo el territorio
nacional.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 415.- Si el contrato colectivo ha sido
celebrado por una mayoría de dos terceras partes de
los trabajadores sindicalizados de determinada rama
de la industria, en una o varias Entidades Federativas,

en una o varias zonas económicas, o en todo el
territorio nacional, podrá ser elevado a la categoría de
contrato-ley, previo cumplimiento de los requisitos
siguientes:
I. La solicitud deberá presentarse por los sindicatos
de trabajadores o por los patrones ante el Centro
Federal de Conciliación y Registro Laboral, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 407;
Fracción reformada DOF 09-04-2012, 01-05-2019
II. Los sindicatos de trabajadores y los patrones
comprobarán que satisfacen el requisito de
mayoría señalado en el artículo 406;
III. Los peticionarios acompañarán a su solicitud
copia del contrato y señalarán los datos de su
registro;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
IV.El Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral, después de verificar el requisito de
mayoría, ordenará su publicación en el Diario
Oficial de la Federación o en el periódico oficial
de la Entidad Federativa, y señalará un término
no menor de quince días para que se formulen
oposiciones;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
V. Si no se formula oposición dentro del término
señalado en la convocatoria, el Presidente de la
República, el Gobernador del Estado o el Jefe de

Gobierno de la Ciudad de México, declarará
obligatorio el contrato-ley, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 414, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
VI. Si dentro del plazo señalado en la convocatoria
se formula oposición, se observarán las normas
siguientes:
a) Los trabajadores y los patrones dispondrán de
un término de quince días para presentar por
escrito sus observaciones, acompañadas de
las pruebas que las justifiquen.
b) El Presidente de la República, el Gobernador
del Estado o el Jefe de Gobierno de la Ciudad
de México, tomando en consideración los
datos del expediente, podrá declarar la
obligatoriedad del contrato-ley.
Inciso reformado DOF 01-05-2019
Artículo 416.- El contrato-ley producirá efectos a
partir de la fecha de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, o en el periódico oficial de la
Entidad Federativa, salvo que la convención señale
una fecha distinta.
Una vez publicado el contrato-ley, su aplicación será
obligatoria para toda la rama industrial que abarque;
en consecuencia, los contratos colectivos de trabajo
celebrados con anterioridad suspenderán su vigencia,
salvo lo dispuesto en el artículo 417, haciéndose la

anotación correspondiente por parte del Centro
Federal de Conciliación y Registro Laboral.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Cuando exista celebrado un contrato-ley vigente en
alguna rama industrial, el Centro Federal de
Conciliación y Registro Laboral no dará trámite al
depósito de ningún contrato colectivo de trabajo en
esa misma rama industrial.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 417.- El contrato-ley se aplicará no
obstante cualquier disposición en contrario contenida
en el contrato colectivo que la empresa tenga
celebrado, salvo en aquellos puntos en que estas
estipulaciones sean más favorables al trabajador.
Artículo 418.- En cada empresa, la administración
del contrato-ley corresponderá al sindicato que
represente dentro de ella el mayor número de
trabajadores conforme a lo señalado en el artículo
408. La pérdida de la mayoría declarada por los
Tribunales produce la de la administración.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 419.- En la revisión del contrato-ley se
observarán las normas siguientes:
I. Podrán solicitar la revisión los sindicatos de
trabajadores o los patrones que representen las
mayorías señaladas en el artículo 406;

II. La solicitud se presentará ante el Centro Federal
de Conciliación y Registro Laboral, noventa días
naturales antes del vencimiento del contrato-ley,
por lo menos;
Fracción reformada DOF 09-04-2012, 01-05-2019
III. La autoridad que reciba la solicitud, después de
verificar el requisito de mayoría, convocará a los
sindicatos de trabajadores y a los patrones
afectados a una convención, que se regirá por lo
dispuesto en el artículo 411; y
IV. Si los sindicatos de trabajadores y los patrones
llegan a un convenio que cumpla con lo previsto
en el primer párrafo del artículo 414, el titular del
Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral, lo comunicará al titular de la Secretaría
del Trabajo y Previsión Social para su publicación
en el Diario Oficial de la Federación o bien al
Gobernador de la entidad federativa o al Jefe de
Gobierno de la Ciudad de México para que lo
publiquen en el periódico oficial de la Entidad
Federativa, según corresponda. Las reformas
surtirán efectos a partir del día de su publicación,
salvo que la convención señale una fecha
distinta, y
Fracción reformada DOF 09-04-2012, 01-05-2019
V. Si al concluir el procedimiento de revisión, los
sindicatos de trabajadores y los patrones no
llegan a un convenio, el contrato-ley se tendrá por

prorrogado, para todos los efectos legales a que
haya lugar.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Artículo 419 Bis.- Los contratos-ley serán
revisables cada año en lo que se refiere a los salarios
en efectivo por cuota diaria.
La solicitud de esta revisión deberá hacerse por lo
menos sesenta días naturales antes del cumplimiento
de un año transcurrido desde la fecha en que surta
efectos la celebración, revisión o prórroga del
contrato-ley.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 30-09-1974
Artículo 420.- Si ninguna de las partes solicitó la
revisión o no se ejercitó el derecho de huelga, el
contrato-ley se prorrogará por un período igual al que
se hubiese fijado para su duración.
Artículo 421.- El contrato-ley terminará únicamente
por mutuo consentimiento de las partes que
representen la mayoría a que se refiere el artículo
406, previa consulta mediante voto personal, libre y
secreto a los trabajadores.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
II. Se deroga.

Fracción derogada DOF 01-05-2019
CAPITULO V
Reglamento interior de trabajo
Artículo 422.- Reglamento interior de trabajo es el
conjunto
de
disposiciones
obligatorias
para
trabajadores y patrones en el desarrollo de los
trabajos en una empresa o establecimiento.
No son materia del reglamento las normas de orden
técnico y administrativo que formulen directamente las
empresas para la ejecución de los trabajos.
Artículo 423.- El reglamento contendrá:
I. Horas de entrada y salida de los trabajadores,
tiempo destinado para las comidas y períodos de
reposo durante la jornada;
II. Lugar y momento en que deben comenzar y
terminar las jornadas de trabajo;
III. Días y horas fijados para hacer la limpieza de los
establecimientos, maquinaria, aparatos y útiles de
trabajo;
IV. ...................... Días y lugares de pago;
V. Normas para el uso de los asientos o sillas a que
se refiere el artículo 132, fracción V;

VI. Normas para prevenir los riesgos de trabajo e
instrucciones para prestar los primeros auxilios;
VII. Labores insalubres y peligrosas que no deben
desempeñar los menores y la protección que
deben tener las trabajadoras embarazadas;
Fracción reformada DOF 31-12-1974
VIII. Tiempo y forma en que los trabajadores deben
someterse a los exámenes médicos, previos o
periódicos, y a las medidas profilácticas que
dicten las autoridades;
IX. ...........................Permisos y licencias;
X. Disposiciones disciplinarias y procedimientos
para su aplicación. La suspensión en el trabajo,
como medida disciplinaria, no podrá exceder de
ocho días. El trabajador tendrá derecho a ser
oído antes de que se aplique la sanción; y
XI. Las demás normas necesarias y convenientes de
acuerdo con la naturaleza de cada empresa o
establecimiento, para conseguir la mayor
seguridad y regularidad en el desarrollo del
trabajo.
Artículo 424.- En la formación del reglamento se
observarán las normas siguientes:
I. Se formulará por una comisión mixta de
representantes de los trabajadores y del patrón;

II. Si las partes se ponen de acuerdo, cualquiera de
ellas, dentro de los ocho días siguientes a su
firma, lo depositará ante el Centro Federal de
Conciliación y Registro Laboral;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III. No producirán ningún efecto legal las
disposiciones contrarias a esta Ley, a sus
reglamentos, y a los contratos colectivos y
contratos-ley; y
IV.Los trabajadores o el patrón, en cualquier tiempo,
podrán solicitar de los Tribunales federales se
subsanen las omisiones del reglamento o se
revisen sus disposiciones contrarias a esta Ley y
demás normas de trabajo, de conformidad con las
disposiciones contenidas en el procedimiento
especial colectivo establecido en el artículo 897 y
subsecuentes de esta Ley.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
Artículo 424 Bis.- El Centro Federal de Conciliación
y Registro Laboral hará pública, para consulta de
cualquier persona, el texto íntegro de los reglamentos
interiores de trabajo que se encuentren depositados
ante dicha Autoridad Registral. Asimismo, deberá
expedir copias de dichos documentos, en términos de
lo dispuesto por la Ley General de Transparencia y
Acceso a la Información Pública.

El texto íntegro de los reglamentos interiores de
trabajo deberá estar disponible en forma gratuita en
los sitios de Internet del Centro Federal de
Conciliación y Registro Laboral.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 425.- El reglamento surtirá efectos a partir
de la fecha de su depósito. Deberá imprimirse y
repartirse entre los trabajadores y se fijará en los
lugares más visibles del establecimiento.
CAPITULO VI
Modificación colectiva de las condiciones de
trabajo
Artículo 426.- Los sindicatos de trabajadores o los
patrones podrán solicitar de los Tribunales la
modificación de las condiciones de trabajo contenidas
en los contratos colectivos o en los contratos-ley:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. Cuando existan circunstancias económicas que la
justifiquen; y
II. Cuando el aumento del costo de la vida origine un
desequilibrio entre el capital y el trabajo.
La solicitud se ajustará a lo dispuesto en los
artículos 398 y 419, fracción I, y se tramitará de
conformidad con las disposiciones para conflictos
colectivos de naturaleza económica.

CAPITULO VII
Suspensión colectiva de las relaciones de trabajo
Artículo 427.- Son causas de suspensión temporal
de las relaciones de trabajo en una empresa o
establecimiento:
I. La fuerza mayor o el caso fortuito no imputable al
patrón, o su incapacidad física o mental o su
muerte, que produzca como consecuencia
necesaria, inmediata y directa, la suspensión de
los trabajos;
II. La falta de materia prima, no imputable al patrón;
III. El exceso de producción con relación a sus
condiciones económicas y a las circunstancias
del mercado;
IV. La incosteabilidad, de naturaleza
notoria y manifiesta de la explotación;

temporal,

V. La falta de fondos y la imposibilidad de obtenerlos
para la prosecución normal de los trabajos, si se
comprueba plenamente por el patrón; y
VI. La falta de ministración por parte del Estado de
las cantidades que se haya obligado a entregar a
las empresas con las que hubiese contratado
trabajos o servicios, siempre que aquéllas sean
indispensables; y

Fracción reformada DOF 30-11-2012
VII. La suspensión de labores o trabajos, que
declare la autoridad sanitaria competente, en los
casos de contingencia sanitaria.
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
Artículo 428.- La suspensión puede afectar a toda
una empresa o establecimiento o a parte de ellos. Se
tomará en cuenta el escalafón de los trabajadores a
efecto de que sean suspendidos los de menor
antigüedad.
Artículo 429.- En los casos señalados en el artículo
427, se observarán las normas siguientes:
I. Si se trata de la fracción I, el patrón o su
representante, dará aviso de la suspensión al
Tribunal, para que éste, previo el procedimiento
consignado en el Procedimiento Especial
Colectivo establecido en el artículo 897 y
subsecuentes de esta Ley, la apruebe o
desapruebe;
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
II. Si se trata de las fracciones III a V, el patrón,
previamente a la suspensión, deberá obtener la
autorización del Tribunal, de conformidad con las
disposiciones para conflictos colectivos de
naturaleza económica;
Fracción reformada DOF 01-05-2019

III. Si se trata de las fracciones II y VI, el patrón,
previamente a la suspensión, deberá obtener la
autorización del Tribunal, de conformidad con las
disposiciones contenidas en el procedimiento
especial colectivo establecido en el artículo 897 y
subsecuentes de esta Ley, y
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
IV.Si se trata de la fracción VII, el patrón no
requerirá aprobación o autorización del Tribunal y
estará obligado a pagar a sus trabajadores una
indemnización equivalente a un día de salario
mínimo general vigente, por cada día que dure la
suspensión, sin que pueda exceder de un mes.
Fracción adicionada DOF 30-11-2012. Reformada DOF
01-05-2019
Artículo 430.- El Tribunal, con excepción de los
casos a que se refiere la fracción VII del artículo 427,
al sancionar o autorizar la suspensión, fijará la
indemnización que deba pagarse a los trabajadores,
tomando en consideración, entre otras circunstancias,
el tiempo probable de suspensión de los trabajos y la
posibilidad de que encuentren nueva ocupación, sin
que pueda exceder del importe de un mes de salario.
Artículo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
Artículo 431.- El sindicato y los trabajadores podrán
solicitar cada seis meses del Tribunal que verifique si
subsisten las causas que originaron la suspensión. Sí
el Tribunal resuelve que no subsisten, fijará un
término no mayor de treinta días, para la reanudación

de los trabajos. Si el patrón no los reanuda, los
trabajadores tendrán derecho a la indemnización
señalada en el artículo 50.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 432.- El patrón deberá anunciar con toda
oportunidad la fecha de reanudación de los trabajos.
Dará aviso al sindicato, y llamará por los medios que
sean adecuados, a juicio del Tribunal, a los
trabajadores que prestaban sus servicios en la
empresa cuando la suspensión fue decretada, y
estará obligado a reponerlos en los puestos que
ocupaban con anterioridad, siempre que se presenten
dentro del plazo que fije el mismo patrón, que no
podrá ser menor de treinta días, contado desde la
fecha del último llamamiento.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Si el patrón no cumple las obligaciones consignadas
en el párrafo anterior, los trabajadores podrán
ejercitar las acciones a que se refiere el artículo 48.
Lo establecido en el presente artículo no será
aplicable en el caso a que se refiere la fracción VII del
artículo 427. En este supuesto, los trabajadores
estarán obligados a reanudar sus labores tan pronto
concluya la contingencia.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2012
CAPITULO VIII
Terminación colectiva de las relaciones de trabajo

Artículo 433.- La terminación de las relaciones de
trabajo como consecuencia del cierre de las
empresas o establecimientos o de la reducción
definitiva de sus trabajos, se sujetará a las
disposiciones de los artículos siguientes.
Artículo 434.- Son causas de terminación de las
relaciones de trabajo:
I. La fuerza mayor o el caso fortuito no imputable al
patrón, o su incapacidad física o mental o su
muerte, que produzca como consecuencia
necesaria, inmediata y directa, la terminación de
los trabajos;
II. La incosteabilidad notoria y manifiesta de la
explotación;
III. El agotamiento de la materia objeto de una
industria extractiva;
IV. .................Los casos del artículo 38; y
V. El concurso o la quiebra legalmente declarado, si
la autoridad competente o los acreedores
resuelven el cierre definitivo de la empresa o la
reducción definitiva de sus trabajos.
Artículo 435.- En los casos señalados en el artículo
anterior, se observarán las normas siguientes:

I. Si se trata de las fracciones I y V, se dará aviso
de la terminación al Tribunal, para que éste,
previo el procedimiento especial colectivo
establecido en el artículo 897 y subsecuentes de
esta Ley, la apruebe o desapruebe;
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
II. Si se trata de la fracción III, el patrón,
previamente a la terminación, deberá obtener la
autorización del Tribunal, de conformidad con las
disposiciones contenidas en el procedimiento
especial colectivo establecido en el artículo 897 y
subsecuentes de esta Ley, y
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
III. Si se trata de la fracción II, el patrón, previamente
a la terminación, deberá obtener la autorización
del
Tribunal,
de
conformidad
con
las
disposiciones para conflictos colectivos de
naturaleza económica.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
Artículo 436.- En los casos de terminación de los
trabajos señalados en el artículo 434, salvo el de la
fracción IV, los trabajadores tendrán derecho a una
indemnización de tres meses de salario, y a recibir la
prima de antigüedad a que se refiere el artículo 162.
Artículo 437.- Cuando se trate de reducción de los
trabajos en una empresa o establecimiento, se tomará
en consideración el escalafón de los trabajadores, a

efecto de que sean reajustados los de menor
antigüedad.
Artículo 438.- Si el patrón reanuda las actividades
de su empresa o crea una semejante, tendrá las
obligaciones señaladas en el artículo 154.
Lo dispuesto en el párrafo anterior es aplicable, en el
caso de que se reanuden los trabajos de la empresa
declarada en estado de concurso o quiebra.
Artículo 439.- Cuando se trate de la implantación de
maquinaria o de procedimientos de trabajo nuevos,
que traiga como consecuencia la reducción de
personal, a falta de convenio, el patrón deberá
obtener la autorización del Tribunal, de conformidad
con lo dispuesto en el procedimiento especial
colectivo establecido en el artículo 897 y
subsecuentes de esta Ley. Los trabajadores
reajustados tendrán derecho a una indemnización de
cuatro meses de salario, más veinte días por cada
año de servicios prestados o la cantidad estipulada en
los contratos de trabajo si fuese mayor y a la prima de
antigüedad a que se refiere el artículo 162.
Artículo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
TITULO OCTAVO
Huelgas
CAPITULO I
Disposiciones generales

Artículo 440.- Huelga es la suspensión temporal del
trabajo llevada a cabo por una coalición de
trabajadores.
Artículo 441.- Para los efectos de este Título, los
sindicatos
de
trabajadores
son
coaliciones
permanentes.
Artículo 442.- La huelga puede abarcar a una
empresa o a uno o varios de sus establecimientos.
Artículo 443.- La huelga debe limitarse al mero acto
de la suspensión del trabajo.
Artículo 444.- Huelga legalmente existente es la
que satisface los requisitos y persigue los objetivos
señalados en el artículo 450.
Artículo 445.- La huelga es ilícita:
I. Cuando la mayoría de los huelguistas ejecuten
actos violentos contra las personas o las
propiedades; y
II. En caso de guerra, cuando los trabajadores
pertenezcan a establecimientos o servicios que
dependan del Gobierno.
Artículo 446.- Huelga justificada es aquella cuyos
motivos son imputables al patrón.

Artículo 447.- La huelga es causa legal de
suspensión de los efectos de las relaciones de trabajo
por todo el tiempo que dure.
Artículo 448.- El ejercicio del derecho de huelga
suspende la tramitación de los conflictos colectivos de
naturaleza económica pendientes ante el Tribunal, y
la de las solicitudes que se presenten, salvo que los
trabajadores sometan el conflicto a la decisión del
Tribunal.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
No es aplicable lo dispuesto en el párrafo anterior
cuando la huelga tenga por objeto el señalado en el
artículo 450, fracción VI.
Artículo 449.- El Tribunal y las autoridades civiles
correspondientes deberán hacer respetar el derecho
de huelga, dando a los trabajadores las garantías
necesarias y prestándoles el auxilio que soliciten para
suspender el trabajo.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
CAPITULO II
Objetivos y procedimientos de huelga
Artículo 450.- La huelga deberá tener por objeto:
I. Conseguir el equilibrio entre los diversos factores
de la producción, armonizando los derechos del
trabajo con los del capital;

II. Obtener del patrón o patrones la celebración del
contrato colectivo de trabajo y exigir su revisión al
terminar el período de su vigencia, de
conformidad con lo dispuesto en el Capítulo III del
Título Séptimo;
III. Obtener de los patrones la celebración del
contrato-ley y exigir su revisión al terminar el
período de su vigencia, de conformidad con lo
dispuesto en el Capítulo IV del Título Séptimo;
IV. Exigir el cumplimiento del contrato colectivo de
trabajo o del contrato-ley en las empresas o
establecimientos en que hubiese sido violado;
V. Exigir el cumplimiento de las disposiciones
legales sobre participación de utilidades;
VI. Apoyar una huelga que tenga por objeto alguno
de los enumerados en las fracciones anteriores; y
VII. Exigir la revisión de los salarios contractuales a
que se refieren los artículo 399 bis y 419 bis.
Fracción adicionada DOF 30-09-1974
Artículo 451.- Para suspender los trabajos se
requiere:
I. Que la huelga tenga por objeto alguno o algunos
de los que señala el artículo anterior;

II. Que la suspensión se realice por la mayoría de
los trabajadores de la empresa o establecimiento.
La determinación de la mayoría a que se refiere
esta fracción, sólo podrá promoverse como causa
para solicitar la declaración de inexistencia de la
huelga, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 930, y en ningún caso como cuestión
previa a la suspensión de los trabajos, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III. Que se cumplan previamente los requisitos
señalados en el artículo 920 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
Artículo 452.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1980
Artículo 453.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1980
Artículo 454.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1980
Artículo 455.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1980
Artículo 456.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1980
Artículo 457.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1980

Artículo 458.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1980
Artículo 459.- La huelga es legalmente inexistente
si:
I. La suspensión del trabajo se realiza por un
número de trabajadores menor al fijado en el
artículo 451, fracción II;
II. No ha tenido por objeto alguno
establecidos en el artículo 450; y

de

los

III. No se cumplieron los requisitos señalados en el
artículo 920.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
No podrá declararse la inexistencia de una huelga
por causas distintas a las señaladas en las fracciones
anteriores.
Artículo 460.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1980
Artículo 461.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1980
Artículo 462.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1980
Artículo 463.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1980

Artículo 464.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1980
Artículo 465.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1980
Artículo 466.- Los trabajadores huelguistas deberán
continuar prestando los siguientes servicios:
I. Los buques, aeronaves, trenes, autobuses y
demás vehículos de transporte que se encuentren
en ruta, deberán conducirse a su punto de
destino; y
II. En los hospitales, sanatorios, clínicas y demás
establecimientos análogos, continuará la atención
de los pacientes recluidos al momento de
suspenderse el trabajo, hasta que puedan ser
trasladados a otro establecimiento.
Artículo 467.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1980
Artículo 468.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1980
Artículo 469.- La huelga terminará:
I. Por acuerdo entre los trabajadores huelguistas y
los patrones;

II. Si el patrón se allana, en cualquier tiempo, a las
peticiones contenidas en el escrito de
emplazamiento de huelga y cubre los salarios que
hubiesen dejado de percibir los trabajadores;
III. Por laudo arbitral de la persona o comisión que
libremente elijan las partes; y
IV.Por sentencia del Tribunal si los trabajadores o
patrones someten el conflicto a su decisión, en
términos de lo previsto en el artículo 937 de esta
Ley.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
Artículo 470.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1980
Artículo 471.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1980
TITULO NOVENO
Riesgos de Trabajo
Artículo 472.- Las disposiciones de este Título se
aplican a todas las relaciones de trabajo, incluidos los
trabajos especiales, con la limitación consignada en el
artículo 352.
Artículo 473.- Riesgos de trabajos son los
accidentes y enfermedades a que están expuestos los
trabajadores en ejercicio o con motivo del trabajo.

Artículo 474.- Accidente de trabajo es toda lesión
orgánica o perturbación funcional, inmediata o
posterior, la muerte o la desaparición derivada de un
acto delincuencial, producida repentinamente en
ejercicio o con motivo del trabajo, cualesquiera que
sean el lugar y el tiempo en que se preste.
Párrafo reformado DOF 22-06-2018
Quedan incluidos en la definición anterior los
accidentes que se produzcan al trasladarse el
trabajador directamente de su domicilio al lugar del
trabajo y de éste a aquél.
Artículo 475.- Enfermedad de trabajo es todo
estado patológico derivado de la acción continuada de
una causa que tenga su origen o motivo en el trabajo
o en el medio en que el trabajador se vea obligado a
prestar sus servicios.
Artículo 475 Bis.- El patrón es responsable de la
seguridad e higiene y de la prevención de los riesgos
en el trabajo, conforme a las disposiciones de esta
Ley, sus reglamentos y las normas oficiales
mexicanas aplicables.
Es obligación de los trabajadores observar las
medidas preventivas de seguridad e higiene que
establecen los reglamentos y las normas oficiales
mexicanas
expedidas
por
las
autoridades
competentes, así como las que indiquen los patrones
para la prevención de riesgos de trabajo.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012

Artículo 476.- Serán consideradas enfermedades
de trabajo las que determine esta Ley y la
actualización que realice la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social.
Artículo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
Artículo 477.- Cuando los riesgos se realizan
pueden producir:
I. Incapacidad temporal;
II. Incapacidad permanente parcial;
III. ............. Incapacidad permanente total;
Fracción reformada DOF 22-06-2018
IV. ........................................ La muerte, y
Fracción reformada DOF 22-06-2018
V. Desaparición derivada de un acto delincuencial.
Fracción adicionada DOF 22-06-2018
Artículo 478.- Incapacidad temporal es la pérdida
de facultades o aptitudes que imposibilita parcial o
totalmente a una persona para desempeñar su trabajo
por algún tiempo.
Artículo 479.- Incapacidad permanente parcial es la
disminución de las facultades o aptitudes de una
persona para trabajar.

Artículo 480.- Incapacidad permanente total es la
pérdida de facultades o aptitudes de una persona que
la imposibilita para desempeñar cualquier trabajo por
el resto de su vida.
Artículo 481.- La existencia de estados anteriores
tales
como
idiosincrasias,
taras,
discrasias,
intoxicaciones, o enfermedades crónicas, no es causa
para disminuir el grado de la incapacidad, ni las
prestaciones que correspondan al trabajador.
Artículo 482.- Las consecuencias posteriores de los
riesgos de trabajo se tomarán en consideración para
determinar el grado de la incapacidad.
Artículo 483.- Las indemnizaciones por riesgos de
trabajo que produzcan incapacidades, se pagarán
directamente al trabajador.
En los casos de incapacidad mental, comprobados
ante el Tribunal, la indemnización se pagará a la
persona o personas, de las señaladas en el artículo
501, a cuyo cuidado quede; en los casos de muerte
del trabajador, se observará lo dispuesto en el artículo
115.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 484.- Para determinar las indemnizaciones
a que se refiere este Título, se tomará como base el
salario diario que perciba el trabajador al ocurrir el
riesgo y los aumentos posteriores que correspondan
al empleo que desempeñaba, hasta que se determine

el grado de la incapacidad, el de la fecha en que se
produzca la muerte o el que percibía al momento de
su separación de la empresa.
Artículo 485.- La cantidad que se tome como base
para el pago de las indemnizaciones no podrá ser
inferior al salario mínimo.
Artículo 486.- Para determinar las indemnizaciones
a que se refiere este título, si el salario que percibe el
trabajador excede del doble del salario mínimo del
área geográfica de aplicación a que corresponda el
lugar de prestación del trabajo, se considerará esa
cantidad como salario máximo. Si el trabajo se presta
en lugares de diferentes áreas geográficas de
aplicación, el salario máximo será el doble del
promedio de los salarios mínimos respectivos.
Artículo reformado DOF 21-01-1988
Artículo 487.- Los trabajadores que sufran un riesgo
de trabajo tendrán derecho a:
I. Asistencia médica y quirúrgica;
II. Rehabilitación;
III. Hospitalización, cuando el caso lo requiera;
IV. Medicamentos y material de curación;
V. Los aparatos de prótesis y ortopedia necesarios;
y

VI. La indemnización fijada en el presente Título.
Artículo 488.- El patrón queda exceptuado de las
obligaciones que determina el artículo anterior, en los
casos y con las modalidades siguientes:
I. Si el accidente ocurre encontrándose
trabajador en estado de embriaguez;

el

II. Si el accidente ocurre encontrándose el
trabajador bajo la acción de algún narcótico o
droga enervante, salvo que exista prescripción
médica y que el trabajador hubiese puesto el
hecho en conocimiento del patrón y le hubiese
presentado la prescripción suscrita por el médico;
III. Si el trabajador se ocasiona intencionalmente una
lesión por sí solo o de acuerdo con otra persona;
y
IV. Si la incapacidad es el resultado de alguna riña o
intento de suicidio.
El patrón queda en todo caso obligado a prestar los
primeros auxilios y a cuidar del traslado del trabajador
a su domicilio o a un centro médico.
Artículo 489.responsabilidad:

No

libera

al

patrón

de

I. Que el trabajador explícita o implícitamente
hubiese asumido los riesgos de trabajo;
II. Que el accidente ocurra por torpeza o negligencia
del trabajador; y
III. Que el accidente sea causado por imprudencia o
negligencia de algún compañero de trabajo o de
una tercera persona.
Artículo 490.- En los casos de falta inexcusable del
patrón, la indemnización podrá aumentarse hasta en
un veinticinco por ciento, a juicio del Tribunal. Hay
falta inexcusable del patrón:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. Si no cumple las disposiciones legales,
reglamentarias y las contenidas en las normas
oficiales mexicanas en materia de seguridad,
salud y medio ambiente de trabajo;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
II. Si habiéndose realizado accidentes anteriores, no
adopta las medidas adecuadas para evitar su
repetición;
III. Si no adopta las medidas preventivas
recomendadas por las comisiones creadas por
los trabajadores y los patrones, o por las
autoridades del Trabajo;

IV. Si los trabajadores hacen notar al patrón el
peligro que corren y éste no adopta las medidas
adecuadas para evitarlo; y
V. Si concurren circunstancias análogas, de la
misma gravedad a las mencionadas en las
fracciones anteriores.
Artículo 491.- Si el riesgo produce al trabajador una
incapacidad temporal, la indemnización consistirá en
el pago íntegro del salario que deje de percibir
mientras subsista la imposibilidad de trabajar. Este
pago se hará desde el primer día de la incapacidad.
Si a los tres meses de iniciada una incapacidad no
está el trabajador en aptitud de volver al trabajo, él
mismo o el patrón podrá pedir, en vista de los
certificados médicos respectivos, de los dictámenes
que se rindan y de las pruebas conducentes, se
resuelva si debe seguir sometido al mismo
tratamiento médico y gozar de igual indemnización o
procede declarar su incapacidad permanente con la
indemnización a que tenga derecho. Estos exámenes
podrán repetirse cada tres meses. El trabajador
percibirá su salario hasta que se declare su
incapacidad permanente y se determine la
indemnización a que tenga derecho.
Artículo 492.- Si el riesgo produce al trabajador una
incapacidad permanente parcial, la indemnización
consistirá en el pago del tanto por ciento que fija la
tabla de valuación de incapacidades, calculado sobre

el importe que debería pagarse si la incapacidad
hubiese sido permanente total. Se tomará el tanto por
ciento que corresponda entre el máximo y el mínimo
establecidos, tomando en consideración la edad del
trabajador, la importancia de la incapacidad y la
mayor o menor aptitud para ejercer actividades
remuneradas, semejantes a su profesión u oficio. Se
tomará asimismo en consideración si el patrón se ha
preocupado por la reeducación profesional del
trabajador.
Artículo 493.- Si la incapacidad parcial consiste en
la pérdida absoluta de las facultades o aptitudes del
trabajador para desempeñar su profesión, el Tribunal
podrá aumentar la indemnización hasta el monto de la
que correspondería por incapacidad permanente total,
tomando en consideración la importancia de la
profesión y la posibilidad de desempeñar una de
categoría similar, susceptible de producirle ingresos
semejantes.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 494.- El patrón no estará obligado a pagar
una cantidad mayor de la que corresponda a la
incapacidad permanente total aunque se reúnan más
de dos incapacidades.
Artículo 495.- Si el riesgo produce al trabajador una
incapacidad permanente total, la indemnización
consistirá en una cantidad equivalente al importe de
mil noventa y cinco días de salario.

Artículo 496.- Las indemnizaciones que debe
percibir el trabajador en los casos de incapacidad
permanente parcial o total, le serán pagadas íntegras,
sin que se haga deducción de los salarios que
percibió durante el período de incapacidad temporal.
Artículo 497.- Dentro de los dos años siguientes al
en que se hubiese fijado el grado de incapacidad,
podrá el trabajador o el patrón solicitar la revisión del
grado, si se comprueba una agravación o una
atenuación posterior.
Artículo 498.- El patrón está obligado a reponer en
su empleo al trabajador que sufrió un riesgo de
trabajo, si está capacitado, siempre que se presente
dentro del año siguiente a la fecha en que se
determinó su incapacidad.
No es aplicable lo dispuesto en el párrafo anterior si
el trabajador recibió la indemnización por incapacidad
permanente total.
Artículo 499.- Si un trabajador víctima de un riesgo
no puede desempeñar su trabajo, pero sí algún otro,
el patrón estará obligado a proporcionárselo, de
conformidad con las disposiciones del contrato
colectivo de trabajo.
Artículo 500.- Cuando el riesgo traiga como
consecuencia la muerte o la desaparición derivada de
un acto delincuencial del trabajador, la indemnización
comprenderá:

Párrafo reformado DOF 22-06-2018
I. Dos meses de salario por concepto de gastos
funerarios; y
II. El pago de la cantidad que fija el artículo 502.
Artículo 501.- Tendrán derecho a recibir
indemnización en los casos de muerte o desaparición
derivada de un acto delincuencial:
Párrafo reformado DOF 31-12-1974, 22-06-2018, 01-052019
I. La viuda o el viudo, los hijos menores de
dieciocho años y los mayores de esta edad si
tienen una incapacidad de cincuenta por ciento o
más, así como los hijos de hasta veinticinco años
que se encuentran estudiando en algún plantel
del sistema educativo nacional; en ningún caso
se efectuará la investigación de dependencia
económica, dado que estos reclamantes tienen la
presunción a su favor de la dependencia
económica;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. Los ascendientes concurrirán con las personas
mencionadas en la fracción anterior sin necesidad
de realizar investigación económica, a menos que
se pruebe que no dependían económicamente
del trabajador;
Fracción reformada DOF 01-05-2019

III. A falta de cónyuge supérstite, concurrirá con las
personas señaladas en las dos fracciones
anteriores, la persona con quien el trabajador
vivió como si fuera su cónyuge durante los cinco
años que precedieron inmediatamente a su
muerte, o con la que tuvo hijos, sin necesidad de
realizar investigación económica, siempre que
ambos
hubieran
permanecido
libres
de
matrimonio durante el concubinato;
Fracción reformada DOF 31-12-1974, 31-12-1975, 01-052019
IV. Las personas que dependían económicamente
del trabajador concurrirán con quienes estén
contemplados en cualquiera de las hipótesis de
las fracciones anteriores, debiendo acreditar la
dependencia económica, y
Fracción reformada DOF 31-12-1974, 31-12-1975, 01-052019
V. A falta de las personas mencionadas en las
fracciones anteriores, el Instituto Mexicano del
Seguro Social.
Artículo 502.- En caso de muerte o por desaparición
derivada de un acto delincuencial del trabajador, la
indemnización que corresponda a las personas a que
se refiere el artículo anterior será la cantidad
equivalente al importe de cinco mil días de salario, sin
deducir la indemnización que percibió el trabajador
durante el tiempo en que estuvo sometido al régimen
de incapacidad temporal.

Artículo reformado DOF 30-11-2012, 22-06-2018
Artículo 503.- Para el pago de la indemnización en
los casos de muerte o desaparición derivada de actos
delincuenciales, por riesgo de trabajo, se observarán
las normas siguientes:
I. La Inspección del Trabajo que reciba el aviso de
la muerte o de la desaparición por actos
delincuenciales, o el Tribunal ante el que se inicie
el reclamo del pago de la indemnización,
mandará practicar dentro de las setenta y dos
horas siguientes una investigación encaminada a
averiguar
qué
personas
dependían
económicamente del trabajador y ordenará se fije
un aviso en lugar visible del establecimiento
donde prestaba sus servicios, convocando a los
beneficiarios para que comparezcan ante el
Tribunal del conocimiento, dentro de un término
de treinta días naturales, a ejercitar sus derechos;
II. Si la residencia del trabajador en el lugar de su
muerte o cuando sucedió la desaparición por
actos delincuenciales era menor de seis meses,
se girará exhorto al Tribunal o al Inspector del
Trabajo del lugar de la última residencia, a fin de
que se practique la investigación y se fije el aviso
mencionado en la fracción anterior;
III. El Tribunal o el Inspector del Trabajo,
independientemente del aviso a que se refiere la
fracción I, podrán emplear los medios publicitarios

que juzguen conveniente para convocar a los
beneficiarios;
IV. El Inspector del Trabajo, concluida la
investigación, remitirá el expediente al Tribunal;
V. Satisfechos los requisitos señalados en las
fracciones que anteceden y comprobada la
naturaleza del riesgo, el Tribunal procederá de
conformidad con lo establecido en el artículo 893
de la Ley, observando el procedimiento especial;
VI. El Tribunal apreciará la relación de esposo,
esposa, hijos y ascendientes, sin sujetarse a las
pruebas legales que acrediten el matrimonio o
parentesco, pero no podrá dejar de reconocer lo
asentado en las actas del Registro Civil, y
VII. El pago hecho en cumplimiento de la resolución
del Tribunal libera al patrón de responsabilidad.
Las personas que se presenten a deducir sus
derechos con posterioridad a la fecha en que se
hubiese verificado el pago, sólo podrán deducir
su acción en contra de los beneficiarios que lo
recibieron.
Artículo reformado DOF 30-11-2012, 22-06-2018, 01-052019
Artículo 504.- Los patrones tienen las obligaciones
especiales siguientes:

I. Mantener en el lugar de trabajo los medicamentos
y material de curación necesarios para primeros
auxilios y adiestrar personal para que los preste;
II. Cuando tenga a su servicio más de cien
trabajadores, establecer una enfermería, dotada
con los medicamentos y material de curación
necesarios para la atención médica y quirúrgica
de urgencia. Estará atendida por personal
competente, bajo la dirección de un médico
cirujano. Si a juicio de éste no se puede prestar la
debida atención médica y quirúrgica, el trabajador
será trasladado a la población u hospital en
donde pueda atenderse a su curación;
III. Cuando tengan a su servicio más de trescientos
trabajadores, instalar un hospital, con el personal
médico y auxiliar necesario;
IV. Previo acuerdo con los trabajadores, podrán los
patrones celebrar contratos con sanatorios u
hospitales ubicados en el lugar en que se
encuentre el establecimiento o a una distancia
que permita el traslado rápido y cómodo de los
trabajadores, para que presten los servicios a que
se refieren las dos fracciones anteriores;
V. Dar aviso escrito o por medios electrónicos a la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social, al
Inspector del Trabajo y al Tribunal, dentro de las
72 horas siguientes, de los accidentes que

ocurran, proporcionando los siguientes datos y
elementos:
Párrafo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
a) Nombre y domicilio de la empresa;
b) Nombre y domicilio del trabajador; así como su
puesto o categoría y el monto de su salario;
c) Lugar y hora del accidente, con expresión
sucinta de los hechos;
d) Nombre y domicilio de las personas que
presenciaron el accidente; y,
e) Lugar en que se presta o haya prestado
atención médica al accidentado.
La Secretaría del Trabajo y Previsión Social y el
Instituto Mexicano del Seguro Social deberán
intercambiar información en forma permanente
respecto de los avisos de accidentes de trabajo
que presenten los patrones, así como otros datos
estadísticos que resulten necesarios para el
ejercicio de sus respectivas facultades legales; y
Párrafo adicionado DOF 30-11-2012
Fracción reformada DOF 28-04-1978
VI. Tan pronto se tenga conocimiento de la muerte
de un trabajador por riesgos de trabajo, dar aviso
escrito a las autoridades que menciona la fracción
anterior, proporcionando, además de los datos y

elementos que señala dicha fracción, el nombre y
domicilio de las personas que pudieran tener
derecho a la indemnización correspondiente.
Fracción reformada DOF 28-04-1978
VII. ....................................... (Se deroga).
Fe de erratas a la fracción DOF 30-04-1970. Derogada
DOF 28-04-1978
Artículo 505.- Los médicos de las empresas serán
designados por los patrones. Los trabajadores podrán
oponerse a la designación, exponiendo las razones
en que se funden. En caso de que las partes no
lleguen a un acuerdo, resolverá el Tribunal.
Fe de erratas al artículo DOF 30-04-1970. Reformado
DOF 01-05-2019
Artículo 506.- Los médicos de las empresas están
obligados:
I. Al realizarse el riesgo, a certificar si el trabajador
queda capacitado para reanudar su trabajo;
II. Al terminar la atención médica, a certificar si el
trabajador está capacitado para reanudar su
trabajo;
III. A emitir opinión sobre el grado de incapacidad; y
IV. En caso de muerte, a expedir certificado de
defunción.
Fe de erratas a la fracción DOF 30-04-1970

Artículo 507.- El trabajador que rehuse con justa
causa recibir la atención médica y quirúrgica que le
proporcione el patrón, no perderá los derechos que
otorga este Título.
Artículo 508.- La causa de la muerte por riesgo de
trabajo podrá comprobarse con los datos que resulten
de la autopsia, cuando se practique, o por cualquier
otro medio que permita determinarla.
Si se practica la autopsia, los presuntos beneficiarios
podrán designar un médico que la presencie. Podrán
igualmente designar un médico que la practique,
dando aviso a la autoridad.
El patrón podrá designar un médico que presencie la
autopsia.
Artículo 509.- En cada empresa o establecimiento
se organizarán las comisiones de seguridad e higiene
que se juzgue necesarias, compuestas por igual
número de representantes de los trabajadores y del
patrón, para investigar las causas de los accidentes y
enfermedades, proponer medidas para prevenirlos y
vigilar que se cumplan.
Artículo 510.- Las comisiones a que se refiere el
artículo anterior, serán desempeñadas gratuitamente
dentro de las horas de trabajo.

Artículo 511.- Los Inspectores del Trabajo tienen las
atribuciones y deberes especiales siguientes:
I. Vigilar el cumplimiento de las normas legales y
reglamentarias sobre prevención de los riesgos
de trabajo y seguridad de la vida y salud de los
trabajadores;
II. Hacer constar en actas especiales las violaciones
que descubran; y
III. Colaborar con los trabajadores y el patrón en la
difusión de las normas sobre prevención de
riesgos, higiene y salubridad.
Artículo 512.- En los reglamentos de esta Ley y en
los instructivos que las autoridades laborales expidan
con base en ellos, se fijarán las medidas necesarias
para prevenir los riesgos de trabajo y lograr que éste
se preste en condiciones que aseguren la vida y la
salud de los trabajadores.
Artículo reformado DOF 28-04-1978
Artículo 512-A. Con el objeto de coadyuvar en el
diseño de la política nacional en materia de
seguridad, salud y medio ambiente de trabajo,
proponer reformas y adiciones al reglamento y a las
normas oficiales mexicanas en la materia, así como
estudiar y recomendar medidas preventivas para
abatir los riesgos en los centros de trabajo, se
organizará la Comisión Consultiva Nacional de
Seguridad y Salud en el Trabajo.

Dicha comisión se integrará por representantes de
las Secretarías del Trabajo y Previsión Social; de
Salud; de Gobernación, y de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, del Instituto Mexicano del Seguro
Social, así como por los que designen aquellas
organizaciones nacionales de trabajadores y de
patrones a las que convoque el titular de la Secretaría
del Trabajo y Previsión Social, quien tendrá el
carácter de Presidente de la citada Comisión.
La Comisión deberá mantener comunicación
permanente con las autoridades de protección civil, a
efecto de diseñar las acciones que contribuyan a
reducir o eliminar la pérdida de vidas, la afectación de
la planta productiva, la destrucción de bienes
materiales, el daño a la naturaleza y la interrupción de
las funciones esenciales de la sociedad, ante la
eventualidad de un desastre provocado por agentes
naturales o humanos.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3011-2012
Artículo 512-B. En cada entidad federativa se
constituirá una Comisión Consultiva Estatal de
Seguridad y Salud en el Trabajo, cuya finalidad será
la de coadyuvar en la definición de la política estatal
en materia de seguridad, salud y medio ambiente de
trabajo, proponer reformas y adiciones al reglamento
y a las normas oficiales mexicanas en la materia, así
como estudiar y proponer medidas preventivas para

abatir los riesgos en los centros de trabajo
establecidos en su jurisdicción.
Párrafo reformado DOF 30-11-2012
Dichas Comisiones Consultivas Estatales serán
presididas por los Ejecutivos Estatales y el Jefe de
Gobierno de la Ciudad de México y en su integración
participarán representantes de las Secretarías del
Trabajo y Previsión Social, de Salud, de Gobernación
y de Medio Ambiente y Recursos Naturales, del
Instituto Mexicano del Seguro Social; así como los
que designen las organizaciones de trabajadores y de
patrones a las que convoquen.
Párrafo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
El representante de la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social ante la Comisión Consultiva Estatal
respectiva, fungirá como Secretario de la misma.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978
Artículo 512-C.- La organización de la Comisión
Consultiva Nacional de Seguridad y Salud en el
Trabajo y la de las Comisiones Consultivas Estatales
y de la Ciudad de México de Seguridad y Salud en el
Trabajo, serán señaladas en el reglamento que se
expida en materia de seguridad, salud y medio
ambiente de trabajo.
Párrafo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
El funcionamiento interno de dichas Comisiones, se
fijará en el Reglamento Interior que cada Comisión
expida.

Artículo adicionado DOF 28-04-1978
Artículo 512-D. Los patrones deberán efectuar las
modificaciones que ordenen las autoridades del
trabajo a fin de ajustar sus establecimientos,
instalaciones o equipos a las disposiciones de esta
Ley, de sus reglamentos o de las normas oficiales
mexicanas en materia de seguridad y salud en el
trabajo que expidan las autoridades competentes. Si
transcurrido el plazo que se les conceda para tal
efecto, no se han efectuado las modificaciones, la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social procederá a
sancionar al patrón infractor, con apercibimiento de
sanción mayor en caso de no cumplir la orden dentro
del nuevo plazo que se le otorgue.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3011-2012
Artículo 512-D Bis. Para el caso de la restricción de
acceso o limitación en la operación en las áreas de
riesgo detectadas a que se refiere el artículo 541,
fracción VI Bis de esta Ley, la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social después de realizar el análisis del
informe a que se refiere dicho precepto y practicar las
diligencias que considere pertinentes, resolverá
dentro de las siguientes 72 horas si levanta la
restricción decretada o amplía su duración, hasta en
tanto se corrijan las irregularidades que motivaron la
suspensión de actividades, independientemente de la
imposición de la sanción económica que corresponda
por el incumplimiento a las disposiciones en materia
de seguridad e higiene en el trabajo.

Dentro del plazo a que se refiere el párrafo anterior,
el patrón podrá manifestar a la Secretaría lo que a su
derecho convenga y ofrecer las pruebas que estime
pertinentes, lo que será tomado en cuenta por la
autoridad al momento de resolver.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 512-D Ter. En el caso de que las
autoridades
sanitarias
competentes
hubieren
determinado la suspensión de labores con motivo de
una declaratoria de contingencia sanitaria, la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social ordenará
medidas necesarias para evitar afectaciones a la
salud de los trabajadores, sin perjuicio de la
imposición de las sanciones que correspondan y del
ejercicio de las facultades de otras autoridades.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 512-E. La Secretaría del Trabajo y
Previsión Social establecerá la coordinación
necesaria con la Secretaría de Salud y con el Instituto
Mexicano del Seguro Social para la elaboración de
programas y el desarrollo de campañas tendientes a
prevenir accidentes y enfermedades de trabajo.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 0904-2012
Artículo 512-F. Las autoridades de las entidades
federativas auxiliarán a las del orden federal en la
promoción, aplicación y vigilancia del cumplimiento de
las normas de seguridad, salud y medio ambiente de

trabajo, cuando se trate de empresas o
establecimientos que, en los demás aspectos
derivados de las relaciones laborales, estén sujetos a
la jurisdicción local.
Párrafo reformado DOF 30-11-2012
Dicho auxilio será prestado en los términos de los
artículos 527-A y 529.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978
Artículo 512-G. En el supuesto de que los centros
de trabajo se encuentren regulados por Leyes o
normas especializadas en materia de seguridad y
salud, cuya vigilancia corresponda a otras autoridades
distintas a las laborales, la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social o las autoridades del trabajo de las
entidades federativas, según el ámbito de
competencia, serán auxiliares de aquéllas.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 513.- La Secretaría del Trabajo y Previsión
Social actualizará las tablas de enfermedades de
trabajo y de evaluación de las incapacidades
permanentes resultante de los riesgos de trabajo,
mismas que se publicarán en el Diario Oficial de la
Federación y serán de observancia general en todo el
territorio nacional, para este efecto dicha dependencia
escuchará la opinión de la Comisión Consultiva
Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo, de la
Secretaría de Salud, de la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, así como de
especialistas en la materia.

Párrafo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
TABLA DE ENFERMEDADES DE TRABAJO
Neumoconiosis y enfermedades
broncopulmonares producidas por aspiración de
polvos y humos de origen animal, vegetal o
mineral
1. Afecciones debidas a inhalación de polvos de
lana.
Trabajadores de la industria
manipuladores de este producto.

textil

y

demás

2. Afecciones debidas a inhalación de polvos de
pluma, cuerno, hueso, crin, pelo y seda.
Colchoneros, fabricantes de adornos y artículos de
mercería, cortadores y peinadores de pelo,
fabricación
de
brochas,
pinceles,
cepillos.
Trabajadores de los rastros, carniceros, empacadores
de carne.
3. Afecciones debidas a la inhalación de polvos de
madera.
Carpinteros, madereros, ebanistas y trabajadores de
la industria papelera.
4. Tabacosis:

Afecciones debidas a la inhalación de polvos de
tabaco.
Trabajadores de la industria del tabaco.
5. Bagazosis: afecciones debidas a la inhalación de
polvos de bagazo, como en la industria azucarera.
Tolveros, cernidores y bagaceros, trabajadores de la
industria papelera y fabricación de abonos.
6. Suberosis: afecciones debidas a la inhalación de
polvos de corcho.
Trabajadores del corcho.
7. Afecciones debidas a inhalación de polvos de
cereales, harinas, heno, paja, yute, ixtle y henequén.
Cargadores, alijadores, estibadores, recolectores,
granjeros, trilladores, sombrereros (de sombreros de
paja),
empacadores,
molineros,
panaderos,
trabajadores de las industrias de fibras duras,
fabricantes de muebles, industria papelera.
8. Bisinosis.
Trabajadores de hilados y tejidos de algodón y
demás manipuladores de este producto.
9. Canabiosis: afecciones producidas por inhalación
de polvos de cáñamo.

Trabajadores de la industria del cáñamo.
10. Linosis: afecciones producidas por la inhalación
del polvo de lino.
Trabajadores de la industria del lino.
11. Asma de los impresores (por la goma arábiga).
12. Antracosis.
Mineros (de las minas de carbón), carboneros,
herreros,
forjadores,
fundidores,
fogoneros,
deshollinadores y demás trabajadores expuestos a
inhalación de polvos de carbón de hulla, grafito y
antracita.
13. Siderosis.
Mineros (de las minas de hierro), fundidores,
pulidores, soldadores, limadores, torneros y
manipuladores de óxido de hierro.
14. Calcicosis.
Trabajadores que manejan sales cálcicas, como el
carbonato y sulfato de calcio y en la industria del
yeso.
15. Baritosis.

Trabajadores que manejan compuestos de bario,
pintores, de la industria papelera y laboratorios.
16. Estanosis.
Trabajadores de las minas de estaño, hornos y
fundiciones del metal, o del óxido.
17. Silicatosis.
Trabajadores expuestos a la aspiración de silicatos
pulverulentos (tierra de batán, arcillas, caolín).
18. Afecciones debidas a la inhalación de abrasivos
sintéticos:
Esmeril, carborundo, aloxita, utilizados en la
preparación de muelas, papeles abrasivos y
pulidores.
19. Silicosis.
Mineros, canteros, areneros, alfareros, trabajadores
de la piedra y roca, túneles, carreteras y presas,
pulidores con chorro de arena, cerámica, cemento,
fundidores, industria química y productos refractarios
que contengas sílice.
20. Asbetosis o amiantosis.

Mineros (de minas de asbesto), canteros, en la
industria textil, papelera, cementos, material de
revestimiento aislante del calor y la electricidad.
21. Beriliosis o gluciniosis.
Afecciones debidas a inhalación de polvos de berilio
o glucinio.
Mineros (de las minas de berilio), trabajadores que
fabrican y manipulan aleaciones para aparatos de
rayos X, industria eléctrica y aeronáutica, soldadura,
ladrillos para hornos, lámparas fluorescentes e
industria atómica.
22. Afecciones debidas a inhalación de polvos de
cadmio.
Mineros, trabajadores de fundiciones, preparación
de aleaciones, en dentistería, industria foto-eléctrica,
telefónica, de los colorantes, vidriera, de los
acumuladores y soldadores.
23. Afecciones debidas a inhalación de polvos de
vanadio.
Mineros, petroleros, fundidores, trabajadores de la
industria del acero, química, fotográfica, farmacéutica,
de los insecticidas y durante la limpieza de hornos
alimentados con aceites minerales.

24. Afecciones debidas a inhalación de polvos de
uranio.
Mineros (de las minas de uranio), cuando se
exponen a la acción del hexa-fluoruro, separado del
mineral.
25. Afecciones debidas a inhalación de polvos de
manganeso (neumonía manganésica).
Mineros (de las minas de manganeso), trabajadores
de la fabricación de acero-manganeso, de la
soldadura del acero al manganeso y otros usos.
26. Afecciones debidas a inhalación de polvos de
cobalto.
Trabajadores expuestos a la aspiración de polvos de
metal finamente dividido, o mezclado a carburo de
tungsteno.
27. Talcosis o esteatosis.
Trabajadores de la industria química
cosméticos que manejan talco o esteatita.

y

de

28. Aluminosis o pulmón de aluminio.
Fundidores, pulverizadores y pulidores de aluminio,
pintores y pirotécnicos; en su forma mixta, por
inhalación de alúmina y sílice (enfermedad de

Shaver), en trabajadores de la fundición de bauxita y
abrasivos.
29. Afecciones debidas a inhalación de polvos de
mica.
Fabricación de vidrio refractario, aislantes, anteojos,
papeles de decoración, anuncios luminosos, barnices,
esmaltes, lubricantes, explosivos y en la cerámica.
30. Afecciones debidas a inhalación de tierra, de
diatomeas (tierra de infusorios, diatomita, trípoli,
kieselgur).
Trabajadores que manipulan productos silícicos en
estado amorfo, derivados de esqueletos de animales
marinos, en fábricas de bujías filtrantes, aislantes y
polvos absorbentes.
Enfermedades de las vías respiratorias
producidas por inhalación de gases y vapores
Afecciones provocadas por substancias químicas
inorgánicas u orgánicas que determinan acción
asfixiante simple, o irritante de las vías respiratorias
superiores, o irritante de los pulmones.
31. Asfixia por el ázoe o nitrógeno.
Obreros que trabajan en procesos de oxidación en
medios confinados, limpieza y reparación de cubas,
producción de amoníaco y cianamida cálcica.

32. Por el anhídrido carbónico o bióxido de carbono.
Trabajadores expuestos durante la combustión o
fermentación de compuestos de carbono, gasificación
de aguas minerales y preparación de nieve carbónica,
poceros y letrineros.
33. Por el metano, etano, propano y butano.
Trabajadores de la industria del petróleo,
yacimientos de carbón, gas líquido, hornos de coque
e industria petroquímica.
34. Por el acetileno.
Trabajadores dedicados a su producción y
purificación, manejo de lámparas de carburo,
soldadores de las industrias química y petroquímica.
35. Acción irritante de
superiores por el amoníaco.

las

vías

respiratorias

Trabajadores de la producción de esta substancia y
sus compuestos, destilación de la hulla, refinerías de
petróleo e industria petroquímica, operaciones
químicas, fabricación de hielo y frigoríficos,
preparación de abonos para la agricultura, letrineros,
poceros, estampadores, de tenerías y establos.
36. Por el anhídrido sulfuroso.

Trabajadores de la combustión de azufre,
preparación de anhídrido sulfuroso en estado
gaseoso y líquido, fabricación de ácido sulfúrico,
tintorería, blanqueo, conservación de alimentos y
fumigadores, refrigeración, papeles de colores,
estampadores y mineros (de las minas de azufre).
37. Por el formaldehído y formol.
Trabajadores de la fabricación de resinas sintéticas,
industria de la alimentación, fotográfica, peletera,
textil, química, hulera, tintorera, trabajos de
laboratorio, conservación de piezas anatómicas y
embalsamadores.
38. Por aldehídos, acridina, acroleína, furfural,
acetato de metilo, formiato de metilo, compuestos de
selenio, estireno y cloruro de azufre.
Trabajadores de la industria química, petroquímica y
manipulación de esos compuestos.
39. Acción irritante sobre los pulmones, por el cloro.
Trabajadores de la preparación del cloro y
compuestos clorados, de blanqueo y desinfección, en
la industria textil y papelera, de la esterilización del
agua y fabricación de productos químicos.
40. Por el fósgeno o cloruro de carbonilo.

Trabajadores de la fabricación de colorantes y otros
productos químicos sintéticos, de gases de combate,
de extinguidores de incendios.
41. Por los óxidos de ázoe o vapores nitrosos.
Trabajadores de la fabricación y manipulación de
ácido nítrico y nitratos, estampadores, grabadores,
industrias químicas y farmacéuticas, petroquímica,
explosivos, colorantes de síntesis, soldadura, abonos
nitratos y silos.
42. Por el anhídrido sulfúrico.
Trabajadores de la fabricación de ácido sulfúrico, de
refinerías de petróleo y síntesis química.
43. Por el ozono.
Trabajadores que utilizan este agente en la
producción de peróxido y en la afinación de aceites,
grasas, harina, almidón, azúcar y textiles, en el
blanqueo y la esterilización del agua, en la industria
eléctrica y en la soldadura.
44. Por el bromo.
Trabajadores que manejan el bromo como
desinfectante,
en los laboratorios
químicos,
metalurgia, industria químico-farmacéutica, fotografía
y colorantes.

45. Por el flúor y sus compuestos.
Trabajadores que manejan estas substancias en la
industria vidriera, grabado, coloración de sedas,
barnizado de la madera, blanqueo, soldadura y como
impermeabilizantes del cemento; la preparación del
ácido fluorhídrico, metalurgia del aluminio y del berilio,
superfosfatos y compuestos, preparación de
insecticidas y raticidas.
46. Por el sulfato de metilo.
Trabajadores que manipulan este compuesto en
diversas operaciones industriales.
47. Asma bronquial por los alcaloides y éter dietílico
diclorado, poli-isocianatos y di-isocianato de tolueno.
Trabajadores de la industria química, farmacéutica,
hulera, de los plásticos y lacas.
Dermatosis
Enfermedades de la piel (excluyendo las debidas a
radiaciones ionizantes), provocadas por agentes
mecánicos, físicos, químicos inorgánicos u orgánicos,
o biológicos; que actúan como irritantes primarios, o
sensibilizantes, o que provocan quemaduras
químicas; que se presentan generalmente bajo las
formas
eritematosa,
edematosa,
vesiculosa,
eczematosa o costrosa.

48. Dermatosis por acción del calor.
Herreros,
fundidores,
caldereros,
fogoneros,
horneros, trabajadores del vidrio, panaderos.
49. Dermatosis por exposición a bajas temperaturas.
Trabajadores de cámaras frías, fabricación
manipulación de hielo y de productos refrigerados.

y

50. Dermatosis por acción de la luz solar y rayos
ultravioleta.
Trabajadores al aire libre, salineros, artistas
cinematográficos, soldadores, vidrieros, de gabinetes
de fisioterapia, etc.
51. Dermatosis producidas por ácidos clorhídrico,
sulfúrico,
nítrico,
fluorhídrico,
fluosilícico,
clorosulfónico.
Trabajadores de la fabricación del cloro y productos
orgánicos clorados (acné clórico); ácidos grasos,
blanqueo, industria química, manejo y preparación del
ácido sulfúrico; fabricación, manipulación y utilización
del ácido fluorhídrico, en las industrias del petróleo y
petroquímica,
grabado
de
vidrio,
cerámica,
laboratorio, etc.
52. Dermatosis por acción de sosa cáustica, potasa
cáustica y carbonato de sodio.

Trabajadores dedicados a
manipulación de estos álcalis.

la

producción

y

53. Dermatosis, ulceraciones cutáneas y perforación
del tabique nasal por acción de cromatos y
bicromatos.
Trabajadores de las fábricas de colorantes de
cromo, papel pintado, lápices de colores, espoletas,
explosivos, pólvora piroxilada de caza, fósforos
suecos; en la industria textil, hulera, tenerías,
tintorerías, fotografía, fotograbado y cromado
electrolítico.
54. Dermatosis y queratosis arsenical, perforación
del tabique nasal.
Trabajadores de las plantas arsenicales, industria de
los colorantes, pintura, papel de color, tintorería,
tenería,
cerámica,
insecticidas,
raticidas,
preparaciones de uso doméstico y demás
manipuladores de arsénico.
55. Dermatosis por acción del níquel y oxicloruro de
selenio.
Trabajadores
diversas.

de

fundiciones y manipulaciones

56. Dermatosis por acción de la cal, u óxido de
calcio.

Trabajadores de la manipulación de la cal,
preparación de polvo de blanqueo, yeso, cemento,
industria química y albañiles.
57. Dermatosis por acción de substancias orgánicas:
ácido acético, ácido oxálico, ácido fórmico, fenol y
derivados, cresol, sulfato de dimetilo, bromuro de
metilo, óxido de etileno, fulminato de mercurio, tetril,
anhídrido ftálico de trinitrotolueno, parafinas, alquitrán,
brea, dinitro-benceno.
Trabajadores de la fabricación y utilización de esas
substancias (acción fotosensibilizante de las tres
últimas).
58. Dermatosis por benzol y demás solventes
orgánicos.
Trabajadores de la industria textil, hulera, tintorera,
vidriera, química, abonos, cementos, linóleos, etc.
59. Dermatosis por acción de aceites de engrase, de
corte (botón de aceite o elaioconiosis), petróleo crudo.
Trabajadores que utilizan estos productos en labores
de engrase, lubricación, desengrase, en la industria
petrolera, petroquímica y derivados.
60. Dermatosis por acción de derivados de
hidrocarburos: hexametileno-tetramina, formaldehído,
cianamida cálcica, anilinas, parafenileno-diamina,

dinitroclorobenceno, etc., en trabajadores que utilizan
y manipulan estas sustancias.
61. Callosidades, fisuras y grietas por acción
mecánica:
Cargadores, alijadores, estibadores, carretilleros,
hilanderos, peinadores y manipuladores de fibras,
cáñamo, lana, lino, etc.; cosecheros de caña,
vainilleros,
jardineros,
marmoleros,
herreros,
toneleros,
cortadores
de
metales,
mineros,
picapedreros,
sastres,
lavanderas,
cocineras,
costureras, planchadoras, peluqueros, zapateros,
escribientes, dibujantes, vidrieros, carpinteros,
ebanistas, panaderos, sombrereros, grabadores,
pulidores, músicos, etc.
62. Dermatosis por agentes biológicos.
Panaderos, especieros del trigo y harina,
peluqueros, curtidores, trabajadores de los astilleros
que manipulan cereales parasitados, penicilina y otros
compuestos medicamentosos, etc.
63. Otras dermatosis. Dermatosis de contacto.
Manipuladores de pinturas, colorantes vegetales,
sales metálicas, cocineras, lavaplatos, lavanderos,
mineros, especieros, fotógrafos, canteros, ebanistas,
barnizadores, desengrasadores de trapo, bataneros,
manipuladores de petróleo y de la gasolina,
blanqueadores de tejidos por medio de vapores de

azufre, hiladores y colectores de lana, médicos,
enfermeras y laboratoristas.
64. Lesiones ungueales y peringueales.
Onicodistrofias, onicolisis y paroniquia por
exposición a solventes, humedad y traumatismos.
Actividades que comprenden el riesgo de exposición
a estos agentes.
65. Otros padecimientos cutáneos de tipo reaccional
no incluidos en los grupos anteriores, producidos por
agentes
químicos
orgánicos
(melanodermias,
acromias, leucomelanodermias, liquen plano).
Actividades que comprenden el riesgo de exposición
a estos agentes.
Oftalmopatías profesionales
(Enfermedades del aparato ocular producidas por
polvos y otros agentes físicos, químicos y
biológicos)
66. Blefaroconiosis (Polvos minerales, vegetales o
animales).
Trabajadores expuestos a la acción de estos polvos:
canteros, yeseros, mineros, alfareros, esmeriladores,
afiladores, pulidores, cementeros, carboneros,
fabricantes de objetos de aluminio y cobre,

manipuladores de mercurio, panaderos, laneros,
colchoneros, peleteros, etc.
67. Dermatitis palpebral de contacto y eczema
palpebral. (Polvos, gases y vapores de diversos
orígenes).
Trabajadores de la industria químico-farmacéutica,
antibióticos y productos de belleza; industria
petroquímica, plásticos, productos de hule y derivados
de la parafenileno-diamina, alquitrán, asfaltos,
solventes y barnices, industria de la vainilla, cultivo
del champignon, carpinteros, etc.
68. Conjuntivitis y querato-conjuntivitis: (por agentes
físicos (calor); químicos o alergizantes: amoníaco,
anhídrido sulfuroso, formol, cloro y derivados, vapores
nitrosos, ácido sulfúrico, ozono, ácido sulfhídrico,
solventes y barnices celulósicos, tetracloretano,
alcohol metílico, viscosa, lana, pluma, pelos, pólenes,
algodón, trigo, cacahuate, lúpulo, tabaco, mostaza,
vainilla, productos medicamentosos, etc.) Herreros,
fundidores, horneros, laminadores, hojalateros,
panaderos, poceros, letrineros, trabajadores de fibras
artificiales a partir de la celulosa y otros trabajadores
expuestos a la acción del ácido sulfhídrico (hidrógeno
sulfurado) y demás agentes mencionados.
69. Conjuntivitis y querato-conjuntivitis por
radiaciones (rayos actínicos, infrarrojos, de onda corta
y rayos X). Salineros, artistas cinematográficos,
soldadores, vidrieros, trabajadores de las lámparas

incandescentes de mercurio y los expuestos al ultravioleta solar; trabajadores de las lámparas de arco, de
vapores de mercurio, hornos, soldadura autógena,
metalurgia, vidriería, etc.; radiólogos y demás
trabajadores de la fabricación y manipulación de
aparatos de rayos X y otras fuentes de energía
radiante.
70. Pterigión. Por irritación conjuntival permanente
por factores mecánicos, (polvos); físicos (rayos infrarojos, calóricos).
Herreros, fundidores, horneros, laminadores,
hojalateros, y todos los trabajadores con actividades
que comprenden el riesgo de exposición a estos
agentes.
71. Queratoconiosis:
Incrustación en la córnea de partículas duras:
(mármol, piedra, polvos abrasivos o metales).
Todas las actividades que comprenden el riesgo de
exposición a estos agentes.
72. Argirosis ocular. (Sales de plata).
Cinceladores,
orfebres,
pulidores,
fabricantes de perlas de vidrio, químicos.

plateros,

73. Catarata por radiaciones. (Rayos infra-rojos,
calóricos, de onda corta, rayos X).

Vidrieros,
herreros,
fundidores,
técnicos
y
trabajadores de gabinetes de rayos X, técnicos y
trabajadores de la energía atómica.
74. Catarata tóxica. (Naftalina y sus derivados).
Todas las actividades que comprenden el riesgo de
exposición a estos agentes.
75. Parálisis oculomotoras. (Intoxicación por sulfuro
de carbono, plomo).
Todas las actividades que comprenden el riesgo de
exposición a estos agentes.
76. Oftalmoplegía interna. (Intoxicación por sulfuro
de carbono).
Todas las actividades que comprenden el riesgo de
exposición estos agentes.
77. Retinitis, neuro-retinitis y
(Intoxicación por naftalina, benzol).

corio-retinitis.

Todas las actividades que comprenden el riesgo de
exposición de estos agentes.
78. Neuritis y lesión de la rama sensitiva del
trigémino: (intoxicación por tricloretileno).

Todas las actividades que comprenden el riesgo de
exposición a este agente.
79. Neuritis óptica y ambliopía o amaurosis tóxica:
(intoxicación por plomo, sulfuro de carbono, benzol,
tricloretileno, óxido de carbono, alcohol metílico,
nicotina, mercurio).
Todas las actividades que comprenden el riesgo de
exposición a estos agentes.
80. Conjuntivitis por gérmenes patógenos.
Médicos y enfermeras con motivo de la práctica de
su profesión.
81. Oftalmía y catarata eléctrica.
Trabajadores de la soldadura eléctrica, de los
hornos eléctricos o expuestos a la luz del arco
voltáico durante la producción, transporte y
distribución de la electricidad.
Intoxicaciones
Enfermedades producidas por absorción de polvos,
humos, líquidos, gases o vapores tóxicos de origen
químico, orgánico o inorgánico, por las vías
respiratoria, digestiva o cutánea.
82. Fosforismo
fosforado.

e

intoxicación

por

hidrógeno

Trabajadores de la fabricación de compuestos
fosforados o derivados del fósforo blanco, catálisis en
la industria del petróleo, fabricación de bronce de
fósforo,
insecticidas,
raticidas,
parasiticidas,
hidrógeno fosforado, aleaciones y en la pirotecnia.
83. Saturnismo o intoxicación plúmbica.
Trabajadores de fundiciones de plomo, industria de
acumuladores,
cerámica,
pintores,
plomeros,
impresores, fabricantes de cajas para conservas,
juguetes, tubos, envolturas de cables, soldadura,
barnices, albayalde, esmalte y lacas, pigmentos,
insecticidas y demás manipuladores de plomo y sus
compuestos.
84. Hidrargirismo o mercurialismo.
Mineros (de las minas de mercurio), manipuladores
del metal y sus derivados, fabricantes de
termómetros, manómetros, lámparas de vapores de
mercurio, sombreros de fieltro, electrólisis de las
salmueras, conservación de semillas, fungicidas,
fabricación y manipulación de explosivos y en la
industria químico-farmacéutica.
85. Arsenicismo e intoxicación por hidrógeno
arseniado.
Trabajadores en las plantas de arsénico, fundiciones
de minerales y metales, de la industria de los

colorantes, pinturas, papel de color, tintorería, tenería,
cerámica, insecticidas, raticidas, otras preparaciones
de uso doméstico y demás manipuladores del
arsénico.
86. Manganesismo.
Mineros (de minas de manganeso), trituradores y
manipuladores del metal, de la fabricación de
aleaciones de acero, cobre o aluminio, fabricación de
pilas secas, en el blanqueo, tintorería y decoloración
del vidrio, soldadores.
87. Fiebre de los fundidores de zinc o temblor de los
soldadores de zinc.
Fundidores y soldadores del metal, de la
galvanización o estañado, fundición de latón o de la
soldadura de metales galvanizados.
88. Oxicarbonismo.
Trabajadores en contacto de gas de hulla, gas
pobre, gas de agua, de los altos hornos, de los
motores de combustión interna, hornos y espacios
confinados, caldereros, mineros, bomberos y en todos
los casos de combustión incompleta del carbón.
89. Intoxicación ciánica.
Trabajadores que manipulan ácido cianhídrico,
cianuro y compuestos, de las plantas de beneficio, de

la extracción del oro y la plata de sus minerales,
fundidores, fotógrafos, fabricantes de sosa, de la
industria textil, química, del hule sintético, materias
plásticas, tratamiento térmico de los metales,
fumigación, utilización del cianógeno y tintoreros en
azul.
90. Intoxicación por alcoholes metílico, etílico,
propílico y butílico.
Trabajadores que los utilizan como solventes en la
fabricación de lacas y barnices, en la preparación de
esencias y materiales tintoriales y en las industrias
química y petroquímica.
91. Hidrocarburismo por derivados del petróleo y
carbón de hulla.
Trabajadores
de
las
industrias
petrolera,
petroquímica, carbonífera, fabricación de perfumes y
demás expuestos a la absorción de estas sustancias.
92. Intoxicación por el tolueno y el xileno.
Trabajadores que manipulan estos solventes en la
industria de las lacas, hulera, peletera, fotograbado,
fabricación de ácido benzoico, aldehída bencílica,
colorantes, explosivos (TNT), pinturas y barnices.
93. Intoxicaciones por el cloruro de metilo y el
cloruro de metileno.

Trabajadores que utilizan el cloruro de metilo como
frigorífico o el cloruro de metileno como solvente, o en
la industria de las pinturas.
94. Intoxicaciones producidas por el cloroformo,
tetracloruro de carbono y cloro-bromo-metanos.
Trabajadores que manipulan estas substancias
como
solventes,
fumigantes,
refrigerantes,
extinguidores de incendios, etc.
95. Intoxicaciones por el bromuro de metilo y freones
(derivados fluorados de hidrocarburos halogenados).
Trabajadores que los utilizan como frigoríficos,
insecticidas y preparación de extinguidores de
incendios.
96. Intoxicación por el di-cloretano y tetra-cloretano.
Trabajadores que manipulan estas substancias
como disolventes de grasas, aceites, ceras, hules,
resinas, gomas, dilución de lacas, desengrasado de la
lana e industria química.
97. Intoxicación por el hexa-cloretano.
Trabajadores que lo utilizan para desengrasar el
aluminio y otros metales.
98. Intoxicación
monocloretileno.

por

el

cloruro

de

vinilo

o

Trabajadores de la fabricación de materias plásticas
y su utilización como frigorífico.
99. Intoxicación por la mono-clorhidrina del glicol.
Trabajadores expuestos durante la fabricación del
óxido de etileno y glicoles, composición de lacas y
manipulación de abonos y fertilizantes.
100. Intoxicaciones por el tri-cloretileno y percloretileno.
Trabajadores que utilizan estos solventes en la
metalurgia, tintorerías, en el desengrasado de
artículos metálicos y de lana, fabricación de betunes y
pinturas.
101. Intoxicaciones por insecticidas clorados.
Trabajadores que fabrican o manipulan derivados
aromáticos clorados como el diclorodifenil-tricloretano
(DDT), aldrín, dieldrín y similares.
102. Intoxicaciones por los naftalenos clorados y
difenilos clorados.
Trabajadores
eléctricos.

que

los

103. Sulfo-carbonismo.

utilizan

como

aislantes

Trabajadores expuestos durante su producción, o en
la utilización del solvente en la fabricación del rayón,
celofán, cristal óptico, vulcanización del hule en frío,
como pesticida y en la extracción de grasas y aceites.
104. Sulfhidrismo o intoxicación por hidrógeno
sulfurado.
Trabajadores de la producción de esta substancia,
mineros, aljiberos, albañaleros, limpiadores de
hornos, tuberías, retortas y gasómetros, del gas del
alumbrado, vinateros y en la industria del rayón.
105. Intoxicación por el bióxido de dietileno (dioxán).
Trabajadores que utilizan este solvente en la
industria de las lacas, barnices, pinturas, tintas,
resinas de cera y plásticos; preparación de tejidos en
histología.
106. Benzolismo.
Trabajadores que utilizan el benzol como solvente
en la industria hulera, impermeabilización de telas,
fabricación de nitrocelulosa, industria petroquímica,
del vestido, lacas, vidrio, artes gráficas, textiles,
cerámica, pinturas, fotograbado, industria del calzado,
tintorería, etc.
107. Intoxicación por el tetra-hidro-furano.

Trabajadores de la industria textil, que lo utilizan
como solvente.
108. Intoxicaciones por la anilina (anilismo) y
compuestos.
Trabajadores de la industria química, colorantes,
tintas y productos farmacéuticos.
109. Intoxicaciones por nitro-benceno, toluidinas y
xilidinas.
Trabajadores de la industria de los colorantes,
pinturas, lacas y fabricación de la anilina.
110.
Intoxicaciones
nitroglicerina.

por

trinitro-tolueno

y

Trabajadores de la industria y manipulación de los
explosivos.
111. Intoxicación por el tetra-etilo de plomo.
Trabajadores de la fabricación y manipulación de
este antidetonante, preparación de carburantes,
limpieza y soldadura de los recipientes que lo
contienen.
112. Intoxicación
fosforados.

por

insecticidas

orgánico-

Trabajadores de la producción y manipulación de
tetra-fosfato hexaetílico (TPHE), pirofosfato tetraetílico
(PPTE), paratión y derivados.
113. Intoxicaciones por el dinitrofenol, dinitroortocresol, fenol y pentaclorofenol.
Trabajadores que utilizan estos compuestos como
fungicidas e insecticidas, en la fabricación de
colorantes, resinas y conservación de las maderas.
114. Intoxicaciones por la bencidina, naftilamina alfa,
naftilamina beta y para-difenilamina.
Trabajadores que manipulan estas substancias en la
industria hulera y fabricación de colorantes.
115.
Intoxicaciones
por
carbamatos,
ditiocarbamatos,
derivados
de
clorofenoxihidroxicumarina, talio, insecticidas de
origen vegetal.
Fabricación, formulación, envase,
aplicación de pesticidas en general.

transporte

y

116. Intoxicaciones por la piridina, clorpromazina y
quimioterápicos en general.
Trabajadores encargados de la fabricación,
formulación y empaque de estas substancias en la
industria químico-farmacéutica.

117. Enfermedades producidas por combustibles de
alta potencia.
(Hidruros de boro, oxígeno líquido, etc.).
Técnicos y trabajadores expuestos en
preparación, control y manejo de estos productos.

la

Infecciones, parasitosis, micosis y virosis
Enfermedades
generalizadas
o
localizadas
provocadas por acción de bacterias, parásitos,
hongos y virus.
118. Carbunco.
Pastores, caballerangos, mozos de cuadra,
veterinarios, curtidores, peleteros, cardadores de
lana, traperos, manipuladores de crin, cerda, cuernos,
carne y huesos de bovídeos, caballos, carneros,
cabras, etc.
Trabajadores de los rastros y empacadores.
119. Muermo.
Caballerangos, mozos de cuadras, cuidadores de
ganado
caballar,
veterinarios
y
enfermeros
veterinarios.
120. Tuberculosis.

Médicos, enfermeras, mozos de anfiteatro,
afanadoras, personal de laboratorios biológicos y de
diagnóstico, personal de lavandería en sanatorios,
veterinarios, enfermeros de veterinaria; carniceros y
mineros, cuando previamente exista silicosis.
121. Brucelosis.
Veterinarios, pastores, carniceros, ganaderos,
ordeñadores, lecheros, técnicos de laboratorio,
personal de plantas para beneficio de la leche de
cabra y de vaca, médicos, enfermeras, enfermeros de
veterinaria.
122. Sífilis.
Sopladores de vidrio (accidente primario bucal);
médicos, enfermeras, mozos de anfiteatro (accidente
primario en las manos).
123. Tétanos.
Caballerangos, carniceros, mozos de cuadra,
cuidadores de ganado, veterinarios, personal de la
industria agropecuaria, jardineros.
124. Micetoma y actinomicosis cutánea.
Trabajadores del campo, panaderos, molineros de
trigo, cebada, avena y centeno.
125. Anquilostomiasis.

Mineros, ladrilleros, alfareros, terreros, jardineros,
areneros y fabricantes de teja.
126. Leishmaniasis.
Chicleros, huleros, vainilleros, leñadores de las
regiones tropicales.
127. Oncocercosis.
Trabajadores
cafetaleras.

agrícolas

de

las

plantaciones

128. Esporotricosis.
Campesinos, floricultores, empacadores de tierra y
plantas, trabajadores de zacate y pieles.
129. Candidasis o moniliasis.
Fruteros y trabajadores que mantienen manos o pies
constantemente húmedos.
130. Histoplasmosis.
Trabajadores de la extracción y manipulación del
guano.
131. Aspergilosis.

Criadores de animales, limpiadores de pieles y
trabajadores agrícolas expuestos al hongo.
132. Coccidioidomicosis.
Trabajadores de la extracción y manipulación de
guanos, provenientes de zonas no infestadas ni
endémicas, que sean contratados para realizar
trabajos en zonas infestadas o endémicas.
133. Paludismo.
Obreros y campesinos provenientes de zonas no
infestadas ni endémicas, que sean contratados para
realizar trabajos en zonas infestadas o endémicas.
134. Ricketsiosis. (Tifus exantemático y otras
similares).
Médicos, enfermeras, personal de limpieza de los
servicios de infectología y laboratorios, siempre que
se identifique el agente causal en el paciente y en el
sitio de trabajo.
135. Espiroquetosis.
similares).

(Leptospirosis

y

otras

Trabajos ejecutados en las alcantarillas, minas,
mataderos, deslanado, laboratorios y cuidado de
animales.

136. Virosis (hepatitis, enterovirosis, rabia,
psitacosis, neumonías a virus, mononucleosis
infecciosa, poliomielitis y otras).
Médicos, enfermeras y personal de limpieza en
hospitales y sanatorios, personal de laboratorio y
análisis clínicos, personal de bancos de sangre,
siempre que se identifique el agente causal en el
paciente y en el sitio de trabajo.
137. Erisipeloide.
Trabajadores en contacto con animales o sus
cadáveres, pelo de animales, cuero y otros
materiales, trapos viejos y demás desperdicios,
personal de lavandería en los hospitales, personal
que maneje ropa sucia o contaminada.
138. Toxoplasmosis.
Trabajadores de rastros.
Enfermedades producidas por el contacto con
productos biológicos
139. Hormonas sintéticas; enfermedades producidas
por hormonas sintéticas de actividad específica,
estrogénica, androgénica, etc.
Personal de las industrias que sintetizan productos
hormonales.

140. Enfermedades producidas por la exposición a
antibióticos.
(Penicilina, estreptomicina y otros similares de
amplio o mediano espectro).
Trabajadores encargados de la fabricación,
formulación y empaque de estas substancias en la
industria químico-farmacéutica.
Enfermedades producidas por factores mecánicos
y variaciones de los elementos naturales del
medio de trabajo
141. Bursitis e higromas.
Trabajadores en los que se realizan presiones
repetidas, como mineros (de las minas de carbón y
manganeso), cargadores, alijadores, estibadores y
otros en los que se ejercen presiones sobre
determinadas
articulaciones
(rodillas,
codos,
hombros).
142. Osteoartrosis y trastornos angioneuróticos
(dedo muerto).
Trabajadores que utilizan martillos neumáticos,
perforadoras mecánicas y herramientas análogas,
perforistas, remachadores, talladores de piedra,
laminadores, herreros, caldereros, pulidores de
fundición, trabajadores que utilizan martinetes en las
fábricas de calzados, etc.

143. Retracción de la aponeurosis palmar o de los
tendones de los dedos de las manos.
Cordeleros, bruñidores, grabadores.
144. Deformaciones.
Trabajadores que adoptan posturas forzadas,
zapateros,
torneros,
recolectores
de
arroz,
cargadores, sastres, talladores de piedra, mineros,
costureras, dibujantes, carpinteros, dactilógrafas,
bailarinas de ballet, etc.
145. Rinitis atrófica, faringitis atrófica, laringitis
atrófica y alergias por elevadas temperaturas.
Trabajadores de las fundiciones, hornos, fraguas,
vidrio, calderas, laminación, etc.
146. Congeladuras.
Trabajadores expuestos en forma obligada a la
acción de temperaturas glaciales, frigoríficos, fábricas
de hielo, etc.
147. Enfermedades por descompresión brusca,
intoxicación por oxígeno y aeroembolismo traumático.
Osteoartrosis tardías del hombro y de la cadera.

Trabajadores que laboran respirando aire a presión
mayor que la atmosférica: buzos, labores
subacuáticas y otras similares.
148. Mal de los aviadores, aeroembolismo, otitis y
sinusitis baro-traumáticas.
Aeronautas sometidos a atmósfera con
enrarecido durante el vuelo a grandes altitudes.

aire

149. Enfisema pulmonar.
Músicos de instrumentos de viento, sopladores de
vidrio.
150. Complejo cutáneo-vascular de pierna por
posición de pie prolongada y constante, o marcha
prolongada llevando bultos pesados.
Tipógrafos, dentistas, enfermeras de quirófanos,
peluqueros, carteros, vendedores, meseros, policías y
otras actividades similares.
Enfermedades producidas por las radiaciones
ionizantes y electromagnéticas (excepto el cáncer)
151. Trabajadores de la industria atómica, minas de
uranio y otros metales radioactivos (arsénico, níquel,
cobalto, estroncio, asbesto, berilio, radium),
tratamiento y metalurgia, reactores nucleares,
utilización de radio-elementos (gamagrafía, gama y
betaterapia, isótopos), utilización de generadores de

radiaciones (trabajadores y técnicos de rayos X),
radio, sonar, rayos láser, masser, etc.; que presenten:
a) en piel, eritemas, quemaduras térmicas o
necrosis;
b) en ojos, cataratas;
c) en sangre, alteraciones de los órganos
hematopoyéticos, con leucopenia, trombocitopenia o
anemia;
d) en tejido óseo, esclerosis o necrosis;
e) en glándulas sexuales, alteraciones testiculares
con trastornos en la producción de los
espermatozoides y esterilidad; alteraciones ováricas
con
modificaciones
ovulares
y
disfunciones
hormonales;
f) efectos genéticos debidos a mutaciones de los
cromosomas o de los genes;
g) envejecimiento precoz con acortamiento de la
duración media de la vida.
Cáncer
Enfermedades neoplásicas malignas debidas a la
acción de cancerígenos, industriales de origen físico,
o químico inorgánico u orgánico, o por radiaciones, de
localización diversa.

152. Cáncer de la piel: trabajadores expuestos a la
acción de rayos ultravioleta al aire libre (agricultores,
marineros, pescadores, peones); a los rayos X,
isótopos radiactivos, radium y demás radioelementos;
arsénico y sus compuestos; pechblenda, productos
derivados de la destilación de la hulla, alquitrán, brea,
asfalto, benzopireno y dibenzoantraceno (cáncer del
escroto de los deshollinadores), creosota; productos
de la destilación de esquistos bituminosos (aceites de
esquistos lubricantes, aceites de parafina), productos
derivados del petróleo (aceites combustibles, de
engrasado, de parafina, brea del petróleo).
153. Cáncer bronco-pulmonar.
Mineros (de las minas de uranio, níquel).
Trabajadores expuestos al asbesto (mesotelioma
pleural); trabajadores que manipulan polvos de
cromatos, arsénico, berilio.
154. Cáncer de etmoides, de las cavidades nasales;
Trabajadores empleados en la refinación del níquel.
155. Cánceres diversos.
Carcinomas (y papilomatosis) de la vejiga en los
trabajadores de las aminas aromáticas; leucemias y
osteosarcomas por exposición a las radiaciones;
leucosis bencénica.

Enfermedades endógenas
Afecciones derivadas de la fatiga industrial.
156. Hipoacusia y sordera: trabajadores expuestos a
ruidos y trepidaciones, como laminadores, trituradores
de metales, tejedores, coneros y trocileros, herreros,
remachadores,
telegrafistas,
radiotelegrafistas,
telefonistas, aviadores, probadores de armas y
municiones.
157. Calambres: trabajadores expuestos a repetición
de
movimientos,
como
telegrafistas,
radiotelegrafistas, violinistas, pianistas, dactilógrafos,
escribientes, secretarios, mecanógrafas, manejo de
máquinas sumadoras, etc.
158. Laringitis crónica con nudosidades en las
cuerdas vocales: profesores, cantantes, locutores,
actores de teatro, etc.
159. Tendo-sinovitis crepitante de la muñeca:
peones, albañiles, paleadores, ajustadores, torneros.
160. Nistagmo de los mineros (minas de carbón).
161. Neurosis:
Pilotos aviadores, telefonistas y otras actividades
similares.

Artículo 514.- Las tablas a que se refiere el artículo
anterior serán revisadas cada vez que se considere
necesario y conveniente para el país, cuando existan
estudios e investigaciones que lo justifiquen.
La Secretaría del Trabajo y Previsión Social deberá
tomar en cuenta el progreso y los avances de la
medicina del trabajo y para tal efecto podrán
auxiliarse de los técnicos y médicos especialistas que
para ello se requiera, informando al Poder Legislativo.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Fe de erratas al artículo DOF 30-04-1970, 05-06-1970.
Reformado DOF 30-11-2012
Artículo 515.- La Secretaría del Trabajo y Previsión
Social realizará las investigaciones y estudios
necesarios, a fin de que el Presidente de la República
pueda iniciar ante el Poder Legislativo la adecuación
periódica de las tablas a que se refieren los artículos
513 y 514 al progreso de la Medicina del Trabajo.
Artículo reformado DOF 30-11-2012
TITULO DECIMO
Prescripción
Artículo 516.- Las acciones de trabajo prescriben en
un año, contado a partir del día siguiente a la fecha en
que la obligación sea exigible, con las excepciones
que se consignan en los artículos siguientes.
Artículo 517.- Prescriben en un mes:

I. Las acciones de los patrones para despedir a los
trabajadores, para disciplinar sus faltas y para
efectuar descuentos en sus salarios; y
II. Las acciones de los trabajadores para separarse
del trabajo.
En los casos de la fracción I, la prescripción corre a
partir, respectivamente, del día siguiente a la fecha en
que se tenga conocimiento de la causa de la
separación o de la falta, desde el momento en que se
comprueben los errores cometidos, o las pérdidas o
averías imputables al trabajador, o desde la fecha en
que la deuda sea exigible.
En los casos de la fracción II, la prescripción corre a
partir de la fecha en que se tenga conocimiento de la
causa de separación.
Artículo 518.- Prescriben en dos meses las
acciones de los trabajadores que sean separados del
trabajo.
La prescripción corre a partir del día siguiente a la
fecha de la separación.
Este término se suspenderá a partir de la fecha de
presentación de la solicitud de conciliación a que se
refiere el artículo 684-B de esta Ley, y se reanudará al
día siguiente en que se actualice cualquiera de las
hipótesis previstas en el artículo 521, fracción III de
esta Ley.

Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
En lo que se refiere al ejercicio de las acciones
jurisdiccionales a que se refiere el primer párrafo, se
estará a lo previsto en la fracción III del artículo 521
del presente ordenamiento.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 519.- Prescriben en dos años:
I. Las acciones de los trabajadores para reclamar el
pago de indemnizaciones por riesgo de trabajo;
II. Las acciones de los beneficiarios en los casos de
muerte por riesgos de trabajo; y
III. Las acciones para solicitar la ejecución de la
sentencia del Tribunal y de los convenios
celebrados ante éste.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
La prescripción corre, respectivamente, desde el
momento en que se determine el grado de la
incapacidad para el trabajo; desde la fecha de la
muerte del trabajador, y desde el día siguiente al en
que hubiese quedado notificado la sentencia o
aprobado el convenio. Cuando la sentencia imponga
la obligación de reinstalar, el patrón podrá solicitar al
Tribunal que fije al trabajador un término no mayor de
treinta días para que regrese al trabajo,
apercibiéndolo que de no hacerlo, podrá el patrón dar
por terminada la relación de trabajo.

Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 520.- La prescripción no puede comenzar
ni correr:
I. Contra los incapaces mentales, sino cuando se
haya discernido su tutela conforme a la ley; y
II. Contra los trabajadores incorporados al servicio
militar en tiempo de guerra.
Artículo 521.- La prescripción se interrumpe:
I. Por la sola presentación de la demanda o de
cualquiera
promoción
ante
el
Tribunal,
independientemente de la fecha de la notificación.
Si quien promueve omitió agotar el procedimiento
de conciliación no estando eximido de hacerlo, el
Tribunal sin fijar competencia sobre el asunto lo
remitirá a la Autoridad Conciliadora competente
para que inicie el procedimiento de conciliación
establecido en el Título Trece Bis de esta Ley. No
es obstáculo para la interrupción que el Tribunal
sea incompetente;
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
II. Si la persona a cuyo favor corre la prescripción
reconoce el derecho de aquella contra quien
prescribe, de palabra, por escrito o por hechos
indudables.

III. Por la presentación de la solicitud de conciliación
a que se refiere el artículo 684-B de esta Ley. La
interrupción de la prescripción cesará a partir del
día siguiente en que el Centro de Conciliación
expida la constancia de no conciliación o en su
caso, se determine el archivo del expediente por
falta de interés de parte. No es obstáculo para la
interrupción que la Autoridad Conciliadora ante la
que se promovió sea incompetente.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Artículo 522.- Para los efectos de la prescripción,
los meses se regularán por el número de días que les
corresponda. El primer día se contará completo, aún
cuando no lo sea, pero el último debe ser completo y
cuando sea feriado, no se tendrá por completa la
prescripción sino cumplido el primero útil siguiente.
TITULO ONCE
Autoridades del Trabajo y Servicios Sociales
CAPITULO I
Disposiciones generales
Artículo 523.- La aplicación de las normas de
trabajo compete, en sus respectivas jurisdicciones:
I. A la Secretaría del Trabajo y Previsión Social;
II. A las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y
de Educación Pública;

II Bis. Al Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
II Ter. A los Centros de Conciliación en materia
local;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
III. A las autoridades de las Entidades Federativas, y
a sus Direcciones o Departamentos de Trabajo;
IV. A la Procuraduría de la Defensa del Trabajo;
V. Al Servicio Nacional de Empleo;
Fracción reformada DOF 28-04-1978, 30-11-2012
VI. ................ A la Inspección del Trabajo;
VII. A la Comisión Nacional de los Salarios Mínimos;
Fracción reformada DOF 21-01-1988
VIII. A la Comisión Nacional para la Participación de
los Trabajadores en las Utilidades de las
Empresas;
IX. ........................................... Se deroga;
Fracción derogada DOF 30-11-2012
X. A los Tribunales del Poder Judicial de la
Federación, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019

XI. A los Tribunales de las Entidades Federativas.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
XII. .......................................... Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
Artículo 524.- La Secretaría del Trabajo y Previsión
Social y los Departamentos y Direcciones del Trabajo
tendrán las atribuciones que les asignen sus leyes
orgánicas y las normas de trabajo.
Artículo 525. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-11-2012
Artículo 525 Bis.- El Poder Judicial de la
Federación y los poderes judiciales locales
establecerán, con sujeción a las disposiciones
presupuestales aplicables, un servicio de carrera
judicial para el ingreso, promoción, permanencia,
evaluación de desempeño, separación y retiro de sus
servidores públicos.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 526.- Compete a la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, la intervención que le señala el
Título Tercero, Capítulo VIII, y a la Secretaría de
Educación Pública, la vigilancia del cumplimiento de
las obligaciones que esta Ley impone a los patrones
en materia educativa e intervenir coordinadamente
con la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, en la
capacitación y adiestramiento de los trabajadores, de

acuerdo con lo dispuesto en el Capítulo IV de este
Título.
Artículo reformado DOF 28-04-1978
CAPITULO II
Competencia constitucional de las autoridades del
trabajo
Artículo 527.- La aplicación de las normas de
trabajo corresponde a las autoridades federales,
cuando se trate de:
I. Ramas industriales y de servicios:
Párrafo reformado DOF 30-11-2012
1. Textil;
2. Eléctrica;
3. Cinematográfica;
4. Hulera;
5. Azucarera;
6. Minera;
7. Metalúrgica y siderúrgica, abarcando la
explotación de los minerales básicos, el
beneficio y la fundición de los mismos, así
como la obtención de hierro metálico y acero a

todas sus formas y ligas y los productos
laminados de los mismos;
8. De hidrocarburos;
9. Petroquímica;
10. .................................... Cementera;
11. ............................................ Calera;
12. Automotriz, incluyendo autopartes mecánicas
o eléctricas;
13. Química, incluyendo la química farmacéutica
y medicamentos;
14. ....................... De celulosa y papel;
15. ...... De aceites y grasas vegetales;
16. Productora
de
alimentos,
abarcando
exclusivamente la fabricación de los que sean
empacados, enlatados o envasados o que se
destinen a ello;
17. Elaboradora de bebidas que sean envasadas
o enlatadas o que se destinen a ello;
18. ................................. Ferrocarrilera;

19. Maderera básica que comprende la
producción de aserradero y la fabricación de
triplay o aglutinados de madera;
20. Vidriera, exclusivamente por lo que toca a la
fabricación de vidrio plano, liso o labrado o de
envases de vidrio;
Numeral reformado DOF 30-11-2012
21. Tabacalera, que comprende el beneficio o
fabricación de productos de tabaco; y
Numeral reformado DOF 30-11-2012
22. ......... Servicios de banca y crédito.
Numeral adicionado DOF 30-11-2012
II. Empresas:
1. Aquéllas que sean administradas en forma
directa o descentralizada por el Gobierno
Federal;
2. Aquellas que actúen en virtud de un contrato, o
concesión federal y las industrias que les sean
conexas. Para los efectos de esta disposición,
se considera que actúan bajo concesión
federal aquellas empresas que tengan por
objeto la administración y explotación de
servicios públicos o bienes del Estado en
forma regular y continua, para la satisfacción
del interés colectivo, a través de cualquier acto
administrativo emitido por el gobierno federal, y

Numeral reformado DOF 30-11-2012
3. Aquéllas que ejecuten trabajos en zonas
federales o que se encuentren bajo jurisdicción
federal, en las aguas territoriales o en las
comprendidas en la zona económica exclusiva
de la Nación.
También corresponderá a las autoridades federales
lo relativo al cumplimiento de las obligaciones
patronales en las materias de capacitación y
adiestramiento de sus trabajadores y de seguridad e
higiene en los centros de trabajo.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Corresponderá a la Autoridad Registral conocer
únicamente los actos y procedimientos relativos al
registro de todos los contratos colectivos, reglamentos
interiores de trabajo y de los sindicatos.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 07-02-1975, 28-04-1978
Artículo 527-A.- En la aplicación de las normas de
trabajo referentes a la capacitación y adiestramiento
de los trabajadores y las relativas a seguridad e
higiene en el trabajo, las autoridades de la Federación
serán auxiliadas por las locales, tratándose de
empresas o establecimientos que, en los demás
aspectos derivados de las relaciones laborales, estén
sujetos a la jurisdicción de estas últimas.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978

Artículo 528.- Para los efectos del punto 2 de la
fracción II del artículo 527, son empresas conexas las
relacionadas permanente y directamente para la
elaboración de productos determinados o para la
prestación unitaria de servicios.
Artículo reformado DOF 28-04-1978
Artículo 529.- En los casos no previstos por los
artículos 527 y 528, la aplicación de las normas de
trabajo corresponde a las autoridades de las
Entidades Federativas.
De conformidad con lo dispuesto por el artículo 527A, las autoridades de las Entidades Federativas
deberán:
I. Poner a disposición de las Dependencias del
Ejecutivo Federal competentes para aplicar esta
Ley, la información que éstas les soliciten para
estar en aptitud de cumplir sus funciones;
II. Participar en la integración y funcionamiento del
respectivo Consejo Consultivo Estatal del Servicio
Nacional de Empleo;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
III. Participar en la integración y funcionamiento de la
correspondiente Comisión Consultiva Estatal de
Seguridad y Salud en el Trabajo;
Fracción reformada DOF 30-11-2012

IV. Reportar a la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social las violaciones que cometan los patrones
en materia de seguridad e higiene y de
capacitación y adiestramiento e intervenir en la
ejecución de las medidas que se adopten para
sancionar tales violaciones y para corregir las
irregularidades
en
las
empresas
o
establecimientos sujetos a jurisdicción local;
V. Coadyuvar con los correspondientes Comités
Nacionales de Productividad y Capacitación;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
VI. Auxiliar en la realización de los trámites relativos
a constancias de habilidades laborales; y,
VII. Previa determinación general o solicitud
específica de las autoridades federales, adoptar
aquellas otras medidas que resulten necesarias
para auxiliarlas en los aspectos concernientes a
tal determinación o solicitud.
Artículo reformado DOF 28-04-1978
CAPITULO III
Procuraduría de la defensa del trabajo
Artículo 530.- La procuraduría de la Defensa del
Trabajo tiene las funciones siguientes:
I. Representar o asesorar a los trabajadores y a sus
sindicatos, siempre que lo soliciten, ante
cualquier autoridad, en las cuestiones que se

relacionen con la aplicación de las normas de
trabajo;
II. Interponer
los
recursos
ordinarios
y
extraordinarios procedentes, para la defensa del
trabajador o sindicato; y
III. Proponer a las partes interesadas soluciones
amistosas para el arreglo de sus conflictos y
hacer constar los resultados en actas
autorizadas.
IV. Auxiliar a los Centros de Conciliación, en otorgar
información y orientación a los trabajadores que
acudan a dichas instancias, y
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
V. Auxiliar en las audiencias de conciliación a las
personas que lo soliciten.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Artículo 530 Bis.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Derogado DOF 0105-2019
Artículo 531.- La Procuraduría de la Defensa del
Trabajo se integrará con un Procurador General y con
el número de Procuradores Auxiliares que se juzgue
necesario para la defensa de los intereses de los
trabajadores. Los nombramientos se harán por el
Secretario del Trabajo y Previsión Social, por los

Gobernadores de los Estados o por el Jefe de
Gobierno de la Ciudad de México.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 09-04-2012, 0105-2019
Artículo 532.- El Procurador General deberá
satisfacer los requisitos siguientes:
I. Ser mexicano, mayor de edad y estar en pleno
ejercicio de sus derechos;
II. Tener título legalmente expedido de licenciado en
derecho y una práctica profesional no menor de
tres años;
III. Haberse distinguido en estudios de derecho del
trabajo y de la seguridad social;
IV. ...................No ser ministro de culto; y
Fracción reformada DOF 30-11-2012
V. No haber sido condenado por delito intencional
sancionado con pena corporal.
Artículo 533. Los Procuradores Auxiliares deberán
satisfacer los requisitos señalados en las fracciones I,
IV y V del artículo anterior y tener título de abogado o
licenciado en derecho y haber obtenido la patente
para ejercer la profesión.
Artículo reformado DOF 30-11-2012

Artículo 533 Bis. El personal jurídico de la
Procuraduría está impedido para actuar como
apoderado, asesor o abogado patrono en asuntos
particulares en materia de trabajo, en tanto sean
servidores públicos al servicio de ésta.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 534.- Los servicios que preste la
Procuraduría de la Defensa del Trabajo serán
gratuitos.
Artículo 535.- Las Autoridades están obligadas a
proporcionar a la Procuraduría de la Defensa del
Trabajo, los datos e informes que solicite para el
mejor desempeño de sus funciones.
Artículo 536.- Los reglamentos determinarán las
atribuciones, la forma de su ejercicio y los deberes de
la Procuraduría de la Defensa del Trabajo.
Capítulo IV
Del Servicio Nacional de Empleo
Denominación del Capítulo reformada DOF 28-04-1978,
30-11-2012
Artículo 537. El Servicio Nacional de Empleo tendrá
los siguientes objetivos:
I. Estudiar y promover la operación de políticas
públicas que apoyen la generación de empleos;

II. Promover y diseñar mecanismos para el
seguimiento a la colocación de los trabajadores;
III. Organizar, promover y supervisar políticas,
estrategias y programas dirigidos a la
capacitación y el adiestramiento de los
trabajadores;
IV. Registrar
laborales;

las

constancias

de

habilidades

V. Vincular la formación laboral y profesional con la
demanda del sector productivo;
VI. Diseñar, conducir y evaluar programas
específicos para generar oportunidades de
empleo para jóvenes y grupos en situación
vulnerable; y
VII. Coordinar con las autoridades competentes el
régimen de normalización y certificación de
competencia laboral.
Artículo reformado DOF 28-04-1978, 30-11-2012
Artículo 538. El Servicio Nacional de Empleo estará
a cargo de la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social, por conducto de las unidades administrativas
de la misma, a las que competan las funciones
correspondientes, en los términos de su Reglamento
Interior.
Artículo reformado DOF 28-04-1978, 30-12-1983, 3011-2012

Artículo 539.- De conformidad con lo que dispone el
artículo que antecede y para los efectos del 537, a la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social
corresponden las siguientes actividades:
Párrafo reformado DOF 30-12-1983
I. En materia de promoción de empleos:
a) Practicar estudios para determinar las causas
del desempleo y del subempleo de la mano de
obra rural y urbana;
b) Analizar permanentemente el mercado de
trabajo, a través de la generación y
procesamiento de información que dé
seguimiento a la dinámica del empleo,
desempleo y subempleo en el país;
Inciso reformado DOF 30-11-2012
c) Formular y actualizar permanentemente el
Sistema Nacional de Ocupaciones, en
coordinación con la Secretaría de Educación
Pública y demás autoridades competentes;
Inciso reformado DOF 30-11-2012
d) Promover la articulación entre los actores del
mercado de trabajo para mejorar las
oportunidades de empleo;
Inciso reformado DOF 30-11-2012

e) Elaborar informes y formular programas para
impulsar la ocupación en el país, así como
procurar su ejecución;
Inciso reformado DOF 30-11-2012
f) Orientar la formación profesional hacia las
áreas con mayor demanda de mano de obra;
Inciso reformado DOF 30-11-2012
g) Proponer la celebración de convenios en
materia de empleo, entre la Federación y las
Entidades Federativas; y,
h) En general, realizar todas las que las Leyes y
reglamentos encomienden a la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social en esta materia.
Inciso reformado DOF 30-11-2012
II. En materia de colocación de trabajadores:
a) Orientar a los buscadores de empleo hacia las
vacantes ofertadas por los empleadores con
base a su formación y aptitudes;
Inciso reformado DOF 30-11-2012
b) Autorizar y registrar, en su caso, el
funcionamiento de agencias privadas que se
dediquen a la colocación de personas;
c) Vigilar que las entidades privadas a que alude
el inciso anterior, cumplan las obligaciones que
les impongan esta ley, sus reglamentos y las

disposiciones
administrativas
autoridades laborales;

de

las

d) Intervenir, en coordinación con las Secretarías
de Gobernación, Economía y Relaciones
Exteriores, dentro del ámbito de sus
respectivas competencias, en la contratación
de los nacionales que vayan a prestar sus
servicios al extranjero;
Inciso reformado DOF 30-11-2012
e) Proponer la celebración de convenios en
materia de colocación de trabajadores, entre la
Federación y las Entidades Federativas; y,
f) En general, realizar todas las que las Leyes y
reglamentos encomienden a la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social en esta materia.
Inciso reformado DOF 30-11-2012
III. En materia de capacitación o adiestramiento de
trabajadores:
a) (Se deroga).
Inciso derogado DOF 30-11-2012
b) Emitir Convocatorias para formar Comités
Nacionales de Capacitación, Adiestramiento y
Productividad en las ramas industriales o
actividades en que lo juzgue conveniente, así
como fijar las bases relativas a la integración y
el funcionamiento de dichos comités;

Inciso reformado DOF 30-11-2012
c) Estudiar y, en su caso, sugerir, en relación con
cada rama industrial o actividad, la expedición
de criterios generales idóneos para los planes
y programas de capacitación y adiestramiento,
oyendo la opinión del Comité Nacional de
Capacitación, Adiestramiento y Productividad
que corresponda;
Inciso reformado DOF 30-11-2012
d) Autorizar y registrar, en los términos del
artículo 153-C, a las instituciones, escuelas u
organismos especializados, así como a los
instructores independientes que deseen
impartir
formación,
capacitación
o
adiestramiento a los trabajadores; supervisar
su correcto desempeño; y, en su caso, revocar
la autorización y cancelar el registro
concedido;
Inciso reformado DOF 30-11-2012
e) (Se deroga).
Inciso derogado DOF 30-11-2012
f) Estudiar y sugerir el establecimiento de
sistemas generales que permitan, capacitar o
adiestrar a los trabajadores, conforme al
procedimiento de adhesión, convencional a
que se refiere el artículo 153-B;

g) Dictaminar sobre las sanciones que deban
imponerse por infracciones a las normas
contenidas en el Capítulo III Bis del Título
Cuarto;
h) Establecer coordinación con la Secretaría de
Educación Pública para sugerir, promover y
organizar
planes
o
programas
sobre
capacitación y adiestramiento para el trabajo y,
en su caso, para la expedición de certificados,
conforme a lo dispuesto en esta Ley, en los
ordenamientos
educativos
y
demás
disposiciones en vigor; e
Inciso reformado DOF 30-11-2012
i) En general, realizar todas aquéllas que las
leyes y reglamentos encomienden a la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social en
esta materia.
lV. En materia de registro de constancias de
habilidades laborales:
a) Establecer registros de constancias relativas a
trabajadores capacitados o adiestrados, dentro
de cada una de las ramas industriales o
actividades; y
b) En general, realizar todas aquéllas que las
leyes y reglamentos confieran a la Secretaría
del Trabajo y Previsión Social en esta materia.

V. En materia de vinculación de la formación laboral
y profesional con la demanda estratégica del
sector productivo, proponer e instrumentar
mecanismos
para
vincular
la
formación
profesional con aquellas áreas prioritarias para el
desarrollo regional y nacional, así como con
aquellas que presenten índices superiores de
demanda.
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
VI. En materia de normalización y certificación de
competencia laboral, conjuntamente con la
Secretaría de Educación Pública y demás
autoridades federales competentes:
a) Determinar
los
lineamientos
generales
aplicables en toda la República para la
definición
de
aquellos
conocimientos,
habilidades o destrezas susceptibles de
certificación, así como de los procedimientos
de evaluación correspondientes. Para la
fijación
de
dichos
lineamientos,
se
establecerán procedimientos que permitan
considerar las necesidades, propuestas y
opiniones de los diversos sectores productivos;
y
b) Establecer un régimen de certificación,
aplicable a toda la República, conforme al cual
sea
posible
acreditar
conocimientos,
habilidades o destrezas, intermedios o
terminales, de manera parcial y acumulativa,

que requiere un individuo para la ejecución de
una actividad productiva, independientemente
de la forma en que hayan sido adquiridos.
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
Artículo reformado DOF 28-04-1978
Artículo 539-A. Para el cumplimiento de sus
funciones, en relación con las empresas o
establecimientos
que
pertenezcan
a
ramas
industriales o actividades de jurisdicción federal, la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social será
asesorada por un Consejo Consultivo del Servicio
Nacional de Empleo, integrado por representantes del
sector público, de las organizaciones nacionales de
trabajadores y de las organizaciones nacionales de
patrones, a razón de cinco miembros por cada uno de
ellos, con sus respectivos suplentes.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-04-1984. Reformado
DOF 30-11-2012
Por el Sector Público participarán sendos
representantes de la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social; de la Secretaría de Educación
Pública; de la Secretaría de Economía, de la
Secretaría de Energía, y del Instituto Mexicano del
Seguro Social.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Los representantes de las organizaciones obreras y
de los patrones serán designados conforme a las
bases que expida la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social.

Párrafo reformado DOF 30-11-2012
El Secretario del Trabajo y Previsión Social podrá
invitar a participar en el Consejo Consultivo del
Servicio Nacional de Empleo, con derecho a voz pero
sin voto, a cinco personas que por su trayectoria y
experiencia puedan hacer aportaciones en la materia.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2012
El Consejo Consultivo será presidido por el
Secretario del Trabajo y Previsión Social, fungirá
como secretario del mismo el funcionario que
determine el titular de la propia Secretaría y su
funcionamiento se regirá por el reglamento que
expida el propio Consejo.
Párrafo reformado DOF 30-11-2012
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3012-1983
Artículo 539-B.- Cuando se trate de empresas o
establecimientos sujetos a jurisdicción local y para la
realización de las actividades a que se contraen las
fracciones III y IV del artículo 539, la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social será asesorada por
Consejos Consultivos Estatales y de la Ciudad de
México del Servicio Nacional de Empleo.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Los Consejos Consultivos Estatales y de la Ciudad
de México del Servicio Nacional de Empleo estarán
formados por el Gobernador de la Entidad Federativa
correspondiente o por el Jefe de Gobierno de la

Ciudad de México, quien los presidirá; sendos
representantes de la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social, de la Secretaría de Educación
Pública y del Instituto Mexicano del Seguro Social;
tres representantes de las organizaciones locales de
trabajadores y tres representantes de las
organizaciones patronales de la Entidad. El
representante de la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social fungirá como Secretario del Consejo.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
La Secretaría del Trabajo y Previsión Social y el
Gobernador de la Entidad Federativa que
corresponda o el Jefe de Gobierno de la Ciudad de
México expedirán, conjuntamente, las bases
conforme a las cuales deban designarse los
representantes de los trabajadores y de los patrones
en los Consejos Consultivos mencionados y
formularán, al efecto, las invitaciones que se
requieran.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
El Secretario del Trabajo y Previsión Social y el
Gobernador de la Entidad Federativa o el Jefe de
Gobierno de la Ciudad de México, podrán invitar a
participar en los Consejos Consultivos Estatales y de
la Ciudad de México del Servicio Nacional de Empleo,
respectivamente, a tres personas con derecho a voz,
pero sin voto, que por su trayectoria y experiencia
puedan hacer aportaciones en la materia.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019

Los Consejos Consultivos se sujetarán en lo que se
refiere a su funcionamiento interno, al reglamento que
al efecto expida cada uno de ellos.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3012-1983. Fe de erratas DOF 13-04-1984. Reformado DOF
30-11-2012
Artículo 539-C.- Las autoridades laborales estatales
auxiliarán a la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social, para el desempeño de sus funciones, de
acuerdo a lo que establecen los artículos 527-A y 529.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3012-1983
Artículo 539-D.- El servicio para la colocación de los
trabajadores será invariablemente gratuito para ellos y
será proporcionado, según el régimen de aplicación
de esta Ley, por la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social o por los órganos competentes de las
Entidades Federativas, de conformidad con lo
establecido por la fracción II del artículo 539, en
ambos casos.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3012-1983
Artículo 539-E.- Podrán participar en la prestación
del servicio a que se refiere el artículo anterior, otras
dependencias oficiales, instituciones docentes,
organizaciones sindicales o patronales, instituciones
de beneficencia y demás asociaciones civiles que no
persigan fines de lucro. En estos casos, lo harán del
conocimiento de la Secretaría del Trabajo y Previsión

Social para fines de registro y control y para que esté
en posibilidad de coordinar las acciones en esta
materia.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978. Reformado DOF 3012-1983
Artículo 539-F.- Las autorizaciones para el
funcionamiento de agencias de colocaciones, con
fines
lucrativos,
sólo
podrán
otorgarse
excepcionalmente,
para
la
contratación
de
trabajadores que deban realizar trabajos especiales.
Dichas autorizaciones se otorgarán previa solicitud
del interesado, cuando a juicio de la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social se justifique la prestación
del servicio por particulares y una vez que se
satisfagan los requisitos que al efecto se señalen. En
estos casos, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 539-D, el servicio deberá ser gratuito para los
trabajadores y las tarifas conforme a las cuales se
presten, deberán ser previamente fijadas por la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
Artículo adicionado DOF 28-04-1978
CAPITULO V
Inspección del trabajo
Artículo 540.- La Inspección del Trabajo tiene las
funciones siguientes:
I. Vigilar el cumplimiento de las normas de trabajo;

II. Facilitar información técnica y asesorar a los
trabajadores y a los patrones sobre la manera
más efectiva de cumplir las normas de trabajo;
III. Poner en conocimiento de la autoridad las
deficiencias y las violaciones a las normas de
trabajo que observe en las empresas y
establecimientos;
IV. Realizar los estudios y acopiar los datos que le
soliciten las autoridades y los que juzgue
conveniente para procurar la armonía de las
relaciones entre trabajadores y patrones; y
V. Las demás que le confieran las leyes.
Artículo 541.- Los Inspectores del Trabajo tienen los
deberes y atribuciones siguientes:
I. Vigilar el cumplimiento de las normas de trabajo,
especialmente de las que establecen los
derechos y obligaciones de trabajadores y
patrones, de las que reglamentan el trabajo de las
mujeres y los menores, y de las que determinan
las medidas preventivas de riesgos de trabajo,
seguridad e higiene;
II. Visitar las empresas y establecimientos durante
las horas de trabajo, diurno o nocturno, previa
identificación;

III. Interrogar, solos o ante testigos, a los
trabajadores y patrones, sobre cualquier asunto
relacionado con la aplicación de las normas de
trabajo;
IV. Exigir la presentación de libros, registros u otros
documentos, a que obliguen las normas de
trabajo;
V. Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
V Bis. Auxiliar a los Centros de Conciliación y
Tribunales correspondientes, efectuando las
diligencias que le sean solicitadas en materia de
normas de trabajo;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
VI. Disponer que se eliminen los defectos
comprobados en las instalaciones y métodos de
trabajo cuando constituyan una violación de las
normas de trabajo o un peligro para la seguridad
o salud de los trabajadores;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
VI Bis. Ordenar, previa consulta con la Dirección
General de Inspección Federal del Trabajo, la
adopción de las medidas de seguridad de
aplicación inmediata en caso de peligro inminente
para la vida, la salud o la integridad de las
personas. En este caso, si así son autorizados,
los Inspectores deberán decretar la restricción de

acceso o limitar la operación en las áreas de
riesgo detectadas. En este supuesto, deberán dar
copia de la determinación al patrón para los
efectos legales procedentes.
Dentro de las 24 horas siguientes, los Inspectores
del Trabajo, bajo su más estricta responsabilidad,
harán llegar un informe detallado por escrito a la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social, con
copia del mismo al patrón.
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
VI Ter. Tratándose de la Inspección Federal del
Trabajo, auxiliar al Centro Federal de Conciliación
y Registro Laboral y al Tribunal federal, en las
diligencias que le sean solicitadas en materia de
libertad de sindicación, elección de dirigentes y
de representatividad en la contratación colectiva;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
VII. Examinar las substancias y materiales utilizados
en las empresas y establecimientos cuando se
trate de trabajos peligrosos; y
VIII. Los demás que les confieran las leyes.
Los Inspectores del Trabajo deberán cumplir
puntualmente las instrucciones que reciban de sus
superiores jerárquicos en relación con el ejercicio de
sus funciones.

Artículo 542.- Los Inspectores del Trabajo tienen las
obligaciones siguientes:
I. Identificarse
con
credencial
debidamente
autorizada, ante los trabajadores y los patrones;
II. Inspeccionar periódicamente las empresas y
establecimientos;
Fracción reformada DOF 02-07-2019
III. Practicar inspecciones extraordinarias cuando
sean requeridos por sus superiores o cuando
reciban alguna denuncia respecto de violaciones
a las normas de trabajo;
IV. Levantar acta de cada inspección que
practiquen, con intervención de los trabajadores y
del patrón, haciendo constar las deficiencias y
violaciones a las normas de trabajo, entregar una
copia a las partes que hayan intervenido y
turnarla a la autoridad que corresponda; y
V. Las demás que les impongan las leyes.
La inspección se realizará con especial atención
tratándose de personas trabajadoras del hogar
migrantes, personas que pertenezcan a un grupo
vulnerable, así como personas trabajadoras del hogar
menores de dieciocho años.
Párrafo adicionado DOF 02-07-2019

Artículo 543.- Los hechos certificados por los
Inspectores del Trabajo en las actas que levanten en
ejercicio de sus funciones, se tendrán por ciertos
mientras no se demuestra lo contrario.
Artículo 544.- Queda prohibido a los Inspectores de
Trabajo:
I. Tener interés directo o indirecto en las empresas
o establecimientos sujetos a su vigilancia;
II. Revelar los secretos industriales o comerciales y
los procedimientos de fabricación y explotación
de que se enteren en el ejercicio de sus
funciones; y
III. Representar o patrocinar a los trabajadores o a
los patrones en los conflictos de trabajo.
Artículo 545.- La Inspección del Trabajo se
integrará con un Director General y con el número de
Inspectores, hombres y mujeres, que se juzgue
necesario para el cumplimiento de las funciones que
se mencionan en el artículo 540. Los nombramientos
se harán por la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social y por los Gobiernos de las Entidades
Federativas.
Artículo 546.- Para ser Inspector del Trabajo se
requiere:

I. Ser mexicano, mayor de edad, y estar en pleno
ejercicio de sus derechos;
II. Haber terminado el bachillerato o sus
equivalentes;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
III. No pertenecer a las organizaciones
trabajadores o de patrones;

de

IV. Demostrar conocimientos suficientes de derecho
del trabajo y de la seguridad social y tener la
preparación técnica necesaria para el ejercicio de
sus funciones;
V. No ser ministro de culto; y
Fracción reformada DOF 30-11-2012
VI. No haber sido condenado por delito intencional
sancionado con pena corporal.
Artículo 547.- Son causas especiales
responsabilidad de los Inspectores del trabajo:

de

I. No practicar las inspecciones a que se refiere el
artículo 542, fracciones II y III;
II. Asentar hechos falsos en las actas que levanten;
III. La violación de las prohibiciones a que se refiere
el artículo 544;

IV. Recibir directa o indirectamente cualquier dádiva
de los trabajadores o de los patrones;
V. No cumplir las órdenes recibidas de su superior
jerárquico; y
VI. No denunciar al Ministerio Público, al patrón de
una negociación industrial, agrícola, minera,
comercial o de servicios que omita el pago o haya
dejado de pagar el salario mínimo general a un
trabajador a su servicio.
Fracción adicionada DOF 24-12-1974
Artículo 548.- Las sanciones que pueden imponerse
a los Inspectores del Trabajo, independientemente de
lo que dispongan las leyes penales, son:
I. Amonestación;
II. Suspensión hasta por tres meses; y
III. .......................................... Destitución.
Artículo 549.- En la imposición de las sanciones se
observarán las normas siguientes:
I. El Director General practicará una investigación
con audiencia del interesado;
II. El Director General podrá imponer las sanciones
señaladas en el artículo anterior, fracciones I y II;
y

III. Cuando a juicio del Director General la sanción
aplicable sea la destitución, dará cuenta al
Secretario del Trabajo y Previsión Social, al
Gobernador del Estado o Territorio o al Jefe de
Gobierno de la Ciudad de México, para su
decisión.
Fracción reformada DOF 09-04-2012, 01-05-2019
Artículo 550.- Los reglamentos determinarán las
atribuciones, la forma de su ejercicio y los deberes de
la Inspección del Trabajo.
CAPITULO VI
Comisión Nacional de los Salarios Mínimos
Artículo 551.- La Comisión Nacional de los Salarios
Mínimos funcionará con un Presidente, un Consejo de
Representantes y una Dirección Técnica.
Artículo 552.- El Presidente de la Comisión será
nombrado por el Presidente de la República y deberá
satisfacer los requisitos siguientes:
I. Ser mexicano, mayor de treinta y cinco años de
edad y estar en pleno ejercicio de sus derechos;
II. Poseer título legalmente expedido de licenciado
en derecho o en economía;
III. Haberse distinguido en estudios de derecho del
trabajo y económicos;

IV. ...................No ser ministro de culto; y
Fracción reformada DOF 30-11-2012
V. No haber sido condenado por delito intencional
sancionado con pena corporal.
Artículo 553.- El Presidente de la Comisión
Nacional de los Salarios Mínimos tiene los deberes y
atribuciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 21-01-1988
I. Someter al Consejo de Representantes el plan
anual de trabajo preparado por la Dirección
Técnica;
II. Reunirse con el Director y los Asesores Técnicos,
una vez al mes, por lo menos; vigilar el desarrollo
del plan de trabajo que efectúen las
investigaciones y estudios complementarios que
juzgue conveniente;
III. Informar periódicamente al Secretario del Trabajo
y Previsión Social de las actividades de la
Comisión;
IV. Citar y presidir las sesiones del Consejo de
Representantes;
V. Disponer
la
organización
y
vigilar
el
funcionamiento de las Comisiones Consultivas de
la Comisión Nacional;

Fracción reformada DOF 21-01-1988
VI. Presidir los trabajos de las Comisiones
Consultivas o designar, en su caso, a quienes
deban presidirlos;
Fracción reformada DOF 21-01-1988
VII. Los demás que le confieran las leyes.
Artículo 554.- El Consejo de Representantes se
integrará:
I. Con la representación del gobierno, compuesta
del Presidente de la Comisión, que será también
el Presidente del Consejo y que tendrá el voto del
gobierno, y de dos asesores, con voz informativa,
designados por el Secretario del Trabajo y
Previsión Social;
II. Con un número igual, no menor de cinco, ni
mayor de quince, de representantes propietarios
y suplentes de los trabajadores sindicalizados y
de los patrones, designados cada cuatro años, de
conformidad con la convocatoria que al efecto
expida la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social. Si los trabajadores o los patrones no
hacen la designación de sus representantes, la
hará la misma Secretaría del Trabajo y Previsión
Social, debiendo recaer en trabajadores o
patrones; y

III. El Consejo de Representantes deberá quedar
integrado el primero de julio del año que
corresponda, a más tardar.
Artículo 555.- Los representantes asesores a que
se refiere la fracción I del artículo anterior, deberán
satisfacer los requisitos siguientes:
I. Ser mexicanos, mayores de treinta años de edad
y estar en pleno ejercicio de sus derechos;
II. Poseer título legalmente expedido de licenciado
en derecho o en economía;
III. ....................No ser ministro de culto; y
Fracción reformada DOF 30-11-2012
IV. No haber sido condenados por delito intencional
sancionado con pena corporal.
Artículo 556.- Los representantes de los
trabajadores y de los patrones deberán satisfacer los
requisitos siguientes:
I. Ser mexicanos, mayores de veinticinco años y
estar en pleno ejercicio de sus derechos;
II. No ser ministro de culto; y
Fracción reformada DOF 30-11-2012
III. No haber sido condenados por delito intencional
sancionado con pena corporal.

Artículo 557.- El Consejo de Representantes tiene
los deberes y atribuciones siguientes:
I. Determinar, en la primera sesión, su forma de
trabajo y la frecuencia de las sesiones;
II. Aprobar anualmente el plan de trabajo de la
Dirección Técnica;
III. Conocer el dictamen formulado por la Dirección
Técnica y dictar resolución en la que se
determinen o modifiquen las áreas geográficas en
las que regirán los salarios mínimos. La
resolución se publicará en el Diario Oficial de la
Federación;
Fracción reformada DOF 21-01-1988
IV. Practicar
y
realizar
directamente
las
investigaciones
y
estudios
que
juzgue
conveniente y solicitar de la Dirección Técnica
que
efectúe
investigaciones
y
estudios
complementarios;
Fracción reformada DOF 21-01-1988
V. Designar una o varias comisiones o técnicos para
que practiquen investigaciones o realicen
estudios especiales;
VI. Aprobar la creación de comisiones consultivas de
la Comisión Nacional y determinar las bases para
su integración y funcionamiento.

Fracción reformada DOF 21-01-1988
VII. Conocer las opiniones que formulen las
comisiones consultivas al término de sus trabajos;
Fracción reformada DOF 21-01-1988
VIII. Fijar los salarios mínimos generales y
profesionales; y
Fracción reformada DOF 21-01-1988
IX. Los demás que le confieran las leyes.
Fracción adicionada DOF 21-01-1988
Artículo 558.- La Dirección Técnica se integrará:
I. Con un Director, nombrado por la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social;
II. Con el número de Asesores Técnicos que
nombre la misma Secretaría; y
III. Con un número igual, determinado por la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social de
Asesores Técnicos Auxiliares, designados por los
representantes de los trabajadores y de los
patrones. Estos asesores disfrutarán, con cargo
al Presupuesto de Egresos de la Federación, de
la misma retribución que se pague a los
nombrados por la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social.

Artículo 559.- La designación de Asesor Técnico
Auxiliar a que se refiere la fracción III del artículo
anterior, es revocable en cualquier tiempo, a petición
del cincuenta y uno por ciento de los trabajadores o
patrones que la hubiesen hecho. La solicitud se
remitirá a la Secretaría del Trabajo y Previsión Social,
la que después de comprobar el requisito de la
mayoría, hará la declaratoria correspondiente. La
solicitud deberá contener el nombre y domicilio de la
persona que deba desempeñar el cargo.
Artículo 560.- El Director, los Asesores Técnicos y
los Asesores Técnicos Auxiliares, deberán satisfacer
los requisitos siguientes:
I. Ser mexicanos, mayores de veinticinco años y
estar en pleno ejercicio de sus derechos;
II. Poseer título legalmente expedido de licenciado
en derecho o en economía;
III. ....................No ser ministro de culto; y
Fracción reformada DOF 30-11-2012
IV. No haber sido condenados por delito intencional
sancionado con pena corporal.
Artículo 561.- La Dirección Técnica tiene los
deberes y atribuciones siguientes:
I. Realizar los estudios técnicos necesarios y
apropiados para determinar la división de la

República en áreas geográficas, formular un
dictamen y proponerlo al Consejo de
Representantes;
II. Proponer al Consejo de Representantes
modificaciones a la División de la República en
áreas geográficas y a la integración de las
mismas; siempre que existan circunstancias que
lo justifiquen;
III. Practicar las investigaciones y realizar los
estudios necesarios y apropiados para que el
Consejo de Representantes pueda fijar los
salarios mínimos;
IV. Sugerir la fijación de los salarios mínimos
profesionales;
V. Publicar regularmente las fluctuaciones ocurridas
en los precios y sus repercusiones en el costo de
la vida para las principales localidades del país;
VI. Resolver, previa orden del Presidente, las
consultas que se le formulen en relación con las
fluctuaciones de los precios y sus repercusiones
en el poder adquisitivo de los salarios;
VII. Apoyar los trabajos técnicos e investigaciones
de las Comisiones Consultivas; y
VIII. Los demás que le confieran las leyes.
Artículo reformado DOF 30-09-1974, 21-01-1988

Artículo 562.- Para cumplir las atribuciones a que
se refiere la fracción III del artículo anterior, la
Dirección Técnica deberá:
I. Practicar y realizar las investigaciones y estudios
necesarios y apropiados para determinar, por lo
menos:
a) La situación económica general del país.
b) Los cambios de mayor importancia que se
hayan observado en las diversas actividades
económicas.
c) Las variaciones en el costo de la vida por
familia.
d) Las condiciones del mercado de trabajo y las
estructuras salariales.
II. Realizar periódicamente las investigaciones y
estudios necesarios para determinar:
a) El presupuesto indispensable para la
satisfacción de las siguientes necesidades de
cada familia, entre otras: las de orden material,
tales como la habitación, menaje de casa,
alimentación, vestido y transporte; las de
carácter social y cultural, tales como
concurrencia a espectáculos, práctica de
deportes,
asistencia
a
escuelas
de

capacitación, bibliotecas y otros centros de
cultura; y las relacionadas con la educación de
los hijos.
b) Las condiciones de vida y de trabajo de los
trabajadores de salario mínimo.
III. Solicitar toda clase de informes y estudios de las
instituciones oficiales, federales y estatales y de
las particulares que se ocupen de problemas
económicos, tales como los institutos de
investigaciones sociales y económicas, las
organizaciones sindicales, las cámaras de
comercio, las de industria y otras instituciones
semejantes;
IV. Recibir y considerar los estudios, informes y
sugerencias que le presenten los trabajadores y
los patrones; y
V. Preparar un informe de las investigaciones y
estudios que hubiese efectuado y de los
presentados por los trabajadores y los patrones y
someterlo a la consideración del Consejo de
Representantes.
Artículo reformado DOF 21-01-1988
Artículo 563.- El Director Técnico tiene los deberes
y atribuciones siguientes:
I. Coordinar los trabajos de los asesores;

II. Informar periódicamente al Presidente de la
Comisión y al Consejo de Representantes, del
estado de los trabajos y sugerir se lleven a cabo
investigaciones y estudios complementarios;
III. Actuar como Secretario
Representantes; y

del

Consejo

de

IV. Disponer, previo acuerdo con el Presidente de la
Comisión Nacional, la integración oportuna de los
Secretariados Técnicos de las Comisiones
Consultivas; y
Fracción adicionada DOF 21-01-1988
V. Los demás que le confieran las leyes.
Fracción recorrida DOF 21-01-1988
CAPITULO VII
Comisiones Consultivas de la Comisión Nacional
de los Salarios Mínimos
Denominación del Capítulo reformada DOF 21-01-1988
Artículo 564.- El Presidente de la Comisión
Nacional determinará, en cada caso, las bases de
organización y funcionamiento de las Comisiones
Consultivas.
Artículo reformado DOF 21-01-1988
Artículo 565.- Las Comisiones Consultivas se
integrarán de conformidad con las disposiciones
siguientes:

I. Con un presidente;
II. Con un número igual de representantes de los
trabajadores y de los patrones, no menor de tres
ni mayor de cinco, designados de acuerdo a lo
dispuesto en el Capítulo II del Título Trece de
esta Ley;
III. Con los asesores técnicos y especialistas que se
considere conveniente, designados por el
Presidente de la Comisión Nacional; y
IV. .............Con un Secretariado Técnico.
Artículo reformado DOF 21-01-1988
Artículo 566.- Los representantes de los
trabajadores y de los patrones deberán satisfacer los
requisitos señalados en el artículo 556.
Artículo reformado DOF 21-01-1988
Artículo 567.- Las Comisiones Consultivas tendrán
los deberes y atribuciones siguientes:
I. Determinar en la primera sesión su forma de
trabajo y la frecuencia de sus reuniones;
II. Aprobar el Plan de Trabajo que formule el
Secretariado Técnico y solicitarle, en su caso, la
realización de investigaciones y estudios
complementarios;

III. Practicar
y
realizar
directamente
las
investigaciones que juzgue pertinentes para el
mejor cumplimiento de su función;
IV. Solicitar directamente, cuando lo juzgue
conveniente, los informes y estudios a que se
refiere el artículo 562, Fracción III;
V. Solicitar la opinión de organizaciones de
trabajadores, de patrones y en general de
cualquier entidad pública o privada;
VI. Recibir las sugerencias y estudios que le
presenten los trabajadores, los patrones y en
general cualquier entidad pública o privada;
VII. Allegarse todos los elementos que juzguen
necesarios y apropiados para el cumplimiento de
su objeto;
VIII. Emitir un informe con las opiniones y
recomendaciones que juzgue pertinentes en
relación con las materias de su competencia; y
IX. Los demás que les confieran las leyes.
Artículo reformado DOF 21-01-1988
Artículo 568.- El Presidente de la Comisión
Consultiva tendrá los deberes y atribuciones
siguientes:
I. Citar y presidir las sesiones de la Comisión;

II. Someter a la Comisión Consultiva el Plan de
Trabajo que formule el Secretariado Técnico y
vigilar su desarrollo;
III. Informar periódicamente al Presidente de la
Comisión Nacional, en su caso, del desarrollo de
los trabajos de la Comisión Consultiva y hacer de
su conocimiento la terminación de los mismos;
IV. Presentar al Consejo de Representantes por
conducto del Presidente de la Comisión Nacional
los resultados de los trabajos de la Comisión
Consultiva; y
V. Los demás que le confieran las leyes.
Artículo reformado DOF 21-01-1988
Artículo 569.- El Secretariado Técnico de la
Comisión Consultiva tendrá los deberes y atribuciones
siguientes:
I. Practicar las investigaciones y realizar los
estudios previstos en el Plan de Trabajo
aprobado por la Comisión Consultiva y los que
posteriormente se le encomienden;
II. Solicitar toda clase de informes y estudios de
dependencias e instituciones oficiales y entidades
públicas y privadas relacionadas con la materia
objeto de sus trabajos;

III. Recibir y considerar los estudios, informes y
sugerencias que le presenten los trabajadores y
los patrones;
IV. Allegarse todos los demás elementos que juzgue
necesarios o apropiados;
V. Preparar los documentos de trabajo e informes
que requiera la Comisión;
VI. Preparar un informe final que deberá contener
los resultados de las investigaciones y estudios
efectuados y un resumen de las sugerencias y
estudios de los trabajadores y patrones y
someterlo a la consideración de la Comisión
Consultiva; y
VII. Los demás que le confieran las leyes.
Artículo reformado DOF 21-01-1988
CAPITULO VIII
Procedimiento ante la Comisión Nacional de los
Salarios Mínimos
Denominación del Capítulo reformada DOF 21-01-1988
Artículo 570.- Los salarios mínimos se fijarán cada
año y comenzarán a regir el primero de enero del año
siguiente.
Los salarios mínimos podrán revisarse en cualquier
momento en el curso de su vigencia siempre que
existan circunstancias económicas que lo justifiquen:

I. Por iniciativa del Secretario del Trabajo y
Previsión Social quien formulará al Presidente de
la Comisión Nacional de los Salarios Mínimos
solicitud por escrito que contenga exposición de
los hechos que la motiven; o
II. A solicitud de los sindicatos, federaciones y
confederaciones de trabajadores o de los
patrones previo cumplimiento de los siguientes
requisitos:
a) La solicitud deberá presentarse a la Secretaría
del Trabajo y Previsión Social por los
sindicatos, federaciones y confederaciones
que representen el cincuenta y uno por ciento
de los trabajadores sindicalizados, por lo
menos, o por los patrones que tengan a su
servicio por lo menos dicho Porcentaje de
trabajadores.
b) La solicitud contendrá una exposición de los
fundamentos que la justifiquen y podrá
acompañarse de los estudios y documentos
que correspondan.
c) El Secretario del Trabajo y Previsión Social,
dentro de los cinco días siguientes a la fecha
en que reciba la solicitud correspondiente y
previa certificación de la mayoría a que se
refiere el inciso a) de este artículo, la hará
llegar al Presidente de la Comisión Nacional de

los Salarios Mínimos con los estudios y
documentos que la acompañen.
Artículo reformado DOF 30-09-1974, 31-12-1982, 2101-1988
Artículo 571.- En la fijación de los salarios mínimos
a que se refiere el primer párrafo del artículo 570 se
observarán las normas siguientes:
I. Los trabajadores y los patrones dispondrán de un
término que vencerá el último de noviembre para
presentar los estudios que juzguen convenientes;
II. La Dirección Técnica presentará a la
consideración del Consejo de Representantes, a
más tarde el último día de noviembre, el Informe
al que se refiere la fracción V del artículo 562 de
esta Ley;
III. El Consejo de Representantes, durante el mes de
Diciembre y antes del último día hábil del mismo
mes, dictará resolución en la que fije los salarios
mínimos, después de estudiar el informe de la
Dirección Técnica, y las opiniones, estudios e
investigaciones presentadas por los trabajadores
y los patrones. Para tal efecto podrá realizar
directamente las investigaciones y estudios que
juzgue convenientes y solicitar a la Dirección
Técnica información complementaria;
IV. La Comisión Nacional expresará en su resolución
los fundamentos que la justifiquen; y

V. Dictada la resolución, el Presidente de la
Comisión ordenará su publicación en el Diario
Oficial de la Federación la que deberá hacerse a
más tardar el treinta y uno de Diciembre.
Artículo reformado DOF 30-09-1974, 31-12-1982, 2101-1988
Artículo 572.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-01-1988
Artículo 573.- En la revisión de los salarios mínimos
a la que se refiere el segundo párrafo del artículo 570
de la Ley se observarán los siguientes
procedimientos:
I. El Presidente de la Comisión Nacional, dentro de
los tres días siguientes a la fecha en que haya
recibido la solicitud del Secretario del Trabajo y
Previsión Social, o en su caso la que le hayan
presentado las organizaciones de trabajadores o
los patrones, convocará al Consejo de
Representantes para estudiar la solicitud y decidir
si los fundamentos que la apoyan son suficientes
para iniciar el proceso de revisión. Si la resolución
es en sentido afirmativo ordenará a la Dirección
Técnica la preparación de un informe que
considere el movimiento de los precios y sus
repercusiones en el poder adquisitivo de los
salarios mínimos; así como los datos más
significativos de la situación económica nacional
para que el Consejo de Representantes pueda

disponer de la información necesaria para revisar
los salarios mínimos vigentes y fijar, en su caso,
los que deben establecerse. Si su resolución es
negativa la pondrá en conocimiento del Secretario
del Trabajo y Previsión Social;
II. La Dirección Técnica dispondrá de un término de
cinco días, a partir de la fecha en que hubiera
sido instruida por el Presidente de la Comisión
Nacional, para elaborar el informe a que se
refiere la fracción anterior y hacerlo llegar al
Consejo de Representantes por conducto del
Presidente de la Comisión;
III. El Consejo de Representantes, dentro de los tres
días siguientes a la fecha en que reciba el
informe de la Dirección Técnica dictará la
resolución que corresponda fijando, en su caso,
los salarios mínimos que deban establecerse;
IV. La resolución de la Comisión Nacional
establecerá la fecha en que deba iniciarse la
vigencia de los nuevos salarios mínimos que se
fijen, la cual no podrá ser posterior a diez días
contados a partir de la fecha en que se emita la
resolución; y
V. El Presidente de la Comisión Nacional de los
Salarios Mínimos ordenará la publicación de la
Resolución en el Diario Oficial de la Federación
dentro de los tres días siguientes a la fecha en
que se haya emitido

Artículo reformado DOF 30-09-1974, 31-12-1982, 2101-1988
Artículo 574.- En los procedimientos a que se
refiere este Capítulo se observarán las normas
siguientes:
Párrafo reformado DOF 21-01-1988
I. Para que pueda sesionar el Consejo de
Representantes de la Comisión Nacional será
necesario que ocurra el cincuenta y uno por
ciento del total de sus miembros, por lo menos;
Fracción reformada DOF 21-01-1988
II. Si uno o más representantes de los trabajadores
o de los patrones deja de concurrir a alguna
sesión, se llamará a los suplentes, si éstos no
concurren a la sesión para la que fueron
llamados, el Presidente de la Comisión dará
cuenta al Secretario del Trabajo y Previsión
Social para que haga la designación de la
persona o personas que deban integrar la
Comisión en sustitución de los faltistas;
III. Las decisiones se tomarán por mayoría de votos
de los miembros presentes. En caso de empate,
los votos de los ausentes se sumaran al del
Presidente de la Comisión; y
IV. De cada sesión se levantará un acta, donde
suscribirán el Presidente y el Secretario.

CAPITULO IX
Comisión nacional para la participación de los
trabajadores en las utilidades de las empresas
Artículo 575.- La Comisión Nacional para la
Participación de los Trabajadores en las Utilidades de
las Empresas se integrará y funcionará para
determinar el porcentaje correspondiente y para
proceder a su revisión, de conformidad con lo
dispuesto en este capítulo.
Artículo 576.- La Comisión funcionará con un
Presidente, un Consejo de Representantes y una
Dirección Técnica.
Artículo 577.- El Presidente de la Comisión será
nombrado por el Presidente de la República y deberá
satisfacer los requisitos señalados en el artículo 552.
Artículo 578.- El Presidente de la Comisión tiene los
deberes y atribuciones siguientes:
I. Someter al Consejo de Representantes el plan de
trabajo de la Dirección Técnica, que debe
comprender todos los estudios e investigaciones
necesarias y apropiados para conocer las
condiciones generales de la economía nacional;
II. Reunirse con el Director y Asesores Técnicos,
una vez al mes, por lo menos, y vigilar el
desarrollo del plan de trabajo;

III. Informar periódicamente al Secretario del Trabajo
y Previsión Social de las actividades de la
Comisión;
IV. Citar y presidir las sesiones del Consejo de
Representantes; y
V. Los demás que le confieran las leyes.
Artículo 579.- El Consejo de Representantes se
integrará:
I. Con la representación del gobierno, compuesta
del Presidente de la Comisión, que será también
el Presidente del Consejo y que tendrá el voto del
gobierno, y de dos asesores, con voz informativa,
designados por el Secretario del Trabajo y
Previsión Social; y
II. Con un número igual, no menor de dos ni mayor
de cinco, de representantes propietarios y
suplentes de los trabajadores sindicalizados y de
los patrones, designados de conformidad con la
convocatoria que al efecto expida la Secretaría
del Trabajo y Previsión Social. Si los trabajadores
y los patrones no hacen la designación de
representantes, la misma Secretaría hará las
designaciones correspondientes, que deberán
recaer en trabajadores o patrones.

Artículo 580.- Los representantes asesores a que
se refiere la fracción I del artículo anterior, deberán
satisfacer los requisitos señalados en el artículo 555.
Los representantes de los trabajadores y de los
patrones a que se refiere la fracción II del artículo
anterior, deberán satisfacer los requisitos señalados
en el artículo 556.
Artículo 581.- El Consejo de Representantes tiene
los deberes y atribuciones siguientes:
I. Determinar, dentro de los quince días siguientes
a su instalación, su forma de trabajo y la
frecuencia de las sesiones,
II. Aprobar el plan de trabajo de la Dirección Técnica
y solicitar de la misma que efectúe
investigaciones y estudios complementarios;
III. Practicar
y
realizar
directamente
las
investigaciones
y
estudios
que
juzgue
conveniente para el mejor cumplimiento de su
función;
IV. Solicitar directamente, cuando lo juzgue
conveniente, los informes y estudios a que se
refiere el artículo 584, fracción II;
V. Solicitar la opinión de las asociaciones de
trabajadores y patrones;

VI. Recibir las sugerencias y estudios que le
presenten los trabajadores y los patrones;
VII. Designar una o varias comisiones o técnicos
para que practiquen investigaciones y realicen
estudios especiales;
VIII. Allegarse todos los demás elementos que
juzgue necesarios o apropiados;
IX. Determinar y revisar el porcentaje que deba
corresponder a los trabajadores en las utilidades
de las empresas; y
X. Los demás que le confieran las leyes.
Artículo 582.- La Dirección Técnica se integrará:
I. Con un Director, nombrado por la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social;
II. Con el número de asesores técnicos que nombre
la misma Secretaría; y
III. Con un número igual, determinado por la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social, de
Asesores Técnicos Auxiliares, designados por los
representantes de los trabajadores y de los
patrones. Estos asesores disfrutarán, con cargo
al Presupuesto de Egresos de la Federación, de
la misma retribución que se pague a los
nombrados por la Secretaría.

Artículo 583.- El Director, los Asesores Técnicos y
los Asesores Técnicos Auxiliares, deberán satisfacer
los requisitos señalados en el artículo 560. Es
aplicable a los Asesores auxiliares lo dispuesto en el
artículo 559.
Artículo 584.- La Dirección Técnica tiene los
deberes y atribuciones siguientes:
I. Practicar las investigaciones y realizar los
estudios previstos en el plan de trabajo aprobado
por el Consejo de Representantes y los que
posteriormente se le encomienden;
II. Solicitar toda clase de informes y estudios de las
instituciones oficiales, federales o estatales y de
las particulares que se ocupen de problemas
económicos, tales como los institutos de
investigaciones sociales y económicas, las
organizaciones sindicales, las cámaras de
comercio, las de industria y otras instituciones
semejantes.
III. Recibir y considerar los estudios, informes y
sugerencias que le presenten los trabajadores y
los patrones;
IV. Allegarse todos los demás elementos que juzgue
necesarios o apropiados;

V. Preparar un informe, que debe contener los
resultados de las investigaciones y estudios
efectuados y un resumen de las sugerencias y
estudios de los trabajadores y patrones y
someterlo a la consideración del Consejo de
Representantes; y
VI. Los demás que le confieran las leyes.
Artículo 585.- El Director Técnico tiene los deberes
y atribuciones siguientes:
I. Coordinar los trabajos de los Asesores;
II. Informar periódicamente al Presidente de la
Comisión y al Consejo de Representantes, del
estado de los trabajos y sugerir se lleven a cabo
investigaciones y estudios complementarios;
III. Actuar como Secretario
Representantes; y

del

Consejo

de

IV. Los demás que le confieran las leyes.
Artículo 586.- En el funcionamiento de la Comisión
se observarán las normas siguientes:
I. El Presidente publicará un aviso en el Diario
Oficial, concediendo a los trabajadores y a los
patrones un término de tres meses para que
presenten sugerencias y estudios, acompañados
de las pruebas y documentos correspondientes;

II. La Comisión dispondrá del término de ocho
meses para que la Dirección Técnica desarrolle el
plan de trabajo aprobado por el Consejo de
Representantes y para que éste cumpla las
atribuciones señaladas en el artículo 581,
fracciones III a VIII;
III. El Consejo de Representantes
resolución dentro del mes siguiente;

dictará

la

IV. La resolución expresará los fundamentos que la
justifiquen. El Consejo de Representantes tomará
en consideración lo dispuesto en el artículo 118,
el informe de la Dirección Técnica, las
investigaciones y estudios que hubiese efectuado
y las sugerencias y estudios presentados por los
trabajadores y los patrones;
V. La resolución fijará el porcentaje que deba
corresponder a los trabajadores sobre la renta
gravable, sin hacer ninguna deducción ni
establecer diferencias entre las empresas; y
VI. El Presidente ordenará se publique la resolución
en el Diario Oficial de la Federación, dentro de los
cinco días siguientes.
Artículo 587.- Para la revisión del porcentaje, la
Comisión se reunirá:

I. Por convocatoria expedida por el Secretario del
Trabajo y Previsión Social, cuando existan
estudios e investigaciones que lo justifiquen; y
II. A solicitud de los sindicatos, federaciones o
confederaciones de trabajadores o de los
patrones, previo cumplimiento de los requisitos
siguientes:
a) La solicitud deberá presentarse a la Secretaría
del Trabajo y Previsión Social por los
sindicatos, federaciones o confederaciones
que representen el cincuenta y uno por ciento
de los trabajadores sindicalizados, por lo
menos, o por los patrones que tengan a su
servicio dicho porcentaje de trabajadores.
b) La solicitud contendrá una exposición de las
causas y fundamentos que la justifiquen e irá
acompañada de los estudios y documentos
correspondientes.
c) La Secretaría del Trabajo y Previsión Social,
dentro de los noventa días siguientes,
verificará el requisito de la mayoría.
d) Verificado dicho requisito, la misma Secretaría,
dentro de los treinta días siguientes, convocará
a los trabajadores y patrones para la elección
de sus representantes.

Artículo 588.- En el procedimiento de revisión se
observarán las normas siguientes:
I. El Consejo de Representantes estudiará la
solicitud y decidirá si los fundamentos que la
apoyan son suficientes para iniciar el
procedimiento de revisión. Si su resolución es
negativa, la pondrá en conocimiento del
Secretario del Trabajo y Previsión Social y se
disolverá; y
II. Las atribuciones y deberes del Presidente, del
Consejo de Representantes y de la Dirección
Técnica, así como el funcionamiento de la
Comisión, se ajustarán a las disposiciones de
este capítulo.
Artículo 589.- Los sindicatos, federaciones y
confederaciones de trabajadores o los patrones, no
podrán presentar una nueva solicitud de revisión, sino
después de transcurridos diez años de la fecha en
que hubiese sido desechada o resuelta la solicitud.
Artículo 590.- En los procedimientos a que se
refiere este capítulo se observarán las normas
contenidas en el artículo 574.
CAPITULO IX BIS
Del Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral
Capítulo adicionado DOF 01-05-2019

Artículo 590-A.- Corresponde al Centro Federal de
Conciliación y Registro Laboral las siguientes
atribuciones:
I. Realizar en materia federal la función conciliadora
a que se refiere el párrafo cuarto de la fracción
XX del artículo 123 constitucional;
II. Llevar el registro de todos los contratos colectivos
de trabajo, reglamentos interiores de trabajo y de
las organizaciones sindicales, así como todos los
actos y procedimientos a que se refiere el párrafo
cuarto de la fracción XX del artículo 123
constitucional;
III. Establecer el Servicio Profesional de Carrera y
seleccionar mediante concurso abierto en
igualdad de condiciones a su personal;
IV. Establecer planes de capacitación y desarrollo
profesional incorporando la perspectiva de género
y el enfoque de derechos humanos, y
V. Las demás que de esta Ley y la normatividad
aplicable se deriven.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 590-B.- El Centro Federal de Conciliación y
Registro Laboral se constituirá y funcionará de
conformidad con los siguientes lineamientos:

Será un Organismo Público Descentralizado del
Gobierno Federal, con domicilio en la Ciudad de
México y contará con oficinas regionales conforme a
los lineamientos que establezca el Órgano de
Gobierno. Tendrá personalidad jurídica y patrimonio
propios, plena autonomía técnica, operativa,
presupuestaria, de decisión y de gestión. Se regirá
por los principios de certeza, independencia,
legalidad, imparcialidad, igualdad, confiabilidad,
eficacia, objetividad, profesionalismo, transparencia y
publicidad.
Será competente para substanciar el procedimiento
de la conciliación que deberán agotar los trabajadores
y patrones, antes de acudir a los Tribunales, conforme
lo establece el párrafo quinto de la fracción XX del
artículo 123, apartado A, de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos.
Además, será competente para operar el registro de
todos los contratos colectivos de trabajo, reglamentos
interiores de trabajo y las organizaciones sindicales,
así como todos los procesos administrativos
relacionados.
El titular del organismo será su Director General. El
nombramiento deberá recaer en una persona que
tenga capacidad y experiencia en las materias de la
competencia del organismo descentralizado, quien
además de lo previsto en el artículo 123, apartado A,
fracción XX de la Constitución, deberá cumplir con los
requisitos que establezca la Ley de la materia.

Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 590-C.- El Director General del Centro
Federal de Conciliación y Registro Laboral tendrá las
facultades siguientes:
I. Celebrar actos y otorgar toda clase de
documentos inherentes al objeto del Organismo;
II. Tener la representación legal del Centro Federal
de Conciliación y Registro Laboral, así como
ejercer facultades de dominio, administración, y
pleitos y cobranzas, con apego a la Ley y el
estatuto orgánico;
III. Otorgar poderes generales y especiales con las
facultades que les competan, entre ellas las que
requieran autorización o cláusula especial. Para
el otorgamiento y validez de estos poderes,
bastará la comunicación oficial que se expida al
mandatario por el Director General. Los poderes
generales para surtir efectos frente a terceros
deberán inscribirse en el Registro Público de la
Propiedad y de Comercio en cada Entidad
Federativa y Ciudad de México;
IV. Sustituir y
especiales;

revocar

poderes

generales

o

V. Previa autorización de la Junta de Gobierno,
instalar las Delegaciones u oficinas estatales o
regionales, que sean necesarias para el cabal y

oportuno cumplimiento de las atribuciones del
Organismo Público Descentralizado;
VI. Las demás que se requieran para el adecuado
funcionamiento del Organismo, sin contravenir la
Ley y el estatuto orgánico, y
VII. Las demás que se deriven de la presente Ley, el
estatuto orgánico y demás disposiciones legales
aplicables.
El Director General ejercerá las facultades a que se
refieren las fracciones I, II y III bajo su responsabilidad
y dentro de las limitaciones que señale el estatuto
orgánico que autorice la Junta de Gobierno.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 590-D.- La Junta de Gobierno del Centro
Federal de Conciliación y Registro Laboral estará
conformada por:
a) El titular de la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social como miembro propietario o su suplente,
quien fungirá como Presidente de dicha Junta de
Gobierno;
b) El titular de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público como miembro propietario o su suplente;
c) El titular del Instituto Nacional de Transparencia,
Acceso a la Información y Protección de Datos

Personales como miembro propietario o su
suplente;
d) El Presidente del Instituto Nacional de Estadística
y Geografía como miembro propietario o su
suplente, y
e) El Presidente del Instituto Nacional Electoral como
miembro propietario o su suplente.
Los suplentes serán designados por los miembros
propietarios y deberán tener una jerarquía inmediata
inferior a dichos propietarios en la dependencia u
organismo público de que se trate.
Sesionará válidamente con la asistencia de por lo
menos la mitad más uno de sus miembros y siempre
que se encuentre presente el que represente a la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social. Las
decisiones de la Junta de Gobierno se tomarán por
mayoría de votos de quienes concurran a sus
sesiones, en caso de empate el Presidente tendrá
voto de calidad.
Para el cumplimiento de todas y cada una de las
obligaciones a cargo del Organismo establecidas en
esta Ley, la Junta de Gobierno se reunirá con la
periodicidad que se señale en el Estatuto orgánico sin
que pueda ser menor de cuatro veces al año.
La Junta de Gobierno podrá acordar la realización
de todas las operaciones inherentes al objeto de la

entidad con sujeción a las disposiciones de esta Ley,
y salvo aquellas facultades a que se contrae el
artículo 58 de la Ley Federal de Entidades
Paraestatales, podrá delegar discrecionalmente sus
facultades en el Director General.
La Junta de Gobierno
atribuciones indelegables:

tendrá

las

siguientes

I. Establecer en congruencia con los programas
sectoriales, las políticas generales y definir las
prioridades a las que deberá sujetarse el
Organismo relativas a la prestación de los
servicios públicos que le corresponden en los
términos de la presente Ley, sobre productividad,
finanzas, investigación, desarrollo tecnológico y
administración general;
II. Aprobar los programas y presupuestos del
Organismo, así como sus modificaciones, en los
términos de la legislación aplicable. En lo tocante
a los presupuestos y a los programas financieros,
con excepción de aquellos incluidos en el
Presupuesto de Egresos Anual de la Federación,
bastará con la aprobación de la propia Junta de
Gobierno;
III. Expedir las normas o bases generales con
arreglo a las cuales, cuando fuere necesario, el
Director General pueda disponer de los activos
fijos de la entidad que no correspondan a las
operaciones propias del objeto de la misma;

IV.Aprobar anualmente previo informe de los
comisarios, y dictamen de los auditores externos,
los estados financieros del Organismo y autorizar
la publicación de los mismos;
V. Aprobar la estructura básica de la organización
del Organismo, y las modificaciones que
procedan a la misma. Aprobar en su caso, el
estatuto orgánico de dicho organismo, bajo los
siguientes criterios:
a) En la estructura básica del Organismo, deberá
contemplar la instalación y funcionamiento de
las Delegaciones del mismo en todas las
entidades federativas, excepto en la Ciudad de
México, en razón de que tiene establecida su
Matriz y domicilio legal principal en dicha
ciudad;
b) Deberá contar con el personal suficiente y
adecuado, así como de una Oficina
Especializada de Asesoría a los o las
trabajadoras para que los asista en la
conciliación;
VI.Nombrar y remover a propuesta del Director
General, a los servidores públicos del organismo
que ocupen cargos con las dos jerarquías
administrativas inferiores a la de aquél, aprobar la
fijación de sus sueldos y prestaciones, conforme

a las disposiciones legales, presupuestales y
administrativas correspondientes;
VII. Nombrar y remover a propuesta de su
Presidente, entre personas ajenas a la entidad, al
Secretario quien podrá ser miembro o no del
mismo; así como designar o remover a propuesta
del Director General de la entidad al Prosecretario
de la citada Junta Directiva, quien podrá ser o no
miembro de dicho órgano o de la entidad;
VIII. Analizar y aprobar en su caso, los informes
periódicos que rinda el Director General con la
intervención que corresponda a los Comisarios, y
IX.Las demás facultades expresamente establecidas
en la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
CAPITULO IX TER
De los Centros de Conciliación de las Entidades
Federativas y de la Ciudad de México
Capítulo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 590-E.- Corresponde a los Centros de
Conciliación locales las siguientes atribuciones:
I. Realizar en materia local la función conciliadora a
la que se refiere el párrafo segundo de la fracción
XX del artículo 123 constitucional;

II. Poner en práctica el Servicio Profesional de
Carrera a que se refiere el numeral tres del
artículo 590-A;
III. Capacitar y profesionalizarlo para que realice las
funciones conciliadoras referidas en el párrafo
anterior, y
IV. Las demás que de esta Ley y su normatividad
aplicable se deriven.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 590-F.- Los Centros de Conciliación de las
Entidades Federativas y de la Ciudad de México,
encargados de la conciliación previa a la demanda
jurisdiccional en el orden local, establecidos en el
apartado A del artículo 123, fracción XX, párrafo
segundo de la Constitución, se integrarán y
funcionarán en los términos que determinen las leyes
locales, con base a los siguientes lineamientos:
Cada Centro de Conciliación se constituirá como
Organismo Público Descentralizado de la respectiva
Entidad Federativa, los cuales tendrán el número de
delegaciones que se considere necesario constituir y
contarán con personalidad jurídica y patrimonio
propio, así como plena autonomía técnica, operativa,
presupuestaria, de decisión y de gestión.
Serán
competentes
para
substanciar
el
procedimiento de la conciliación a la que deberán
acudir los trabajadores y patrones, antes de presentar

demanda ante los Tribunales, conforme lo establece
el párrafo segundo de la fracción XX del artículo 123,
apartado A, de la Constitución.
En su actuación se regirán por los principios de
certeza, independencia, legalidad, imparcialidad,
igualdad,
confiabilidad,
eficacia,
objetividad,
profesionalismo, transparencia y publicidad. Su
integración y funcionamiento se determinará en su
estatuto orgánico y su respectiva reglamentación,
emitidos por el Poder Legislativo de la respectiva
Entidad Federativa o de la Ciudad de México, según
corresponda.
Cada Centro tendrá un Órgano de Gobierno
integrado por los titulares de las dependencias u
organismos públicos que señalen las legislaciones
locales y que salvaguarden el ejercicio pleno de la
autonomía técnica, operativa, presupuestaria, de
decisión y de gestión.
La conciliación que imparta deberá ajustarse al
procedimiento contemplado en la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
CAPITULO X
Juntas federales de conciliación
Capítulo derogado DOF 30-11-2012
Artículo 591. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-11-2012

Artículo 592. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-11-2012
Artículo 593. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-11-2012
Artículo 594. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-11-2012
Artículo 595. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-11-2012
Artículo 596. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-11-2012
Artículo 597. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-11-2012
Artículo 598. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-11-2012
Artículo 599. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-11-2012
Artículo 600. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 24-12-1974, 02-07-1976.
Derogado DOF 30-11-2012
CAPITULO XI
Juntas locales de conciliación
Capítulo derogado DOF 30-11-2012

Artículo 601. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-12-1974. Derogado DOF
30-11-2012
Artículo 602. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-11-2012
Artículo 603. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-11-2012
CAPITULO XII
De la Competencia de los Tribunales
Denominación del Capítulo reformada DOF 01-05-2019
Artículo 604.- Corresponden a los Tribunales del
Poder Judicial de la Federación o de los Tribunales de
las entidades federativas, el conocimiento y la
resolución de los conflictos de Trabajo que se
susciten entre trabajadores y patrones, sólo entre
aquellos o sólo entre éstos, derivado de las relaciones
de trabajo o de hechos relacionados con ellas.
En su actuación, los jueces y secretarios instructores
deberán observar los principios de legalidad,
imparcialidad,
transparencia,
autonomía
e
independencia.
Artículo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
Artículo 605.- Los Tribunales federales, de las
entidades federativas y de la Ciudad de México,
estarán a cargo cada uno, de un juez y contarán con
los secretarios, funcionarios y empleados que se

juzgue conveniente, determinados y designados de
conformidad con la Ley Orgánica del Poder Judicial
de la Federación o de la Ley Orgánica del Poder
Judicial Local según corresponda.
Artículo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
Artículo 605 Bis.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Derogado DOF 0105-2019
Artículo 606.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 02-07-1976, 30-11-2012.
Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 607.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 608.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019
Artículo 609.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019
Artículo 610.- Durante la tramitación de los juicios y
hasta el cierre de su instrucción, el juez a cargo del
Tribunal deberá estar presente en el desarrollo de las
audiencias. Podrá auxiliarse de un secretario
instructor para dictar los acuerdos relativos a la etapa
escrita del procedimiento, hasta antes de la audiencia
preliminar, quien deberá verificar y, en su caso,

certificar que las notificaciones personales se
practicaron debidamente.
Párrafo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
I. Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
II. Se deroga.
Fracción adicionada DOF 30-11-2012. Derogada DOF 0105-2019
III. ............................................ Se deroga.
Fracción recorrida DOF 30-11-2012. Derogada DOF 0105-2019
IV. ........................................... Se deroga.
Fracción reformada y recorrida DOF 30-11-2012.
Derogada DOF 01-05-2019
V. Se deroga.
Fracción reformada y recorrida DOF 30-11-2012.
Derogada DOF 01-05-2019
VI. ........................................... Se deroga.
Fracción reformada y recorrida DOF 30-11-2012.
Derogada DOF 01-05-2019
Artículo 611.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019
Artículo 612.- Se deroga.

Artículo reformado DOF 23-01-1998, 30-11-2012.
Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 613.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019
Artículo 614.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF 0105-2019
Artículo 615.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF 0105-2019
Artículo 616.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF 0105-2019
Artículo 617.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF 0105-2019
Artículo 618.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF 0105-2019
Artículo 619.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF 0105-2019
Artículo 620.- Se deroga.

Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF 0105-2019
CAPITULO XIII
Juntas locales de conciliación y arbitraje
Artículo 621.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019
Artículo 622.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 09-04-2012.
Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 623.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 09-04-2012, 3011-2012. Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 624.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF
01-05-2019
TITULO DOCE
Personal Jurídico de las Juntas de Conciliación y
Arbitraje
Artículo 625.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 09-04-2012, 30-11-2012.
Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 626.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF
01-05-2019

Artículo 627.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 627-A.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Derogado DOF 0105-2019
Artículo 627-B.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Derogado DOF 0105-2019
Artículo 627-C.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Derogado DOF 0105-2019
Artículo 628.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 629.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 630.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 631.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF
01-05-2019

Artículo 632.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 633.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 09-04-2012.
Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 634.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 635.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019
Artículo 636.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019
Artículo 637.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 09-04-2012, 30-112012. Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 638.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019
Artículo 639.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019
Artículo 640.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019

Artículo 641.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019
Artículo 641-A. Son faltas especiales de los
funcionarios conciliadores:
I. Conocer de un negocio para el que se encuentren
impedidos de conformidad con las disposiciones
de esta Ley;
II. No estar presentes en las audiencias de
conciliación que se les asignen o en cualquier
etapa del juicio, cuando la Junta o cualquiera de
sus integrantes consideren necesaria la función
conciliatoria, salvo causa justificada;
III. No atender a las partes oportunamente y con la
debida consideración;
IV. Retardar la conciliación
injustificadamente;

de

un

negocio

V. No informar a las Juntas de Conciliación y
Arbitraje a que se encuentren adscritos respecto
de los resultados logrados en las audiencias de
conciliación que se les encomienden, con la
periodicidad que ellas determinen;
VI. No dar cuenta a las Juntas de Conciliación y
Arbitraje de su adscripción sobre los convenios a
que hubieren llegado las partes para efectos de
su aprobación, cuando proceda; y

VII. Las demás que establezcan las Leyes.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Nota: El decreto de reforma DOF 01-05-2019 no derogó el
artículo 641-A de esta Ley.

Artículo 642.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 643.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 24-12-1974, 30-11-2012.
Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 644.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 645.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 646.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 30-11-2012. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 647.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019
TITULO TRECE

Representantes de los Trabajadores y de los
Patrones
CAPITULO I
De los procedimientos de designación de
representantes de los trabajadores y de los
patrones
Denominación del Capítulo reformada DOF 01-05-2019
Artículo 648.- Los representantes de los
trabajadores y de los patrones ante la Comisión
Nacional de los Salarios Mínimos serán elegidos en
convenciones, que se organizarán y funcionarán cada
cuatro años de conformidad con las disposiciones de
este capítulo.
Artículo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
Artículo 649.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019
Artículo 650.- El Secretario del Trabajo y Previsión
Social, publicará en el Diario Oficial de la Federación
y en los periódicos de mayor circulación, la
convocatoria para la elección de representantes.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 09-04-2012, 0105-2019
Artículo 651.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019
Artículo 652.- Los representantes de los
trabajadores serán elegidos en las convenciones por

los delegados que previamente se designen, de
conformidad con las normas siguientes:
I. Tienen derecho a designar delegados a las
convenciones:
a) Los sindicatos de trabajadores debidamente
registrados.
b) Los trabajadores libres que hubiesen prestado
servicios a un patrón, por un período no menor
de seis meses durante el año anterior a la
fecha de la convocatoria, cuando no existan
sindicatos registrados;
II. Serán considerados miembros de los sindicatos
los trabajadores registrados en los mismos,
cuando:
a) Estén prestando servicios a un patrón.
b) Hubiesen prestado servicios a un patrón por un
período de seis meses durante el año anterior
a la fecha de la convocatoria;
III. Los trabajadores libres a que se refiere la
fracción I, inciso b), designarán un delegado en
cada empresa o establecimiento; y
IV. Las credenciales de los delegados serán
extendidas por la directiva de los sindicatos o por
la que designen los trabajadores libres.

Artículo 653.- Los representantes de los patrones
serán designados en las convenciones por los
mismos patrones o por sus delegados, de
conformidad con las normas siguientes:
I. Tienen derecho a participar en la elección:
a) Los sindicatos de patrones debidamente
registrados,
cuyos
miembros
tengan
trabajadores a su servicio.
b) Los patrones independientes
trabajadores a su servicio;
II. Los sindicatos
delegado;

de

patrones

que

tengan

designarán

un

III. Los patrones independientes podrán concurrir
personalmente a la convención o hacerse
representar mediante carta poder suscrita por dos
testigos y certificada por el Inspector del Trabajo;
y
IV. Las credenciales de los delegados serán
extendidas por la directiva de los sindicatos.
Artículo 654.- Para los efectos de los artículos
precedentes, los trabajadores y patrones formarán los
padrones siguientes:

I. Los sindicatos de trabajadores formarán el
padrón de sus miembros que satisfagan los
requisitos del artículo 652, fracción I, inciso a);
II. Los trabajadores libres formarán el padrón de los
trabajadores que participen en la designación del
delegado;
III. Los sindicatos de patrones formarán los
padrones de los trabajadores al servicio de sus
miembros; y
IV. Los patrones independientes
padrones de sus trabajadores.

formarán

los

Artículo 655.- Los padrones contendrán los datos
siguientes:
I. Denominaciones y domicilios de los sindicatos de
trabajadores y de patrones;
II. Nombres, nacionalidad, edad, sexo y empresa o
establecimiento en que presten sus servicios; y
III. Nombres del patrón o patrones, domicilio y rama
de la industria o actividad a que se dediquen.
Artículo 656.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 09-04-2012.
Derogado DOF 01-05-2019

Artículo 657.- Los Inspectores del Trabajo
comprobarán y certificarán la exactitud de los
padrones.
Artículo 658.- Las credenciales deberán registrarse
ante la Secretaría del Trabajo y Previsión Social o
ante las Direcciones o Departamentos del Trabajo de
las Entidades Federativas, conforme a lo dispuesto en
el artículo 678 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
La autoridad registradora certificará, con vista de los
datos del Inspector del Trabajo, el número de votos
que corresponda a cada credencial.
Artículo 659.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 23-12-1974. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 660.- En el funcionamiento de las
convenciones se observarán las normas siguientes:
I. Por cada rama de actividad económica que deba
estar representada, se celebrará una convención
de trabajadores y otra de patrones;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. Los delegados y los patrones independientes se
presentarán en las convenciones, provistos de
sus credenciales;

III. Las convenciones funcionarán con el número de
delegados y patrones independientes que
concurran;
IV. Los delegados y los patrones independientes,
tendrán en las convenciones un número de votos
igual al de los trabajadores que aparezca
certificado en sus credenciales;
V. Las convenciones serán instaladas por el
Secretario del Trabajo y Previsión Social o por la
persona que éste designe;
Fracción reformada DOF 23-12-1974, 09-04-2012, 01-052019
VI. Instalada la convención, se procederá al registro
de credenciales y a la elección de la mesa
directiva, que se integrará con un Presidente, dos
Secretarios y dos Vocales. Tomarán parte en la
elección, con el número de votos que les
corresponda, los delegados y los patrones
independientes cuyas credenciales hubiesen
quedado registradas. El cómputo se hará por dos
de las personas asistentes, designadas
especialmente;
VII. Instalada la Mesa Directiva, se procederá a la
revisión de las credenciales, dándoles lectura en
voz alta. Las convenciones sólo podrán desechar
las que no reúnan los requisitos señalados en los
artículo 652 y 653, o cuando se compruebe que
los electores no pertenecen a la rama de la

industria o de las actividades representadas en la
convención;
VIII. Aprobadas las credenciales se procederá a la
elección de los representantes, por mayoría de
votos. Por cada propietario se elegirá un
suplente; y
IX.Concluida la elección, se levantará un acta; un
ejemplar se remitirá a la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social, y dos se entregarán a los
representantes electos, propietario o suplente, a
fin de que les sirvan de credencial.
Fracción reformada DOF 23-12-1974, 09-04-2012, 01-052019
Artículo 661.- Si ningún delegado o patrón
independiente concurre a la convención o ésta no
hace la elección de representantes, se entenderá que
los interesados delegan la facultad en el Secretario
del Trabajo y Previsión Social.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 09-04-2012, 0105-2019
Artículo 662.- Los representantes electos, provistos
de sus credenciales, se presentarán desde luego a la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 663.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 09-04-2012.
Derogado DOF 01-05-2019

Artículo 664.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 02-07-1976, 30-11-2012.
Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 665.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019
Artículo 666.- Los representantes percibirán las
retribuciones que les asigne el presupuesto federal.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 667.- Los representantes de los
trabajadores y de los patrones durarán en su encargo
cuatro años.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 668.- La Secretaría del Trabajo y Previsión
Social, conocerá de las renuncias de los
representantes, aceptándolas o desechándolas,
previa calificación de la causa.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 09-04-2012, 0105-2019
Artículo 669.- El cargo de representante es
revocable de conformidad con las normas siguientes:
I. Podrán solicitar la revocación las dos terceras
partes de los trabajadores de las ramas de la
industria o actividades representadas en las
Comisiones o los patrones que tengan a su
servicio dicha mayoría de trabajadores;

Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. La solicitud se presentará al Secretario del
Trabajo y Previsión Social;
Fracción reformada DOF 23-12-1974, 09-04-2012, 01-052019
III. La autoridad que reciba la solicitud, después de
verificar el requisito de la mayoría, hará la
declaratoria correspondiente y llamará al
suplente, a fin de que rinda la protesta legal; y
IV. A falta de suplente o cuando la revocación del
nombramiento le afecte, al hacerse la solicitud de
revocación, deberán señalarse los nombres de
los substitutos.
Artículo 670.- Las faltas temporales o definitivas de
los representantes serán cubiertas por los suplentes.
A falta de éstos, el Secretario del Trabajo y Previsión
Social, hará la designación del substituto, que deberá
recaer en un trabajador o patrón.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 09-04-2012, 0105-2019
Artículo 671.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019
Artículo 672.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019
Artículo 673.- Se deroga.

Artículo derogado DOF 01-05-2019
Artículo 674.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 09-04-2012.
Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 675.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019
CAPITULO II
Representantes de los Trabajadores y de los
Patrones en la Comisión Nacional de los Salarios
Mínimos y en las Comisiones Consultivas
Denominación del Capítulo reformada DOF 21-01-1988
Artículo 676.- Son aplicables a la elección de
representantes de los trabajadores y de los patrones
en la Comisión Nacional de los Salarios Mínimos, las
disposiciones contenidas en el Capítulo anterior, con
las modalidades de los Artículos siguientes.
Artículo reformado DOF 21-01-1988
Artículo 677.- El día quince de mayo del año impar
que corresponda, el Secretario del Trabajo y Previsión
Social convocará a los trabajadores y patrones para la
elección de sus representantes.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 678.- La convocatoria contendrá:
I. La determinación del número de representantes
que deba elegirse para integrar la Comisión

Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el
Artículo 554 Fracción II;
II. La distribución del número de representantes que
se haya determinado entre las distintas
actividades económicas según su importancia;
III. Las autoridades ante las que deban presentarse
los padrones y credenciales;
IV. El lugar y la fecha de presentación de los
documentos a que se refiere la fracción anterior; y
V. El local y la hora en que deban celebrarse las
convenciones.
Artículo reformado DOF 21-01-1988
Artículo 679.- Las Convenciones se celebrarán el
día 25 del mes de junio del año impar que
corresponda, en la Capital de la República.
Artículo reformado DOF 21-01-1988
Artículo 680.- Para la elección de representantes en
la Comisión Nacional se celebrarán una Convención
de trabajadores y otra de patrones por cada uno de
los grupos en que se hubiesen distribuido las ramas
de la industria y las actividades económicas.
Artículo reformado DOF 21-01-1988, 01-05-2019
Artículo 681.- Tienen derecho a participar en la
elección los sindicatos de trabajadores y de patrones
y los patrones independientes. Los representantes

ante la Comisión Nacional serán elegidos por la
totalidad de los trabajadores sindicalizados y patrones
de la República con derecho a voto.
Artículo reformado DOF 21-01-1988
Artículo 682.- El Secretario del Trabajo y Previsión
Social podrá delegar en las autoridades de las
Entidades Federativas, total o parcialmente, las
atribuciones que le corresponden en la certificación
de padrones y credenciales y en el funcionamiento de
las convenciones.
Artículo 682-A.- Las Comisiones consultivas serán
creadas
por
resolución
del
Consejo
de
Representantes de la Comisión Nacional, que será
publicada en el Diario Oficial de la Federación y
contendrá:
I. La materia objeto de la Comisión Consultiva;
II. La duración de sus trabajos;
III. El número de representantes de los trabajadores
y de los patrones ante la Comisión Consultiva, los
que serán designados por los representantes de
los trabajadores y de los patrones ante la
Comisión Nacional;
IV. El
término
para
la
designación
de
representantes, los requisitos que deberán
cumplir en cada caso y el lugar que se determine
para la notificación de las designaciones; y

V. El lugar y fecha en el que se iniciarán
formalmente los trabajos de la Comisión
Consultiva.
Artículo adicionado DOF 21-01-1988
CAPITULO III
Representantes de los trabajadores y de los
patrones en la comisión nacional para la
participación de los trabajadores en las utilidades
de las empresas
Artículo 683.- En la elección de representantes de
los trabajadores y de los patrones en la Comisión
Nacional para la Participación de los Trabajadores en
las Utilidades de las Empresas, se observarán las
disposiciones contenidas en los dos capítulos
anteriores, con la modalidad del artículo siguiente.
Artículo
684.La
convocatoria
para
la
determinación o revisión del porcentaje de utilidades,
contendrá:
I. La determinación del número de representantes
que deba elegirse para integrar la Comisión, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 579,
fracción II, así como la distribución de las ramas
de la industria y de las actividades, según su
importancia, entre el número de representantes
que se hubiese determinado;

II. El lugar y la fecha de presentación de los
padrones y credenciales; y
III. El lugar, fecha y hora en que deban celebrarse
las convenciones.
TÍTULO TRECE BIS
Título adicionado DOF 01-05-2019
CAPITULO I
Del Procedimiento de Conciliación Prejudicial
Capítulo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-A.- Las disposiciones de este Título
rigen la tramitación de la instancia conciliatoria previa
a la de los conflictos ante los Tribunales, salvo que
tengan una tramitación especial en esta Ley.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-B.- Antes de acudir a los Tribunales,
los trabajadores y patrones deberán asistir al Centro
de Conciliación correspondiente para solicitar el inicio
del procedimiento de conciliación, con excepción de
aquellos supuestos que están eximidos de agotarla,
conforme a lo previsto en esta Ley.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-C.- La solicitud de conciliación deberá
contener los siguientes datos:
I. Nombre, CURP, identificación oficial del solicitante
y domicilio dentro del lugar de residencia del

Centro de Conciliación al que acuda, para recibir
notificaciones en el procedimiento de conciliación
prejudicial; el Centro facilitará los elementos y el
personal capacitado a fin de asignarle un buzón
electrónico al solicitante. En caso de que el
solicitante no cuente con identificación oficial,
podrá ser identificado por otros medios de que
disponga el Centro;
II. Nombre de la persona, sindicato o empresa a
quien se citará para la conciliación prejudicial;
III. Domicilio para notificar a la persona, sindicato o
empresa a quien se citará, y
IV. Objeto de la cita a la contraparte.
Si el solicitante es el trabajador e ignora el nombre
de su patrón o empresa de la cual se solicita la
conciliación, bastará con señalar el domicilio donde
prestó sus servicios.
Los elementos aportados por las partes no podrán
constituir prueba o indicio en ningún procedimiento
administrativo o judicial. La información aportada por
las partes en el procedimiento de conciliación, no
podrá comunicarse a persona o autoridad alguna, a
excepción de la constancia de no conciliación y, en su
caso, el convenio de conciliación que se celebre, en
cuyo supuesto el Centro de Conciliación deberá
remitir en forma electrónica al Tribunal que
corresponda los documentos referidos, mismos que

deberán contener los nombres y domicilios aportados
por las partes, acompañando las constancias relativas
a la notificación de la parte citada que haya realizado
la Autoridad Conciliadora y los buzones electrónicos
asignados.
El tratamiento de los datos proporcionados por
interesados estará sujeto a la Ley General
Protección de Datos Personales en Posesión
Sujetos Obligados y a la Ley General
Transparencia y Acceso a la Información Pública.

los
de
de
de

El solicitante será notificado de la fecha y hora para
la celebración de la audiencia de conciliación o del
acuerdo de incompetencia, al momento de presentar
su solicitud. Para agilizar el procedimiento de
conciliación, el solicitante podrá auxiliar al Centro de
Conciliación para llevar a cabo la notificación de la
audiencia de conciliación a la persona, sindicato o
empresa que se citará.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-D.- El procedimiento de conciliación a
que se refiere el presente título no deberá exceder de
cuarenta y cinco días naturales. La Autoridad
Conciliadora tomará las medidas conducentes para
que sus actuaciones se ajusten a dicho plazo.
A efecto de que el personal encargado de realizar
las notificaciones, actúe con eficiencia, eficacia e
imparcialidad en el desempeño de sus funciones, la
Autoridad Conciliadora definirá rutas de notificación

con base en la ubicación y proximidad geográfica de
los domicilios a los que deberán acudir, así como
acorde con la urgencia de las notificaciones a
efectuar; la asignación de las rutas se hará
diariamente y de forma aleatoria.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-E.- El procedimiento de conciliación se
tramitará conforme a las reglas siguientes:
I. Se iniciará con la presentación de la solicitud de
conciliación ante el Centro Federal de
Conciliación y Registro Laboral o al Centro de
Conciliación local que corresponda, firmada por el
solicitante, a la que se le agregará copia de la
identificación oficial a que hace referencia en la
fracción I del artículo 684-C; tratándose de
empresas o sindicatos será suscrito por su
representante legal;
II. Los Centros de Conciliación podrán recibir las
solicitudes de conciliación por comparecencia
personal de los interesados, por escrito
debidamente firmado, o en su caso, por vía
electrónica mediante el sistema informático que
para tal efecto se implemente;
III. Los Centros de Conciliación auxiliarán a los
interesados que así lo soliciten para elaborar su
petición. Deberán proporcionar asesoría jurídica
de manera gratuita sobre sus derechos y los
plazos de prescripción de los mismos, así como

respecto de los procedimientos de conciliación y
jurisdiccionales para solucionar los conflictos
laborales;
IV. Al momento en que reciba la solicitud, la
autoridad conciliatoria señalará día y hora para la
celebración de una Audiencia de Conciliación que
deberá efectuarse dentro de los quince días
siguientes.
El
citatorio
se
notificará
personalmente al patrón cuando menos con cinco
días
de
anticipación
a
la
audiencia,
apercibiéndole que de no comparecer por sí o por
conducto de su representante legal, o bien por
medio de apoderado con facultades suficientes,
se le impondrá una multa entre 50 y 100 veces la
Unidad de Medida y Actualización, y se le tendrá
por inconforme con todo arreglo conciliatorio;
V. Al recibir la solicitud de conciliación, la autoridad
conciliadora le asignará un número de
identificación único y un buzón electrónico al
interesado, que será creado para comunicaciones
en lo que hace al procedimiento de conciliación
prejudicial. Finalmente, designará por turno una
sala de conciliación.
En caso de no ser competente, la Autoridad
Conciliadora deberá remitir la solicitud al Centro
de Conciliación competente vía electrónica,
dentro de las veinticuatro horas siguientes de
recibida la solicitud, lo cual deberá notificar al
solicitante para que acuda ante ella a continuar el

procedimiento. La Autoridad Conciliadora se
pronunciará respecto de la personalidad cuando
se trate de solicitudes de personas morales;
VI. Si la solicitud de conciliación se presenta
personalmente por ambas partes, la autoridad
conciliadora les notificará de inmediato, fecha y
hora de la audiencia de conciliación, misma que
deberá celebrarse dentro de plazo máximo de
cinco días a partir de la fecha de presentación de
la solicitud, sin menoscabo de que ésta pueda
celebrarse en ese momento;
VII. El trabajador solicitante de la instancia
conciliatoria deberá acudir personalmente a la
audiencia. Podrá asistir acompañado por una
persona de su confianza, pero no se reconocerá
a ésta como apoderado, por tratarse de un
procedimiento de conciliación y no de un juicio;
no obstante, el trabajador también podrá ser
asistido por un licenciado en derecho, abogado o
un Procurador de la Defensa del Trabajo. El
patrón deberá asistir personalmente o por
conducto de representante con facultades
suficientes para obligarse en su nombre;
VIII. Si las partes acuden a la audiencia, la
Autoridad Conciliadora deberá requerirles para
que se identifiquen con cualquier documento
oficial y, en su caso, verificar que la persona que
comparezca en representación de la persona
moral acredite su personalidad.

También se le asignará a la parte citada, un
buzón electrónico para recibir notificaciones en el
procedimiento de conciliación prejudicial; hecho lo
anterior formulará una propuesta de contenido y
alcances de un arreglo conciliatorio, planteando
opciones de solución justas y equitativas que a su
juicio sean adecuadas para dar por terminada la
controversia; de estar de acuerdo las partes,
celebrarán convenio por escrito, que deberá
ratificarse en ese acto, entregándose copia
autorizada de éste.
De no llegar a un acuerdo, la Autoridad
Conciliadora emitirá la constancia de haber
agotado la etapa de conciliación prejudicial
obligatoria. No obstante, las partes de común
acuerdo, podrán solicitar se fije nueva audiencia
de conciliación, que deberá celebrarse dentro de
los cinco días siguientes;
IX. Cuando alguna de las partes o ambas no
comparezcan a la audiencia de conciliación por
causa justificada, no obstante estar debidamente
notificados, se señalará nueva fecha y hora para
la celebración de la audiencia, misma que deberá
realizarse dentro de los cinco días siguientes. La
parte que acuda será notificada en ese acto, la
contraparte que no acuda lo será por el boletín
del Centro y, en su caso, por buzón electrónico;

X. Si a la audiencia de conciliación sólo comparece
el solicitante, la autoridad conciliadora emitirá la
constancia de haber agotado la etapa de
conciliación prejudicial obligatoria. Si sólo
comparece el citado, se archivará el expediente
por falta de interés del solicitante. En ambos
casos se reanudarán los plazos de prescripción a
partir del día siguiente a la fecha de la audiencia,
dejando a salvo los derechos del trabajador para
solicitar nuevamente la conciliación;
XI. En el caso de que el notificador no haya logrado
notificar a la persona, empresa o sindicato a citar,
no obstante haberlo intentado, la Autoridad
Conciliadora dará por terminada la instancia y
emitirá constancia dejando a salvo los derechos
del solicitante de la conciliación para promover
juicio ante el Tribunal competente;
XII. Cuando en la solicitud de conciliación se
manifieste la existencia de acoso sexual,
discriminación u otros actos de violencia
contemplados por la ley, en los que exista el
riesgo inminente de revictimización, la autoridad
conciliadora tomará las medidas conducentes
para que en ningún momento se reúna o encare a
la persona citada a la que se le atribuyen tales
actos. En estos casos el procedimiento de
conciliación se llevará con el representante o
apoderado del citado, evitando que la presunta
víctima y la persona o personas a quienes se

atribuyen los actos de violencia se reúnan o
encuentren en un mismo espacio;
XIII. Una vez que se celebre el convenio ante los
Centros de Conciliación, adquirirá la condición de
cosa juzgada, teniendo la calidad de un título
para iniciar acciones ejecutivas sin necesidad de
ratificación. Cualquiera de las partes podrá
promover
su
cumplimiento
mediante
el
procedimiento de ejecución de sentencia que
establece esta Ley, ante el Tribunal competente,
y
XIV. Al celebrar convenio, las Autoridades
Conciliadoras entregarán copia certificada del
mismo para cada una de las partes, asimismo
también se les entregará copia certificada de las
actas donde conste el cumplimiento del convenio.
Sin perjuicio de lo anterior, cuando así lo requiera el
solicitante, el Centro de Conciliación podrá fijar la
Audiencia de Conciliación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la presentación de la solicitud,
para lo cual le proporcionará el citatorio a la audiencia
con el fin de que el solicitante se haga cargo de
entregarlo directamente a la persona o personas
citadas. En este caso, de presentarse ambas partes a
la audiencia de conciliación, se procederá a su
celebración. Si el solicitante no se presenta a la
audiencia, se archivará el asunto por falta de interés,
sin emisión de la constancia de haber agotado la
conciliación, salvo que justifique su inasistencia, a

juicio del conciliador. Si se presenta solamente el
solicitante de la conciliación, se señalará nueva fecha
y hora para la audiencia de conciliación dentro de los
siguientes quince días, ajustándose a las reglas del
procedimiento previstas en las fracciones IV y de la VI
a la XIV del presente artículo; en dicha audiencia de
conciliación, el Centro de Conciliación procederá a
geolocalizar el domicilio de la parte citada con auxilio
del solicitante; en caso de no poderlo geolocalizar, el
Centro de Conciliación fijará una cita para que,
acompañado del interesado, se proceda a realizar la
citación correspondiente.
La Autoridad Conciliadora es responsable de que el
convenio que se celebre cumpla con los requisitos y
prestaciones que esta Ley establece, aplicables al
caso concreto. Si las partes dan cumplimiento
voluntario al convenio celebrado, certificará dicha
circunstancia, dando fe de que el trabajador recibe
completo y personalmente el pago pactado en el
convenio.
En caso de que las partes establezcan pagos
diferidos, en una o más parcialidades a cubrir en
fecha diversa a la celebración del convenio, deberá
fijarse una pena convencional para el caso de
incumplimiento, ésta consistirá en una cantidad no
menor al salario diario del trabajador por cada día que
transcurra sin que se dé cumplimiento cabal al
convenio.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019

CAPITULO II
De los Conciliadores
Capítulo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-F.- El conciliador tendrá las siguientes
atribuciones y obligaciones:
I. Emitir el citatorio a la audiencia de conciliación,
de conformidad con lo dispuesto en esta Ley;
II. Aprobar o desestimar, según sea el caso, las
causas de justificación para la inasistencia a la
audiencia de conciliación, con base en los
elementos que se le aporten;
III. Comunicar a las partes el objeto, alcance y
límites de la conciliación;
IV.Exhortar a las partes para que presenten
fórmulas de arreglo;
V. Evaluar las solicitudes de los interesados con el
fin de determinar la forma más adecuada para
formular propuestas de arreglo, sin que ello
implique la imposición de acuerdos;
VI.Redactar, revisar y sancionar los acuerdos o
convenios a que lleguen las partes;
VII. Elaborar el acta en la que se certificará la
celebración de audiencias de conciliación y dar

fe, en su caso, de la entrega al trabajador de las
cantidades o prestaciones convenidas;
VIII. Expedir las actas de las audiencias de
conciliación a su cargo, autorizar los convenios a
que lleguen las partes, y las constancias de no
conciliación en aquellos casos que ésta no fuere
posible. Expedir las copias certificadas de los
convenios y las actas de su cumplimiento;
IX.Cuidar y verificar que en los acuerdos a que
lleguen las partes no se vulneren los derechos de
los trabajadores. Lo anterior sin perjuicio de que
busque la potencialización con perspectiva de
derechos sociales;
X. Vigilar que los procesos de conciliación en que
intervenga, no se afecten derechos de terceros y
disposiciones de orden público, y
XI.Las demás que establezca la presente Ley y
demás normatividad aplicable.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-G.- Para desempeñar el cargo de
conciliador se deben cubrir los siguientes requisitos:
I. Gozar del pleno ejercicio de sus derechos
políticos y civiles;
II. Tener preferentemente experiencia de por lo
menos tres años en áreas del derecho del trabajo

o especialización en las actividades que se
vinculen con las atribuciones del Centro de
Conciliación que corresponda;
III. Contar con título profesional a nivel licenciatura
en una carrera afín a la función del Centro;
IV. Tener
preferentemente
certificación
en
conciliación laboral o mediación y mecanismos
alternativos de solución de controversias;
V. Tener conocimiento sobre derechos humanos y
perspectiva de género;
VI. Aprobar el procedimiento de selección que se
establezca para tal efecto, y
VII. No estar inhabilitado para desempeñar un
empleo, cargo o comisión en el servicio público.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-H.- Los conciliadores en el desempeño
de sus atribuciones tendrán las siguientes
obligaciones especiales:
I. Salvaguardar los derechos irrenunciables del
trabajador;
II. Observar
los
principios
de
conciliación,
imparcialidad, neutralidad, flexibilidad, legalidad,
equidad, buena fe, información, honestidad, y
confidencialidad;

III. Tratar con la debida equidad y respeto a los
interesados,
procurando
que
todas
las
conciliaciones que se realicen concluyan en
arreglos
satisfactorios
para
los
mismos
respetando los derechos de las partes;
IV. Cumplir con programas de capacitación y
actualización para la renovación de la
certificación;
V. Abstenerse
de
fungir
como
testigos,
representantes jurídicos o abogados de los
asuntos relativos a los mecanismos alternativos
en los que participen posteriormente en juicio;
VI. Ser proactivo para lograr la conciliación entre las
partes, y
VII. Procurar el equilibrio entre los factores de la
producción y la justicia social, así como el trabajo
digno y decente.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-I.- El conciliador tendrá fe pública para
certificar:
I. Los instrumentos con los que las partes acrediten
la personalidad e identidad con que comparecen
a la audiencia, para efecto de conservar una
copia en el expediente respectivo;

II. Todo lo que asiente en las actuaciones del
procedimiento de conciliación y, en su caso, los
convenios a los que lleguen las partes, y
III. Las copias de los convenios que ante su
presencia se celebren.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-J.- Los conciliadores y el personal de
las Autoridades Conciliadoras no podrán ser llamados
a comparecer como testigos en los procedimientos
ante los Tribunales.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
CAPITULO III
Del Procedimiento para la Selección de
Conciliadores
Capítulo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-K.- El presente capítulo establece las
disposiciones relativas al procedimiento de selección
para la designación de los conciliadores de los
Centros de Conciliación.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-L.- El procedimiento y los criterios de
selección de los conciliadores tienen como fin,
garantizar la autonomía de su actuación y el
cumplimiento de los principios que rigen la
conciliación laboral, así como acreditar su idoneidad a
partir de la valoración de las competencias requeridas
para el desempeño de sus funciones, con base en la

aplicación de instrumentos técnicos, confiables y
pertinentes.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-M.- El procedimiento de selección de
los conciliadores deberá garantizar que los aspirantes
cuenten con
las destrezas, habilidades y
competencias siguientes:
a) Conocimientos
generales
de
específicos en materia laboral;

derecho

y

b) Análisis y resolución de controversias;
c) Gestión del conflicto, y
d) Aptitudes en la función conciliatoria.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-N.- El procedimiento de selección se
llevará a cabo a través de concurso, cuya
convocatoria deberán ser públicas y abiertas.
Las convocatorias deberán publicarse en el Diario
Oficial de la Federación o en los órganos oficiales de
difusión de las entidades federativas y en el portal de
Internet del Centro de Conciliación, en el que deberá
estar publicado de manera permanente mientras se
desarrolle el concurso.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019

Artículo 684-O.- El Órgano de Gobierno del Centro
de Conciliación, a propuesta del titular de ésta,
aprobará la emisión de la convocatoria, que deberá
contener:
I. El número de publicación;
II. El número de plazas sujetas a concurso;
III. El lugar y las fechas que comprenderán las
etapas del procedimiento;
IV. Los documentos que deberán acompañarse a la
solicitud de inscripción al procedimiento, que
serán:
a) Formato de inscripción, que se pondrá a
disposición en las instalaciones del Centro de
Conciliación y en su portal de Internet;
b) Currículum vitae actualizado del aspirante,
acompañado con los documentos que soporten
la información;
c) Copia certificada del acta de nacimiento;
d) Copia del Título y de la cédula profesional;
e) Escrito en el que, bajo protesta de decir
verdad, manifieste encontrarse en pleno goce
de sus derechos, y

f) Comprobante de domicilio.
V. El material de apoyo que podrán consultar los
participantes en las distintas fases, y
VI. El formato de Conocimiento y Aceptación de las
Bases y Lineamientos del Concurso de Selección,
en el que el solicitante manifieste que es sabedor
de los requisitos de la inscripción, las reglas del
procedimiento y su conformidad con ellos.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-P.- Para participar en el procedimiento
de selección de conciliadores, deberán cumplirse con
los requisitos que establece esta Ley. Las
Autoridades Conciliadoras elaborarán la lista de los
participantes, a los que les asignará un folio de
referencia, que será el único medio para identificar a
los aspirantes en la etapa de evaluación del
procedimiento.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-Q.- Los participantes tendrán derecho
a:
I. Concursar en igualdad de condiciones;
II. Contar con el lugar, equipo y tiempo necesarios
para la presentación de los exámenes, y

III. Conocer los resultados del concurso en las
publicaciones que realice el Centro de
Conciliación.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-R.- El Centro de Conciliación
garantizará el cumplimiento de los principios de
legalidad, imparcialidad, calidad, objetividad, certeza,
equidad, competencia por mérito, publicidad y
transparencia, en los procedimientos de selección de
conciliadores, para lo cual deberá establecer en la
convocatoria lo siguiente:
I. Las obligaciones específicas de los participantes
durante el concurso y las causales de
descalificación o eliminación del mismo;
II. Las reglas del concurso, que deberán incluir el
trámite de inscripción o registro, la forma y
criterios de evaluación, la ponderación de cada
área de competencia a evaluar y su impacto en la
calificación final, las calificaciones mínimas
aprobatorias y la publicación de resultados. Las
reglas deberán contemplar que el desarrollo del
examen será público;
III. La integración del comité de evaluación y
selección que llevará a cabo el concurso, y
IV.Los lineamientos del proceso de selección de
conciliadores, los que contendrán los criterios
técnicos de evaluación, la integración de cada

instrumento, sus escalas de desempeño y las
formalidades para su aplicación.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-S.- El Órgano de Gobierno del Centro
de Conciliación contará con las siguientes
atribuciones en lo que se refiere al procedimiento de
selección de conciliadores:
I. Aprobar la emisión de las convocatorias para el
procedimiento de selección de conciliadores a
propuesta del titular del Centro de Conciliación;
II. Aprobar la propuesta para la calendarización y
sedes para llevar a cabo las etapas del concurso
que presente el Titular del Centro de Conciliación
y autorizar algún cambio en las mismas, cuando
éste sea debidamente justificado u obedezca a
causas de fuerza mayor, y
III. Aprobar, a propuesta de dicho Titular, los
Lineamientos del proceso de selección de
conciliadores públicos en materia laboral.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 684-T.- Los resultados del concurso se
publicarán en el Diario Oficial de la Federación o en
los órganos oficiales de difusión de las entidades
federativas, así como en la página oficial del Centro
de Conciliación que corresponda.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019

Artículo 684-U.- Una vez hecha la publicación a que
se refiere el artículo que antecede, el Titular del
Centro de Conciliación llevará a cabo la designación
de acuerdo con el número de plazas sujetas a
concurso. El nombramiento de los conciliadores
tendrá una vigencia de tres años y podrá ratificarse
por periodos sucesivos de la misma duración. El
Centro de Conciliación establecerá el procedimiento
para tales efectos, que deberá atender criterios
objetivos de desempeño, honestidad, profesionalismo
y la actualización profesional del Conciliador. Dicha
evaluación se realizará a través de instrumentos
públicos, técnicos y objetivos.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
TITULO CATORCE
Derecho Procesal del Trabajo
CAPITULO I
Principios Procesales
Denominación del Capítulo reformada DOF 04-01-1980
Artículo 685.- El proceso del derecho del trabajo se
rige bajo los principios de inmediación, inmediatez,
continuidad, celeridad, veracidad, concentración,
economía y sencillez procesal. Asimismo, será
público, gratuito, predominantemente oral
y
conciliatorio.
Los Tribunales deben garantizar el cumplimiento de
los principios y condiciones citados. El juez deberá
atender al principio de realidad sobre los elementos

formales que lo contradigan. Asimismo, se privilegiará
la solución del conflicto sobre los formalismos
procedimentales, sin afectar el debido proceso y los
fines del derecho del trabajo.
Cuando la demanda del trabajador sea incompleta,
en cuanto a que no comprenda todas las prestaciones
que de acuerdo con esta Ley deriven de la acción
intentada o procedente, conforme a los hechos
expuestos por el trabajador, el Tribunal, en el
momento de admitir la demanda, subsanará ésta. Lo
anterior sin perjuicio de que cuando la demanda sea
obscura o vaga se proceda en los términos previstos
en el artículo 873 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 685 Bis.- Las partes tendrán derecho a que
se garantice su debida defensa y representación; en
consecuencia, podrán estar asistidos por un
apoderado legal quien deberá ser Licenciado en
Derecho o abogado titulado con cédula profesional.
Cuando el Tribunal advierta que exista una manifiesta
y sistemática incapacidad técnica del apoderado
legal, prevendrá a la parte afectada para que designe
otro, contando con tres días naturales para hacerlo.
Los trabajadores o sus beneficiarios tendrán derecho
a que les sea asignado un abogado de la
Procuraduría de la Defensa del Trabajo competente o
de la Defensoría Pública que asuma su
representación jurídica.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019

Artículo 685 Ter.- Quedan exceptuados de agotar la
instancia conciliatoria, cuando se trate de conflictos
inherentes a:
I. Discriminación en el empleo y ocupación por
embarazo, así como por razones de sexo,
orientación sexual, raza, religión, origen étnico,
condición social o acoso u hostigamiento sexual;
II. Designación de beneficiarios por muerte;
III. Prestaciones de seguridad social por riesgos de
trabajo, maternidad, enfermedades, invalidez,
vida, guarderías y prestaciones en especie y
accidentes de trabajo;
IV. La tutela de derechos fundamentales y
libertades públicas, ambos de carácter laboral,
entendidos en estos rubros los relacionados con:
a) La libertad de asociación, libertad sindical y el
reconocimiento efectivo de la negociación
colectiva;
b) Trata laboral, así como trabajo forzoso y
obligatorio, y
c) Trabajo infantil.
Para la actualización de estas excepciones se
debe acreditar la existencia de indicios que

generen al tribunal la razonable sospecha,
apariencia o presunción de que se están
vulnerando alguno de estos derechos;
V. La disputa de la titularidad de contratos colectivos
o contratos ley, y
VI. La impugnación de los estatutos de los
sindicatos o su modificación.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 686.- El proceso del derecho del trabajo y
los procedimientos paraprocesales, se sustanciarán y
decidirán en los términos señalados en la presente
Ley.
Los Tribunales ordenarán que se corrija cualquier
irregularidad u omisión que notaren en la
sustanciación del proceso, para el efecto de
regularizar el procedimiento, sin que ello implique que
puedan revocar sus propias resoluciones, según lo
dispone el artículo 848 de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 687.- En las comparecencias, escritos,
promociones o alegaciones, no se exigirá forma
determinada; pero las partes deberán precisar los
puntos petitorios.
Artículo reformado DOF 04-01-1980

Artículo 688.- Las autoridades administrativas están
obligadas, en la esfera de sus respectivas
competencias, a auxiliar a los Tribunales, si se
negaren a ello, serán responsables en los términos de
las Leyes aplicables al caso.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Capítulo II
De la Capacidad, Personalidad y Legitimación
Capítulo reubicado y denominación reformada DOF 04-011980. Denominación reformada DOF 30-11-2012
Artículo 689. Son partes en el proceso del trabajo,
las personas físicas o morales que acrediten su
interés jurídico en el proceso y ejerciten acciones u
opongan excepciones.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012
Artículo 690.- Las personas que puedan ser
afectadas por la resolución que se pronuncie en un
conflicto, podrán intervenir en él, comprobando su
interés jurídico en el mismo, o ser llamadas a juicio
por el Tribunal.
Los terceros interesados en un juicio podrán
comparecer o ser llamados a éste hasta antes de la
celebración de la audiencia preliminar en el caso del
procedimiento individual ordinario y de juicio en los
demás casos, para manifestar por escrito lo que a su
derecho convenga. El Tribunal, sin suspensión del
procedimiento dictará el acuerdo respectivo, a fin de

que se corra traslado al tercero interesado con los
escritos de demanda y su contestación para que
dentro de los diez días siguientes a la fecha en que
sea notificando personalmente, presente el escrito en
el que manifieste lo que a su derecho convenga; en
dicho escrito además de acreditar su personalidad
deberá ofrecer las pruebas que a su interés
corresponda.
Los terceros interesados que comparezcan o sean
llamados al procedimiento ordinario previsto en el
capítulo XVII del presente Título de esta Ley, se
sujetarán a lo establecido en dicho procedimiento.
La parte que solicite se llame a un tercero
interesado, deberá expresar el motivo y circunstancia
por el cual debe llamarse a juicio y demostrar las
razones por las que le atribuye tal carácter.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 691.- Los menores trabajadores tienen
capacidad para comparecer a juicio sin necesidad de
autorización alguna; pero, en caso de no estar
asesorados en juicio, el Tribunal solicitará la
intervención de la Procuraduría de la Defensa del
Trabajo para tal efecto. Tratándose de menores de 16
años, la Procuraduría de la Defensa del Trabajo les
designará un representante cuando no lo tuvieren.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019

Lo previsto en el párrafo anterior se aplicará también
tratándose de presuntos beneficiarios de algún
trabajador fallecido.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012
Artículo 692.- Las partes podrán comparecer a
juicio en forma directa o por conducto de apoderado
legalmente autorizado.
Tratándose de apoderado, la personalidad se
acreditará conforme a las siguientes reglas:
I. Cuando el compareciente actúe como apoderado
de persona física, podrá hacerlo mediante poder
notarial o carta poder firmada por el otorgante y
ante dos testigos, sin necesidad de ser ratificada
ante el Tribunal;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. Los abogados patronos o asesores legales de las
partes, sean o no apoderados de éstas, deberán
acreditar ser abogados o licenciados en derecho
con cédula profesional o personas que cuenten
con carta de pasante vigente expedida por la
autoridad competente para ejercer dicha
profesión. Sólo se podrá autorizar a otras
personas para oír notificaciones y recibir
documentos, pero éstas no podrán comparecer
en las audiencias ni efectuar promoción alguna;
Fracción reformada DOF 30-11-2012

III. Cuando el compareciente actúe como apoderado
de persona moral, podrá acreditar su
personalidad mediante testimonio notarial o carta
poder otorgada ante dos testigos, previa
comprobación de que quien le otorga el poder
está legalmente autorizado para ello; y
IV. Los representantes de los sindicatos acreditarán
su personalidad con la certificación que les
extienda
la
autoridad
registradora
correspondiente, de haber quedado inscrita la
directiva del sindicato. También podrán
comparecer por conducto de apoderado legal,
quien en todos los casos deberá ser abogado,
licenciado en derecho o pasante.
Fracción reformada DOF 30-11-2012
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 693.- Los Tribunales podrán tener por
acreditada la personalidad de los representantes de
los trabajadores o sindicatos, federaciones y
confederaciones sin sujetarse a las reglas del artículo
anterior, siempre que de los documentos exhibidos
lleguen al convencimiento de que efectivamente se
representa a la parte interesada.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 694.- Los trabajadores, los patrones y las
organizaciones sindicales, podrán otorgar poder
mediante simple comparecencia, previa identificación,
ante los Tribunales del lugar de su residencia, para

que los representen ante cualquier autoridad del
trabajo; la personalidad se acreditará con la copia
certificada que se expida de la misma.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 695.- Los representantes o apoderados
podrán acreditar su personalidad conforme a los
lineamientos anteriores, en cada uno de los juicios en
que comparezcan, exhibiendo copia simple fotostática
para su cotejo con el documento original o certificado
por autoridad, el cual les será devuelto de inmediato,
quedando en autos la copia debidamente certificada.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 696.- El poder que otorgue el trabajador
para ser representado en juicio, se entenderá
conferido para demandar todas las prestaciones
principales y accesorias que correspondan, aunque
no se exprese en el mismo.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 697.- Siempre que dos o más personas
ejerciten la misma acción u opongan la misma
excepción en un mismo juicio deben litigar unidas y
con una representación común, salvo que los
colitigantes tengan intereses opuestos.
Si se trata de las partes actoras, el nombramiento de
representante común deberá hacerse en el escrito de
demanda, o en la audiencia preliminar; si se trata de
las demandadas, el nombramiento se hará en el
escrito de contestación o en la audiencia a que se ha

hecho mención. Si el nombramiento no lo hicieran los
interesados dentro de los términos señalados, el
Tribunal lo hará escogiéndolo de entre los propios
interesados.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
El representante común tendrá los derechos,
obligaciones y responsabilidad inherentes a un
mandatario judicial.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
CAPITULO III
De las Competencias
Capítulo reubicado y denominación reformada DOF 04-011980
Artículo 698.- Será competencia de los Tribunales
de las Entidades Federativas, conocer de los
conflictos que se susciten dentro de su jurisdicción,
que no sean de competencia Federal.
El Tribunal Federal conocerá de los conflictos de
trabajo cuando se trate de las ramas industriales,
empresas o materias contenidas en los artículos 123,
apartado A, fracción XXXI, de la Constitución Política
y 527 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 699.- Cuando en los conflictos a que se
refiere el párrafo primero del artículo que antecede, se
ejerciten en la misma demanda acciones relacionadas

con obligaciones en materia de capacitación
adiestramiento o de seguridad e higiene,
conocimiento de estas materias será de
competencia del Tribunal Federal, de acuerdo a
jurisdicción.

y
el
la
su

En el supuesto previsto en el párrafo anterior, el
Tribunal, al admitir la demanda, ordenará se saque
copia de la misma y de los documentos presentados
por el actor, las que remitirá inmediatamente al
Tribunal Federal para la sustanciación y resolución,
exclusivamente, de las cuestiones sobre capacitación
y adiestramiento, y de seguridad e higiene, en los
términos señalados en esta Ley.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 700.- La competencia por razón del
territorio se rige por las normas siguientes:
I. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 30-11-2012
II. En los conflictos individuales, el actor puede
escoger entre:
a) El Tribunal del lugar de celebración del
contrato;
Inciso reformado DOF 01-05-2019
b) El Tribunal del domicilio de cualquiera de los
demandados, y
Inciso reformado DOF 01-05-2019

c) El Tribunal del lugar de prestación de los
servicios; si éstos se prestaron en varios
lugares, será el Tribunal del último de ellos.
Inciso reformado DOF 01-05-2019
Fracción reformada DOF 30-11-2012
III. En los conflictos colectivos de jurisdicción federal,
será competente el Tribunal Federal; en los
conflictos colectivos de jurisdicción local,
conocerá el Tribunal Local del lugar en que esté
ubicada la empresa o establecimiento;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
IV. Cuando se trate de la cancelación del registro de
un sindicato, el Tribunal Federal cuya adscripción
sea la más cercana a su domicilio;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
V. En los conflictos entre patrones o trabajadores
entre sí, el Tribunal del domicilio del demandado,
y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
VI. Cuando el demandado sea un sindicato, el
Tribunal Federal o el Tribunal Local más cercano
al domicilio del mismo, según corresponda a la
naturaleza de la acción intentada.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 04-01-1980

Artículo 701.- El Tribunal de oficio, deberá
declararse incompetente en cualquier estado del
proceso, hasta antes de la audiencia de juicio, cuando
existan en el expediente datos que lo justifiquen. Si el
Tribunal se declara incompetente, con citación de las
partes, remitirá de inmediato el expediente al tribunal
que estime competente; si éste al recibir el
expediente, se declara a su vez incompetente,
remitirá de inmediato el expediente a la autoridad que
debe decidir la competencia, en los términos del
artículo 705 Bis de esta Ley.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 702.- No se considerará excepción de
incompetencia la defensa consistente en la negativa
de la relación de trabajo.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 703.- Las cuestiones de competencia, en
materia de trabajo, sólo pueden promoverse por
declinatoria.
La declinatoria podrá oponerse hasta la audiencia
preliminar, acompañando los elementos en que se
funde; en ese momento, el Tribunal después de oír a
las partes y recibir las pruebas que estime
convenientes,
las
que
deberán
referirse
exclusivamente a la cuestión de incompetencia,
dictará en el acto resolución.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 04-01-1980

Artículo 704.- Cuando un Tribunal considere que el
conflicto de que conoce, es de la competencia de
otro, con citación de las partes, se declarará
incompetente y remitirá los autos al Tribunal que
estime competente. Si éste al recibir el expediente se
declara a su vez incompetente, lo remitirá a la
autoridad que deba decidir la cuestión de
competencia, para que ésta determine cuál es el
Tribunal que debe continuar conociendo del conflicto.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 705.- Se deroga
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012.
Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 705 Bis.- Las competencias se decidirán:
I. El Poder Judicial Local a través de su pleno u
órgano análogo que corresponda de conformidad
con su legislación cuando la competencia se
suscite entre tribunales pertenecientes a dicho
Poder Judicial local.
II. El Poder Judicial Federal a través del Tribunal
Colegiado de Circuito que corresponda, cuando la
controversia se suscite entre:
a) Tribunales Federales y Locales;
b) Tribunales Locales de diversas entidades
federativas;

c) Tribunales Locales y otro órgano jurisdiccional
federal o de diversa entidad federativa;
d) Tribunales Federales, y
e) Tribunales
Federales
jurisdiccional.

y

otro

órgano

Los conflictos competenciales de los Tribunales
federales y locales, se substanciarán de
conformidad
con
las
leyes
orgánicas
correspondientes.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 706.- Será nulo todo lo actuado ante el
Tribunal incompetente, salvo el acto de admisión de la
demanda y lo dispuesto en los artículos 704 y 928
fracción V de esta Ley o, en su caso, cuando se haya
celebrado convenio que ponga fin al negocio, en el
período de conciliación.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 706 Bis.- Con el propósito de facilitar el
acceso a la justicia, los poderes judiciales locales o
federal podrán autorizar el funcionamiento, en
régimen de movilidad, de uno o más Tribunales
conforme a las necesidades de los asuntos que
deban conocer. Para esto dispondrá la instalación de
la sede correspondiente durante un periodo
determinado.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019

CAPITULO IV
De los Impedimentos y Excusas
Capítulo reubicado y denominación reformada DOF 04-011980
Artículo 707.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 707 Bis.- Los jueces y secretarios
instructores se tendrán por forzosamente impedidos y
tendrán el deber de excusarse en el conocimiento de
los asuntos en los casos siguientes:
I. En asuntos en los que tenga interés directo o
indirecto;
II. En asuntos que interesen a su cónyuge,
concubino o concubina, o a sus parientes
consanguíneos en línea recta sin limitación de
grados, a los colaterales dentro del cuarto grado,
y a los afines dentro del segundo;
III. Si entre el funcionario, su cónyuge, concubino o
concubina, o sus hijos y alguno de los
interesados, haya relación de intimidad nacida de
algún acto civil o religioso;
IV. Si fuere pariente por consanguinidad o afinidad,
del abogado o procurador de alguna de las

partes, en los mismos grados a que se refiere la
fracción II de este artículo;
V. Cuando él, su cónyuge o alguno de sus hijos sea
heredero, legatario, donante, donatario, socio,
acreedor, deudor, fiador, fiado, arrendador,
arrendatario, principal, dependiente o comensal
habitual de alguna de las partes, o administrador
actual de sus bienes;
VI. Si ha hecho promesas o amenazas, o ha
manifestado de otro modo su odio o afecto por
alguna de las partes;
VII. Si asiste o ha asistido a convites que
especialmente para él diere o costeare alguna de
las partes, después de comenzado el
procedimiento, o si se tiene mucha familiaridad
con alguno de ellos, o vive con él, en su
compañía, o en una misma casa;
VIII. Cuando
después
de
comenzado
el
procedimiento, haya admitido él, su cónyuge o
alguno de sus hijos, dádivas o servicios de alguna
de las partes;
IX. Si ha sido abogado o procurador, perito o testigo
en el negocio de que se trate;
X. Si ha conocido del negocio como integrante del
Tribunal, árbitro o asesor, resolviendo algún

punto que afecte a la sustancia de la cuestión, en
la misma instancia o en otra;
XI. Cuando él, su cónyuge o alguno de sus
parientes consanguíneos en línea recta, sin
limitación de grados, de los colaterales dentro del
segundo, o de los afines en el primero, siga
contra alguna de las partes, o no ha pasado un
año de haber seguido un juicio civil, o una causa
criminal,
como
acusador,
querellante
o
denunciante, o se haya constituido parte civil en
causa criminal seguida contra cualquiera de ellas;
XII. Cuando alguna de las partes o de sus abogados
es o ha sido denunciante, querellante o acusador
del funcionario de que se trate, de su cónyuge, o
de alguno de sus expresados parientes o se ha
constituido parte civil en causa criminal seguida
contra cualquiera de ellos, siempre que el
Ministerio Público haya ejercitado la acción penal;
XIII. Cuando el funcionario de que se trate, su
cónyuge o alguno de sus expresados parientes
sea contrario a cualquiera de las partes en
negocio administrativo que afecte a sus intereses;
XIV. Si él, su cónyuge o alguno de sus parientes
sigue algún proceso civil o criminal en que sea
integrante el Tribunal, agente del Ministerio
Público, árbitro o arbitrador, alguna de las partes;

XV. Si es tutor o curador de alguno de los
interesados, o no han pasado tres años de
haberlo sido;
XVI. Cuando
haya
externado
públicamente antes del fallo, y

su

opinión

XVII. Exista cualquier otro impedimento legal.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 707 Ter.- Los juzgadores y secretarios
instructores tendrán la obligación de excusarse
inmediatamente que se avoquen al conocimiento de
un negocio del que no deben conocer por
impedimento, o dentro de las veinticuatro horas
siguientes de que ocurra el hecho que lo origine o de
que tengan conocimiento de él, expresando
concretamente la causa o razón del impedimento.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 708.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 709.- Procede la recusación cuando, a
pesar de existir alguno de los impedimentos
expresados, los jueces y secretarios instructores no
se excusen. La recusación siempre se fundará en
causa legal.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. Se deroga.

Fracción reformada DOF 09-04-2012. Derogada DOF 0105-2019
II. Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
III. ............................................ Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
IV. ........................................... Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 709-A.- La recusación se interpondrá ante
el Tribunal que conozca del asunto, expresándose
con claridad y precisión la causa en que se funde. El
Tribunal remitirá de inmediato el testimonio de las
actuaciones respectivas a la autoridad competente
para resolver, al pleno del superior jerárquico u
órgano análogo que corresponda de conformidad con
su legislación cuando la competencia sea del orden
local y al Tribunal Colegiado de Circuito de
corresponda, cuando se trate de competencia federal.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 709-B.- La recusación solo podrá admitirse
hasta antes de la calificación sobre la admisibilidad de
las pruebas en la audiencia preliminar, o hasta antes
del cierre de la instrucción cuando:
I. Cambie el personal del Tribunal, y

II. Ocurra un hecho superveniente que funde la
causa.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 709-C.- No se admitirá recusación:
I. Al cumplimentar exhortos, ejecuciones y demás
diligencias cuya práctica se encomiende por otros
Tribunales;
II. En los procedimientos a los que se refieren los
artículos 982 al 991;
III. En los demás en que no se asuma jurisdicción
ni impliquen conocimiento de causa, y
IV. En contra de los magistrados y jueces que
conozcan de una recusación.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 709-D.- Se desechará de plano toda
recusación cuando:
I. Sea extemporánea, y
II. No se funde en alguna de las causas a que se
refiere el artículo 707 Bis de esta Ley, o
anteriormente se haya declarado improcedente.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019

Artículo 709-E.- La recusación se resolverá sin
citación a la parte contraria y se tramitará en forma de
incidente.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 709-F.- En tanto se califica la recusación,
se continuará con el procedimiento. Si se declara
procedente, será nulo todo lo actuado a partir de la
fecha en que se interpuso.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 709-G.- En la recusación son admisibles
todos los medios de prueba establecidos por este
Título y además la confesión del funcionario
recusado.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 709-H.- La resolución será comunicada al
recusado.
Si la recusación se declara procedente, terminará su
intervención en el asunto de que se trate y remitirá los
autos al Tribunal que corresponda.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 709-I.- Cuando se declare improcedente,
se impondrá al recusante una multa a favor del Fondo
de Apoyo a la Administración de Justicia del Poder
Judicial que corresponda, la cual no será inferior a
100 ni mayor a 500 Unidades de Medida y
Actualización.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019

Artículo 709-J.- Una vez interpuesta la recusación,
la parte recusante no podrá alzarla en ningún tiempo,
ni variar la causa.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 710.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 711. El procedimiento no se suspenderá
mientras se tramite la denuncia de impedimento.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012
CAPITULO V
De la Actuación de los Tribunales
Capítulo reubicado y denominación reformada DOF 04-011980. Denominación reformada DOF 01-05-2019
Artículo 712.- Cuando el trabajador ignore el
nombre del patrón o la denominación o razón social
en donde labora o laboró, deberá precisar por lo
menos en su escrito de demanda el domicilio de la
empresa, establecimiento, oficina o lugar en donde
prestó o presta el trabajo y la actividad a que se
dedica el patrón.
La sola presentación de la demanda o de la
instancia conciliatoria, en los términos del párrafo
anterior interrumpe la prescripción respecto de quien
resulte ser el patrón del trabajador.

Si el demandado ya no tiene su domicilio donde se
prestaron los servicios, el trabajador lo hará del
conocimiento del Tribunal, para que ésta gire oficios a
las dependencias que considere pertinente, para
localizar el nuevo domicilio del demandado. El
Tribunal deberá ordenar el desahogo de cualquier
diligencia, entre las cuales podrá girar oficios a
instituciones que cuenten con registro oficial de
personas a fin de que se obtenga el nombre del
demandado y su localización. Una vez obtenida la
información necesaria, se realizará el emplazamiento.
De no obtener la información que permita al Tribunal
conocer el domicilio del demandado, se procederá a
la notificación por edictos y en el sitio de Internet que
para tal efecto establezca el Poder Judicial federal o
local cuando se trate de personas cuyo domicilio se
ignora, previo informe de una institución que cuente
con registro oficial de personas. En este caso, el
procedimiento seguirá su curso y se tendrá por
perdido el derecho que debió ejercerse, sin perjuicio
de que antes de la audiencia preliminar pueda la parte
demandada ofrecer pruebas en contra para demostrar
que el actor no era trabajador o patrón; que no existió
el despido o que no son ciertos los hechos afirmados
por la parte actora.
En este caso, los edictos se publicarán por dos
veces, con un lapso de tres días entre uno y otro,
haciéndose saber que debe de presentarse el citado,
dentro de un término que no será inferior a quince
días ni excederá de sesenta días. Asimismo, se

publicarán en el medio oficial de difusión del Tribunal,
incluyendo su portal de Internet.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 712 Bis.- Los Tribunales tendrán una
unidad receptora que proporcionará servicio durante
los días señalados en el artículo 715 de esta Ley, y
remitirán los escritos que reciba al Tribunal que
corresponda, a más tardar al día siguiente.
Tratándose del procedimiento especial de huelga, la
unidad receptora proporcionará dicho servicio todos
los días del año.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 712 Ter.- En la integración de los
expedientes, los Tribunales garantizarán su fidelidad,
integridad, reproducción, conservación y resguardo.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 713.- En las audiencias que se celebren se
requerirá de la presencia física de las partes o de sus
representantes o apoderados, salvo disposición en
contrario de la Ley.
Fe de erratas al artículo DOF 05-06-1970. Reformado
DOF 04-01-1980
Artículo 714.- Las actuaciones de los Tribunales,
del Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral
y de los Centros de Conciliación Locales deben
practicarse en días y horas hábiles, bajo pena de
nulidad, siempre que esta Ley no disponga otra cosa.

Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 715.- Son días hábiles todos los del año
con excepción de los sábados y domingos, los de
descanso obligatorio, los festivos que señale el
calendario oficial y aquéllos en que las autoridades
laborales señaladas en el artículo anterior suspendan
sus labores.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 716.- Son horas hábiles las comprendidas
entre las siete y las diecinueve horas, salvo el
procedimiento de huelga, en el que todos los días y
horas son hábiles.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 717.- Los Tribunales, el Centro Federal de
Conciliación y Registro Laboral y los Centros de
Conciliación Locales pueden habilitar los días y horas
inhábiles para que se practiquen diligencias, cuando
haya causa justificada, expresando concreta y
claramente cuál es ésta, así como las diligencias que
hayan de practicarse.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 718.- La audiencia o diligencia que se inicie
en día y hora hábil podrá continuarse hasta su
terminación, sin suspenderse y sin necesidad de
habilitación expresa. En caso de que se suspenda
deberá continuarse el siguiente día hábil; el Tribunal
hará constar en autos la razón de la suspensión.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019

Artículo 719.- Cuando en la fecha señalada no se
llevare a cabo la práctica de alguna diligencia, el
Tribunal hará constar en autos la razón por la cual no
se practicó y señalará en el mismo acuerdo, el día y
hora para que tenga lugar la misma.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 720.- Las audiencias serán públicas. El
Tribunal podrá ordenar, de oficio o a instancia de
parte, que sean a puerta cerrada, cuando se puedan
transgredir el derecho a la intimidad o tratándose de
menores.
Las audiencias serán presididas íntegramente por el
juez; de incumplirse esta condición las actuaciones
respectivas serán nulas de pleno derecho. Al inicio de
las audiencias, el secretario instructor del Tribunal
hará constar oralmente en el registro la fecha, hora y
lugar de realización, el nombre de los servidores
públicos del Tribunal, y demás personas que
intervendrán.
Las partes y los terceros que intervengan en el
desarrollo de las audiencias deberán rendir
previamente protesta de que se conducirán con
verdad. Para tal efecto, el secretario instructor les
tomará protesta, apercibiéndolos de las penas que se
imponen a quienes declaran con falsedad.
La intervención de quienes participen en ellas será
en forma oral.

El juez recibirá por sí mismo las declaraciones y
presidirá todos los actos de prueba bajo su más
estricta y personal responsabilidad; ordenará la
práctica de las pruebas, dirigirá el debate, exigirá el
cumplimiento de las formalidades que correspondan,
moderará la discusión, impedirá que las alegaciones
se desvíen hacia aspectos no pertinentes o
inadmisibles y podrá limitar el tiempo y número de
ocasiones en que intervengan los interesados con
base en criterios de equidad y agilidad procesal.
El juez determinará el inicio y la conclusión de cada
una de las etapas de la audiencia, por lo que se
tendrán por precluídos los derechos procesales que
debieron ejercerse en cada una de ellas.
Una vez que los testigos, peritos o partes concluyan
su intervención, a petición de ellos podrán retirarse
del Tribunal cuando el juez lo autorice.
Al terminar las audiencias, se levantará acta que
deberá contener, cuando menos:
I. El lugar, la fecha y el expediente al que
corresponde;
II. El nombre de quienes intervienen y la constancia
de la inasistencia de los que debieron o pudieron
estar presentes, indicándose la causa de la
ausencia si se conoce;

III. Una relación
audiencia, y

sucinta

del

desarrollo

de

la

IV.La firma del juez y secretario instructor.
El secretario instructor deberá certificar el medio en
donde se encuentre registrada la audiencia
respectiva, identificar dicho medio con el número de
expediente y tomar las medidas necesarias para
evitar que pueda alterarse.
Las partes podrán solicitar copia simple o certificada
de las actas o copia en medio electrónico de los
registros que obren en el procedimiento.
La conservación y resguardo de los registros estará
a cargo del Tribunal que los haya generado, los que
deberán contar con el respaldo necesario, que se
certificará en los términos de este artículo.
El juez contará con las más amplias facultades
disciplinarias para mantener el orden durante el
debate y durante las audiencias, para lo cual podrá
ejercer el poder de mando de la fuerza pública e
imponer indistintamente las correcciones disciplinarias
a que se refiere el artículo 729 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 721.- Todas las actuaciones procesales
serán autorizadas por el juez, excepción hecha de las
diligencias encomendadas a otros funcionarios.

Para producir fe, las audiencias se registrarán por
medios electrónicos, o cualquier otro idóneo a juicio
del juez, que permita garantizar la fidelidad e
integridad de la información, la conservación y
reproducción de su contenido y el acceso a los
mismos a quienes de acuerdo a la ley, tuvieren
derecho a ella.
La certificación de las actas que se lleven a través
del Sistema Digital del Tribunal deberá realizarla el
Funcionario Judicial competente.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 722.- Las declaraciones que rindan las
partes, sus apoderados o cualquier persona ante el
Tribunal, las harán bajo protesta de decir verdad y
bajo apercibimiento de las penas en que incurren si
declaran falsamente ante autoridad.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Las declaraciones de peritos en derecho, serán
rendidas bajo protesta de decir verdad, sin que se
requiera apercibimiento alguno.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 723.- El Tribunal, conforme a lo establecido
en esta Ley, está obligado a expedir a la parte
solicitante, copia certificada de cualquier documento o
constancia que obre en el expediente. También
deberá certificar la copia fotostática que exhiban las
partes de algún documento o constancia que

aparezca en autos, previo cotejo que se haga con el
original.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 724.- El Tribunal, podrá acordar la
creación, divulgación y utilización de herramientas
tecnológicas en las que se incluyan los sistemas
necesarios para la consulta y actuación de las partes
en los procedimientos establecidos en el Título
Catorce de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
También podrá acordar que los expedientes
concluidos de manera definitiva sean dados de baja
previa certificación de la microfilmación de los mismos
o de su conservación a través de cualquier otro
procedimiento técnico científico que permita su
consulta.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012
Artículo 725.- En caso de extravío o desaparición
del expediente o de alguna constancia, el Secretario,
previo informe del archivista, certificará la existencia
anterior y la falta posterior del expediente o de las
actuaciones del Tribunal, de oficio o a petición de
parte, lo hará del conocimiento de las partes;
procederá a practicar las investigaciones del caso y a
tramitar de inmediato la reposición de los autos, en
forma incidental.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019

Artículo 726.- En el caso del artículo anterior, el
Tribunal señalará dentro de las setenta y dos horas
siguientes, día y hora para que tenga lugar una
audiencia en la que las partes deberán aportar todos
los elementos, constancias y copias que obren en su
poder. El Tribunal podrá ordenar se practiquen
aquellas actuaciones y diligencias necesarias para
reponer los autos, teniendo en cuenta, en su caso, lo
dispuesto por el artículo 724 de esta Ley.
El
Tribunal
deberá
proporcionar
las
videograbaciones con que cuente y las actas que
existan en el Sistema Digital del Tribunal, a fin de
llevar a cabo la reposición de los autos.
Artículo reformado DOF 02-07-1976, 04-01-1980, 0105-2019
Artículo 727.- El Tribunal, de oficio, hará la
denuncia correspondiente ante el Ministerio Público
competente de la desaparición del expediente o
actuación, acompañando copia de las actas y demás
diligencias practicadas con dicho motivo.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 728.- Los Jueces a cargo de los Tribunales,
así como los titulares y los conciliadores de los
Centros de Conciliación y del Organismo
Descentralizado encargado de la conciliación en
materia Federal y el Registro de todos los Contratos
Colectivos y las Organizaciones Sindicales, podrán
imponer correcciones disciplinarias, para mantener el

buen orden en el desarrollo de las audiencias o
diligencias, y exigir que se les guarde el respeto y la
consideración debidos.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 729. Las correcciones disciplinarias que
pueden imponerse son:
Párrafo reformado DOF 30-11-2012
I. Amonestación;
II. Multa, que no podrá exceder de 100 veces la
Unidad de Medida y Actualización en el momento
en que se cometa la falta. Tratándose de
trabajadores, la multa no podrá exceder del
importe de su jornal o salario en un día. Para los
efectos de este artículo, no se considera
trabajadores a los apoderados, y
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
III. Expulsión del local del Tribunal; la persona que
se resista a cumplir la orden, será desalojada del
local con el auxilio de la fuerza pública.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 730.- Cuando los hechos que motiven la
imposición de una corrección disciplinaria, puedan
constituir la comisión de un delito, el Tribunal
levantará un acta circunstanciada y la turnará al
Ministerio Público, para los efectos conducentes.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019

Artículo 731.- El juez podrá emplear, cualquiera de
los medios de apremio necesarios, para que las
personas concurran a las audiencias en las que su
presencia es indispensable o para asegurar el
cumplimiento de sus resoluciones.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Los medios de apremio que pueden emplearse son:
I. Multa, que no podrá exceder de 200 veces la
Unidad de Medida y Actualización en el momento
en que se cometió el desacato. Tratándose de
trabajadores, la multa no podrá exceder del
importe de su jornal o salario de un día. Para los
efectos de este artículo, no se considerará
trabajadores a los apoderados ni a los
funcionarios públicos que incumplan o sean
omisos con un requerimiento u orden judicial.
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
II. Presentación de la persona con auxilio de la
fuerza pública; y
III. . Arresto hasta por treinta y seis horas.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 732.- Las correcciones disciplinarias y
medios de apremio se impondrán de plano, sin
substanciación alguna, y deberán estar fundadas y
motivadas. Podrán ser impugnadas en los términos
señalados en esta Ley.

Artículo reformado DOF 04-01-1980
CAPITULO VI
De los Términos Procesales
Capítulo reubicado y denominación reformada DOF 04-011980
Artículo 733.- Los términos comenzarán a correr el
día siguiente al en que surta efecto la notificación y se
contará en ellos el día del vencimiento.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 734.- En los términos no se computarán los
días en que el Tribunal deje de actuar conforme al
calendario de labores aprobado por el Pleno, así
como cuando por caso fortuito o de fuerza mayor no
puedan llevarse a cabo actuaciones. Los avisos de
suspensión de labores se publicarán en el boletín
laboral o en los estrados, en su caso.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 735.- Cuando la realización o práctica de
algún acto procesal o el ejercicio de un derecho, no
tengan fijado un término, éste será el de tres días
hábiles.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 736.- Para computar los términos, los
meses se regularán por el de treinta días naturales; y
los días hábiles se consideraran de veinticuatro horas
naturales, contados de las veinticuatro a las

veinticuatro horas, salvo disposición contraria en esta
Ley.
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Fe de erratas
DOF 30-01-1980
Artículo 737.- Cuando el domicilio de la persona
demandada o parte en el procedimiento de
conciliación se encuentre fuera del lugar de residencia
del Tribunal, o del Centro de Conciliación, éstos
ampliarán el término de que se trate en función de la
distancia, a razón de un día por cada 200 kilómetros,
de 3 a 12 días, tomando en cuenta los medios de
transporte y las vías generales de comunicación
existentes.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 738.- Transcurridos los términos fijados a
las partes, se tendrá por perdido su derecho que
debieron ejercitar, sin necesidad de acusar rebeldía.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
CAPITULO VII
De las Notificaciones
Capítulo reubicado y denominación reformada DOF 04-011980
Artículo 739.- Las partes, en su primera
comparecencia o escrito, deberán señalar domicilio
para oír y recibir notificaciones dentro del lugar de
residencia del Centro Federal de Conciliación y
Registro Laboral, o del Centro de Conciliación Local o

bien del Tribunal al que acudan; si no lo hacen, las
notificaciones personales se harán por boletín o por
estrados, según el caso, en los términos previstos en
esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Asimismo, deberán señalar el domicilio del
demandado para recibir notificaciones, o el último
lugar donde el trabajador prestó sus servicios. La
notificación es personal y se diligenciará conforme a
lo dispuesto en el artículo 743 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
La persona que comparezca como tercero
interesado en un juicio, deberá señalar domicilio físico
dentro del lugar de residencia del Tribunal para recibir
notificaciones; si no lo hace, se estará a lo dispuesto
en la parte final del primer párrafo de este artículo.
Asimismo, se le asignará un buzón electrónico
conforme a lo previsto en este artículo.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2012. Reformado DOF 0105-2019
La Autoridad Conciliadora o el Tribunal contará con
una plataforma digital para realizar notificaciones por
vía electrónica. Para tal efecto, asignará un buzón
electrónico a las partes; las que acudan a la audiencia
de conciliación y las que fueron notificadas del
emplazamiento a juicio, tendrán la opción de señalar
que las posteriores notificaciones se realicen vía
electrónica en dicho buzón. En este caso,
independientemente de las notificaciones que el

Tribunal deba realizar por estrados o boletín, todas
las notificaciones, aún las personales posteriores en
el procedimiento de conciliación o jurisdiccional se
realizarán al buzón electrónico asignado, debiendo
recabarse el acuse de recibo electrónico respectivo.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Cuando se trate del emplazamiento a juicio y de la
primera notificación para la audiencia de conciliación
prejudicial, las notificaciones deberán ser personales.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
En caso de que las partes señalen terceros
interesados, deberán indicar en su promoción inicial el
domicilio de éstos para recibir notificaciones.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2012
Tratándose de conflictos colectivos, la Autoridad
Conciliadora o el Tribunal efectuará las notificaciones
personales a los sindicatos y los patrones en los
domicilios que respectivamente hayan señalado en el
contrato colectivo de trabajo, el cual será considerado
para oír y recibir notificaciones, salvo que se haya
designado otro distinto.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 739 Bis.- Las resoluciones que se dicten
en los juicios laborales deben notificarse a más tardar
dentro del tercer día hábil siguiente. La razón que
corresponda se asentará inmediatamente después de
dicha resolución.

Las partes y el tercero interesado podrán autorizar a
cualquier persona con capacidad legal para oír y
recibir notificaciones aún las de carácter personal e
imponerse de los autos.
Cuando las partes y el tercero interesado cuenten
con Firma Electrónica y pretendan que los
autorizados en términos del párrafo anterior, utilicen o
hagan uso de ésta en su representación, deberán
comunicarlo a la Autoridad Conciliadora y al órgano
jurisdiccional
correspondiente,
señalando
las
limitaciones o revocación de facultades en el uso de
la misma.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 739 Ter.- Las notificaciones en los
procedimientos ante los Centros de Conciliación y en
los juicios laborales se harán:
I. En forma personal, las establecidas en el artículo
742 de esta Ley;
II. Por oficio:
a) A las autoridades a que se refiere el artículo
742 Ter de esta Ley, salvo que se trate de la
primera notificación, en cuyo caso se observará
lo establecido en el artículo 742 de esta Ley, y
b) A la autoridad que tenga el carácter de tercero
interesado;

III. Por boletín o lista impresa y electrónica, en los
casos no previstos en las fracciones anteriores, y
IV. Por buzón electrónico, a las partes que
expresamente así lo soliciten, y que previamente
hayan obtenido la firma electrónica.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 740. Cuando en la demanda no se haya
expresado el nombre del patrón o de la empresa en
que trabaja o trabajó el trabajador, la notificación
personal de la misma se sujetará al procedimiento
establecido en el artículo 743 de esta Ley en lo
conducente, debiendo cerciorarse el actuario de que
el lugar donde efectúa la notificación es precisamente
el indicado por el demandante, y la notificación se
entenderá hecha al patrón, aunque al hacerla se
ignore el nombre del mismo.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012
Artículo 741.- Las notificaciones personales se
harán en el domicilio señalado en autos, hasta en
tanto no se designe nueva casa o local para ello; y las
que se realicen en estas condiciones, surtirán
plenamente sus efectos.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 742.- Se harán
notificaciones siguientes:

personalmente

las

I. El emplazamiento a juicio y cuando se trate del
primer proveído que se dicte en el mismo;
II. El auto de radicación del juicio, que dicten los
Tribunales en los expedientes que les remitan los
tribunales de otra competencia;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III. La resolución en que un Tribunal se declare
incompetente;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
IV. El auto que recaiga al recibir la sentencia de
amparo;
V. La resolución que ordene la reanudación del
procedimiento; cuya tramitación estuviese
interrumpida o suspendida por cualquier causa
legal;
VI.El auto que cite a absolver posiciones o
responder un interrogatorio, siempre y cuando por
causa justificada el absolvente o testigo, a criterio
del juez no pueda ser presentado a la audiencia
de juicio por las partes;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
VII. La resolución que deban conocer los terceros
extraños al juicio;
VIII.La sentencia laboral, cuando ésta no se dicte en
la audiencia de juicio;

Fracción reformada DOF 01-05-2019
IX. El auto que conceda término o señale fecha para
que el trabajador sea reinstalado;
X. El auto por el que se ordena la reposición de
actuaciones;
XI. En los casos a que se refieren los artículos 772 y
774 de esta Ley; y
Fracción reformada DOF 30-11-2012
XII.En casos urgentes o cuando concurran
circunstancias especiales a juicio del Centro
Federal de Conciliación y Registro Laboral, los
Centros de Conciliación Locales o los Tribunales,
y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
XIII.La primera notificación para comparecer a la
audiencia obligatoria de conciliación ante el
Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral
o los Centros de Conciliación Locales
competentes, a excepción de lo previsto en el
antepenúltimo párrafo del artículo 684-E de esta
Ley.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Fe de erratas al artículo DOF 30-04-1970. Reformado
DOF 23-12-1974, 04-01-1980
Artículo 742 Bis.- Si las partes aceptaron que las
notificaciones
personales
posteriores
al

emplazamiento a juicio se lleven a cabo mediante el
buzón electrónico, éstas se harán por dicho medio,
sin necesidad de remitir la orden de notificación al
actuario.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 742 Ter.- Tratándose de Dependencias u
Organismos Públicos, las notificaciones posteriores al
emplazamiento a Juicio, se hará al buzón electrónico
asignado en términos del artículo 739 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 743.- La primera notificación personal se
hará de conformidad con las normas siguientes:
I. El actuario se cerciorará de que la persona que
deba ser notificada, habita, trabaja o tiene su
domicilio en la casa o local, señalado en autos
para hacer la notificación;
II. Si está presente el interesado o su representante,
el actuario notificará la resolución, entregando
copia de la misma; si se trata de persona moral,
el actuario se asegurará de que la persona con
quien entiende la diligencia es representante o
apoderado legal de aquélla;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
III. Si no está presente el interesado o su
representante, la notificación se hará a cualquier
persona mayor de edad que se encuentre en la
casa o local; el actuario asentará el nombre de la

persona con la que se entiende la diligencia y
especificará si la persona habita en el domicilio y
la relación que ésta tiene con la persona que
deba ser notificada y en su caso su puesto de
trabajo;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
IV. ........................................... Se deroga.
Fracción reformada DOF 30-11-2012. Derogada DOF 0105-2019
V. Si en la casa o local señalado para hacer la
notificación se negare el interesado, su
representante o la persona con quien se entienda
la diligencia a recibir la notificación, ésta se hará
por instructivo que se fijará en la puerta de la
misma, adjuntando una copia de la resolución,
asentando en su razón los medios de convicción
de que la persona que deba ser notificada
indudablemente habita, trabaja o tiene su
domicilio en la casa o local señalado en autos
para hacer la notificación, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
VI. En el caso del artículo 712 de esta Ley, el
actuario se constituirá acompañado del trabajador
y se cerciorará de que el local designado en
autos es aquel en que se prestan o se prestaron
los servicios.
Fracción reformada DOF 01-05-2019

En todos los casos a que se refiere este artículo, el
actuario asentará razón en autos, señalando con
claridad los elementos de convicción en que se
apoye, asentando las características exteriores de la
casa, inmueble, local, o espacio físico en el que se
realice la diligencia de notificación, y los medios por
los que se cerciore de ser el domicilio buscado. En
caso de no encontrarse la persona buscada asentará
el nombre y apellidos de quien recibe la cédula de
notificación y la relación que guarda con ésta o en su
caso el puesto de trabajo que desempeña; si se
rehúsa a dar su nombre o señalar la relación que
tiene con la persona buscada, señalará la media
filiación. En cualquier caso, los medios de convicción
deben evidenciar que el domicilio corresponde al
señalado para realizar la notificación y que la persona
buscada habita, labora o tiene su domicilio en la casa
o local en que se constituye. El actuario podrá anexar
fotografías o cualquier otro documento físico o
electrónico para robustecer los elementos de
convicción de la constancia o razón que al efecto
levante.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Los Tribunales y los Centros de Conciliación
establecerán un sistema de registro voluntario para
que las empresas, patrones o personas físicas
empleadoras, cuenten con un buzón electrónico al
que dichas autoridades deberán comunicarles la
existencia
de
algún
procedimiento
cuyo
emplazamiento no pudo efectuarse. En ningún caso,
el aviso que se realice sustituirá las notificaciones

procesales; no obstante, deberá constar tal
circunstancia en la razón del actuario. Asimismo,
llevarán a cabo los acuerdos de colaboración
conducentes con organismos públicos, con el fin de
facilitar la localización del domicilio de las partes.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Tratándose de la primera notificación al trabajador
en la instancia prejudicial, se estará a lo dispuesto por
el artículo 684 C de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Fe de erratas al artículo DOF 05-06-1970. Reformado
DOF 04-01-1980
Artículo 744.- Las ulteriores notificaciones
personales se harán al interesado o persona
autorizada para ello, el mismo día en que se dicte la
resolución si concurre al Tribunal o mediante el
Sistema Digital o Plataforma Electrónica al buzón
electrónico que se haya asignado a las partes. En
caso de que la notificación se realice por el actuario,
si la parte o persona a notificar no se hallare presente,
se le dejará una copia de la resolución autorizada por
el actuario; si la casa o local está cerrado, se fijará la
copia en la puerta de entrada o en el lugar de trabajo.
El actuario asentará razón en autos y en su caso
fotos del lugar y la cédula que fije.
Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo

acto, sin necesidad de formalidad alguna a quienes
estén presentes o debieron haber estado.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 744 Bis.- Las notificaciones por oficio se
harán conforme a las reglas siguientes:
I. Si el domicilio de la oficina principal de la
autoridad se encuentra en el lugar del juicio, el
funcionario designado hará la entrega, recabando
la constancia de recibo correspondiente.
Si la autoridad se niega a recibir el oficio, el
actuario hará del conocimiento del encargado de
la oficina correspondiente que no obstante esta
circunstancia, se tendrá por hecha la notificación.
Si a pesar de esto subsiste la negativa, asentará
la razón en autos y se tendrá por hecha, y
II. Si el domicilio de la autoridad se encuentra fuera
del lugar del juicio, se enviará el oficio por exhorto
a través de la plataforma electrónica para que la
autoridad exhortada realice la notificación al día
siguiente de su recepción.
Cuando el domicilio se encuentre fuera de la
circunscripción territorial del órgano jurisdiccional
que conozca del juicio, pero en zona conurbada,
podrá ordenarse que la notificación se haga por
medio del actuario.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019

Artículo 745.- El Tribunal Federal y los Tribunales
Locales, deberán acordar la publicación de un boletín
impreso y electrónico que contenga la lista de las
notificaciones que no sean personales.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 745 Bis.- Las notificaciones por boletín o
lista se fijarán y publicarán en el local del órgano
jurisdiccional, en lugar visible y de fácil acceso, así
como en el portal de Internet del Poder Judicial de la
Federación y de los Poderes Judiciales de las
Entidades Federativas; en estos casos los portales de
Internet deberán tener la opción de consulta por
órgano jurisdiccional y número de juicio o expediente.
La fijación y publicación de esta lista se realizará a
primera hora hábil del día siguiente al de la fecha de
la resolución que la ordena y contendrá:
I. El número del juicio de que se trate;
II. El nombre de las partes;
III. La síntesis de la resolución que se notifica.
El actuario o el funcionario habilitado para tal efecto
asentará en el expediente la razón respectiva.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 745 Ter.- Las notificaciones por vía
electrónica se sujetarán a las reglas siguientes:

I. Las partes o terceros interesados están obligados
a ingresar al buzón electrónico asignado todos los
días y obtener la constancia a que se refiere la
fracción IV del artículo 747 de esta Ley, en un
plazo máximo de dos días a partir de que el
órgano jurisdiccional la hubiere enviado.
De no ingresar dentro de los plazos señalados al
sistema electrónico establecido para tal efecto, el
Tribunal tendrá por hecha la notificación. Cuando
éste lo estime conveniente por la naturaleza o
trascendencia del acto, podrá ordenar que la
notificación a realizar se haga por conducto del
actuario, quien hará constar en el expediente
cualquiera de las situaciones anteriores, y
II. Cuando por caso fortuito, fuerza mayor o por
fallas técnicas se interrumpa el sistema, haciendo
imposible el envío de notificaciones dentro de los
plazos establecidos en esta Ley, las partes
deberán dar aviso de inmediato por cualquier otra
vía al Tribunal, el cual comunicará tal
circunstancia a la unidad administrativa
encargada de operar el sistema. En tanto dure
dicha situación, se suspenderán, por ese mismo
lapso los plazos correspondientes.
Una vez que se haya restablecido el sistema, la
unidad administrativa encargada de operar el
sistema enviará un reporte al o los órganos
jurisdiccionales correspondientes en el que
deberá señalar la causa y el tiempo de la

interrupción del sistema,
cómputo correspondiente.

para

efectos

del

El Tribunal deberá notificar a las partes sobre la
interrupción del sistema, haciéndoles saber el
tiempo de interrupción, desde su inicio hasta su
restablecimiento, así como el momento en que
reinicie
el
cómputo
de
los
plazos
correspondientes.
En todos los casos la notificación o constancia
respectiva se agregará a los autos.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 746.- Surtirán sus efectos las notificaciones
que se hagan a las partes en el Boletín Judicial, y
buzón electrónico salvo que sean personales. El
Tribunal competente publicará también dichas
notificaciones en los estrados de la autoridad.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
El Secretario responsable o en su caso el
funcionario que al efecto se designe hará constar en
autos la fecha de la publicación respectiva y fijará
diariamente en lugar visible del local del Tribunal, un
ejemplar del Boletín Laboral o, en su caso, las listas
de las notificaciones por estrados; coleccionando
unos y otras, para resolver cualquier cuestión que se
suscite sobre la omisión de alguna publicación.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019

Las listas de notificaciones deberán ser autorizadas
y selladas en su fecha por el Secretario. La
publicación de las notificaciones contendrá la fecha, el
número del expediente y los nombres de las partes en
los juicios de que se trate.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 747.- Las notificaciones surtirán sus efectos
de la manera siguiente:
I. Las personales: el día y hora en que se
practiquen, contándose de momento a momento,
cualquiera que sea la hora en que se haya hecho
la notificación, salvo disposición en contrario en la
Ley; y
II. Las demás; al día siguiente al de su publicación
en el Boletín, o en la lista que se publique en los
estrados del Tribunal;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III. En dos días las que se realicen al buzón
electrónico, y
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
IV.Las realizadas por vía electrónica, se harán al
buzón electrónico asignado a cada una de las
partes, cuando se genere la constancia de la
consulta realizada, la cual, por una parte, el
órgano jurisdiccional digitalizará para el
expediente electrónico y, por otra, hará una

impresión que agregará al expediente impreso
correspondiente como constancia de notificación.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Se entiende generada la constancia cuando el
sistema electrónico del Poder Judicial de la
Federación y los Poderes Judiciales locales, produzca
el aviso de la hora en que se recupere la
determinación judicial correspondiente, contenida en
el archivo electrónico.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 748.- Las notificaciones deberán hacerse
en horas hábiles con una anticipación de veinticuatro
horas, por lo menos, del día y hora en que deba
efectuarse la diligencia, salvo disposición en contrario
de la Ley.
Artículo reformado DOF 02-07-1976, 04-01-1980
Artículo 749.- Las notificaciones hechas al
apoderado o a las personas expresamente
autorizadas legalmente por las partes, acreditadas
ante el Tribunal, surtirán los mismos efectos que si se
hubiesen hecho a ellas.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 750.- Las notificaciones, citaciones o
emplazamientos deberán realizarse dentro de los
cinco días siguientes a su fecha, salvo cuando
expresamente en la resolución o en la Ley exista
disposición en contrario.

Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 751.- La cédula de notificación deberá
contener, por lo menos:
I. Lugar, día y hora en que se practique la
notificación;
II. El número de expediente;
III. ...................... El nombre de las partes;
IV. El nombre y domicilio de la persona o personas
que deban ser notificadas; y
V. Copia autorizada de la resolución que se anexará
a la cédula.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 752.- Son nulas las notificaciones que no
se practiquen de conformidad a lo dispuesto en este
Capítulo.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
CAPITULO VIII
De los Exhortos y Despachos
Capítulo reubicado y denominación reformada DOF 04-011980
Artículo 753.- Las diligencias que no puedan
practicarse en el lugar de residencia del Tribunal o de
la Autoridad Conciliadora que conozca del juicio o del

procedimiento conciliatorio, según sea el caso,
deberán encomendarse por medio de exhorto al
Tribunal o a la Autoridad Conciliadora, del domicilio
en que deban practicarse según corresponda; y, de
no haberlas en dicho lugar, a la autoridad más
próxima al lugar que corresponda dentro de la
República Mexicana.
El envío, recepción y devolución de los exhortos
excepto en el caso de desahogo de prueba
testimonial, se realizará vía plataforma electrónica en
la que deben estar enlazadas todas las autoridades
de justicia laboral ya sean el Tribunal o a la Autoridad
Conciliadora del orden federal y local.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 754.- Las diligencias que se practiquen en
el extranjero, únicamente se autorizarán cuando se
demuestre que son indispensables para probar los
hechos fundamentales de la demanda o de su
contestación.
En el caso a que se refiere el párrafo anterior, se
librará el despacho correspondiente, tomando en
cuenta lo dispuesto en los tratados o convenios
internacionales.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 755.- A falta de tratados o convenios,
deberá estarse a las siguientes reglas:

I. Los despachos serán remitidos por vía
diplomática, al lugar de residencia de la autoridad
correspondiente, debiendo ser legalizadas las
firmas de las autoridades que los expidan; y
II. No será necesaria la legalización de firmas, si las
leyes o prácticas del país a donde se libre el
despacho, no establecen ese requisito.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 756.- En los exhortos que deban ser
diligenciados dentro de la República Mexicana, no se
requiere la legalización de firmas de la autoridad que
los expida.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 757.- El Tribunal deberá expedir los
exhortos y despachos, al día siguiente de aquél en
que surta sus efectos la resolución que los ordene.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 758.- Los exhortos y despachos que
reciban los Tribunales a que se refiere el artículo 753,
se proveerán y deberán diligenciar dentro de los cinco
días siguientes, salvo en los casos en que por la
naturaleza de lo que haya de practicarse, exija
necesariamente mayor tiempo; en este caso, la
autoridad requerida fijará el que crea conveniente sin
que el termino fijado pueda exceder de quince días.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019

Artículo 759.- Cuando se demore el cumplimiento
de un exhorto, se recordará de oficio o a instancia de
parte, a la autoridad exhortada; si a pesar del
recordatorio continúa la demora, la autoridad
exhortante lo pondrá en conocimiento del Consejo de
la Judicatura que corresponda al ámbito de actuación
del exhortado, y se considerará como un acto
notoriamente improcedente de dilación por parte de la
autoridad exhortada, en los términos del artículo 48
Bis de esta Ley.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 760.- El Tribunal a solicitud de parte, podrá
entregar el exhorto y sus anexos al oferente previa
razón que deje en autos, quien bajo su más estricta
responsabilidad lo entregará a la autoridad exhortada
para su diligenciamiento.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
El oferente devolverá el exhorto diligenciado bajo su
más estricta responsabilidad a la exhortante.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
CAPITULO IX
De los Incidentes
Capítulo reubicado y denominación reformada DOF 04-011980
Artículo 761.- Los incidentes se tramitarán dentro
del expediente principal donde se promueve, salvo los
casos previstos en esta Ley.
Artículo reformado DOF 04-01-1980

Artículo 762.- Se tramitarán como incidentes de
previo y especial pronunciamiento las siguientes
cuestiones.
I. Nulidad;
II. Competencia;
III. ....................................... Personalidad;
IV. .................................... Acumulación; y
V. Excusas.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 763. Cuando en una audiencia o diligencia
se promueva incidente de falta de personalidad, se
sustanciará de inmediato oyendo a las partes y se
resolverá, continuándose el procedimiento.
En los demás casos a que se refiere el artículo
anterior, se señalará día y hora para la celebración de
la audiencia incidental, que se realizará dentro de las
veinticuatro horas siguientes, en la que las partes
podrán ofrecer y desahogar pruebas documentales e
instrumentales para que de inmediato se resuelva el
incidente, continuándose el procedimiento.
Lo establecido en los párrafos anteriores no aplica
en lo que se refiere al juicio individual ordinario
previsto en el capítulo XVII del presente Título.

Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Al promoverse un incidente, se señalarán los
motivos de este y acompañarse las pruebas en que lo
funde; de no cumplir con dichos requisitos, el tribunal
lo desechará de plano.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Los incidentes que no tengan señalada una
tramitación especial en esta Ley se resolverán de
plano oyendo a las partes.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012
Artículo 763 Bis.- En lo que se refiere a los
incidentes que se promuevan en el Juicio Individual
Ordinario, los incidentes se sustanciarán y resolverán
en la audiencia preliminar oyendo a las partes, sin
suspensión del procedimiento, a excepción del
incidente de nulidad, el que deberá promoverse
dentro de los tres días siguientes en que se tenga
conocimiento del acto irregular, hasta antes que se
dicte sentencia. En este caso, el juez señalará día y
hora para la celebración de la audiencia incidental
que se realizará dentro de las veinticuatro horas
siguientes, en la cual se podrán ofrecer y desahogar
pruebas
documentales,
instrumentales
y
presuncionales para que de inmediato se resuelva el
incidente, continuándose el procedimiento.
A quien promueva un incidente notoriamente
improcedente, se le impondrá una multa de hasta 100
veces la Unidad de Medida y Actualización.

Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 764.- Si en autos consta que una persona
se manifiesta sabedora de una resolución, la
notificación mal hecha u omitida surtirá sus efectos
como si estuviese hecha conforme a la Ley. En este
caso, el incidente de nulidad que se promueva será
desechado de plano.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 765. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Derogado DOF
30-11-2012
CAPITULO X
De la Acumulación
Capítulo reubicado y denominación reformada DOF 04-011980
Artículo 766.- En los procesos de trabajo que se
encuentren en trámite ante los Tribunales, procede la
acumulación de oficio o a instancia de parte, en los
casos siguientes:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. Cuando se trate de juicios promovidos por el
mismo actor contra el mismo demandado, en los
que se reclamen las mismas prestaciones;
II. Cuando sean las mismas partes, aunque las
prestaciones sean distintas, pero derivadas de
una misma relación de trabajo;

III. Cuando se trate de juicios promovidos por
diversos actores contra el mismo demandado, si
el conflicto tuvo su origen en el mismo hecho
derivado de la relación de trabajo; y
IV. En todos aquellos casos, que por su propia
naturaleza las prestaciones reclamadas o los
hechos que las motivaron, puedan originar
resoluciones contradictorias.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 767.- Si se declara procedente la
acumulación, el juicio o juicios más recientes, se
acumularán al más antiguo.
Fe de erratas al artículo DOF 05-06-1970. Reformado
DOF 04-01-1980
Artículo 768.- Las demandas presentadas en
relación con las obligaciones patronales en materia de
capacitación y adiestramiento de los trabajadores y
seguridad e higiene en los centros de trabajo, no
serán acumulables a ninguna otra acción. Si
cualquiera
de
estas
acciones
se
ejercita
conjuntamente con otras derivadas de la misma
relación de trabajo, se estará a lo dispuesto en el
artículo 699.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo
769.La
acumulación
declarada
procedente, produce los siguientes efectos:

I. En el caso de la fracción I, del artículo 766, no
surtirá efecto alguno lo actuado en el juicio o
juicios acumulados y únicamente surtirán efecto
las actuaciones del juicio más antiguo; y
II. En los casos previstos por las fracciones II, III y
IV del artículo 766, los conflictos se resolverán
por el mismo Tribunal en una sola resolución.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 770.- Para la tramitación y resolución de la
acumulación, se observarán las normas contenidas
en los artículos 761 al 765.
Será competente para conocer de la acumulación el
Tribunal que hubiere prevenido; observándose en lo
conducente, lo dispuesto en el capítulo III de este
Título.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 02-07-1976, 04-01-1980
CAPITULO XI
De la Continuación del Proceso y de la Caducidad
Capítulo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 771.- El Tribunal cuidará, bajo su más
estricta responsabilidad, que los juicios que ante él se
tramiten no queden inactivos, proveyendo lo que
conforme a la Ley corresponda hasta dictar sentencia,
salvo disposición en contrario.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019

En caso de no cumplir lo anterior, se harán
acreedores a las sanciones que establezcan las
Leyes de responsabilidades administrativas de los
servidores públicos.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo reformado DOF 02-07-1976, 04-01-1980
Artículo 772.- Cuando, para continuar el trámite del
juicio en los términos del artículo que antecede, sea
necesaria promoción del trabajador y éste no la haya
efectuado dentro de un lapso de cuarenta y cinco días
naturales, el Tribunal deberá ordenar que se le
requiera personalmente para que la presente,
apercibiéndolo de que, de no hacerlo, operará la
caducidad a que se refiere el artículo siguiente.
Si el trabajador está patrocinado por un Procurador
del Trabajo, el Tribunal notificará el acuerdo de que
se trata al trabajador y a la Procuraduría de la
Defensa
del
Trabajo,
para
los
efectos
correspondientes. Si no estuviera patrocinado por la
Procuraduría, se le hará saber a ésta el acuerdo, para
el efecto de que intervenga ante el trabajador y le
precise las consecuencias legales de la falta de
promoción, así como para que le brinde asesoría legal
en caso de que el trabajador se la requiera.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 773.- El Tribunal, a petición de parte,
tendrá por desistida de la acción intentada a toda

persona que no haga promoción alguna en el término
de cuatro meses, siempre que esa promoción sea
necesaria para la continuación del procedimiento y se
haya cumplido lo dispuesto en el artículo anterior. No
se considerará que dicho término opera si están
desahogadas las pruebas del actor o está pendiente
de dictarse resolución sobre alguna promoción de las
partes a que se refiere este artículo, o la práctica de
alguna diligencia, o se encuentre pendiente de
acordarse la devolución de un exhorto o la recepción
de informes o copias que se hubiesen solicitado a
diversa autoridad dentro del procedimiento.
Para los efectos del párrafo anterior, el Tribunal
citará a las partes a una audiencia, en la que después
de oírlas y recibir las pruebas que ofrezcan, que
deberán referirse exclusivamente a la procedencia o
improcedencia del desistimiento, dictará resolución.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 774.- En caso de muerte del trabajador,
mientras tanto comparecen a juicio sus beneficiarios,
el Tribunal hará la solicitud al Procurador de la
Defensa del Trabajo, en los términos y para los
efectos a que se refiere el artículo 772 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 774 Bis. En cualquier estado del
procedimiento, las partes podrán, mediante la
conciliación, celebrar un convenio que ponga fin al
juicio; asimismo, el demandado podrá allanarse en

todo o en parte a lo reclamado. En el primer supuesto,
se dará por terminado el juicio; en el segundo, se
continuará el procedimiento por lo pendiente.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 775.- El Procurador Auxiliar tendrá las
facultades y responsabilidades de un mandatario;
deberá presentar las promociones necesarias para la
continuación del procedimiento, hasta su total
terminación.
Reunidos los requisitos a que se refieren los
artículos que anteceden, cesará la representación del
procurador auxiliar en el juicio en que intervino.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
CAPITULO XII
De las Pruebas
Capítulo adicionado DOF 04-01-1980
Sección Primera
Reglas Generales
Sección adicionada DOF 04-01-1980
Artículo 776.- Son admisibles en el proceso todos
los medios de prueba que no sean contrarios a la
moral y al derecho, y en especial los siguientes:
I. Confesional;
II. Documental;

III. .......................................... Testimonial;
IV. ............................................... Pericial;
V. Inspección;
VI. ...................................... Presuncional;
VII. .......... Instrumental de actuaciones; y
VIII. Fotografías, cintas cinematográficas, registros
dactiloscópicos, grabaciones de audio y de video,
o las distintas tecnologías de la información y la
comunicación, tales como sistemas informáticos,
medios electrónicos ópticos, fax, correo
electrónico, documento digital, firma electrónica o
contraseña y, en general, los medios aportados
por los descubrimientos de la ciencia.
Fracción reformada DOF 30-11-2012
IX. Las Constancias de notificación hechas a través
del Buzón Electrónico, y
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
X. Los recibos de nómina con sello digital.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 777.- Las pruebas deben referirse a los
hechos controvertidos cuando no hayan sido
confesados por las partes.
Artículo reformado DOF 04-01-1980

Artículo 778.- Las pruebas deberán ofrecerse
conforme a lo previsto para cada uno de los
procedimientos regulados por esta Ley.
Las pruebas que se refieran a hechos
supervenientes, podrán ofrecerse hasta antes de
emitir sentencia, dentro de los tres días siguientes en
que se tenga conocimiento de los mismos. El Tribunal
deberá dar vista con dichas pruebas a las demás
partes para que manifiesten lo que a su derecho e
interés convenga y en su caso formulen las
objeciones correspondientes; de ser necesario, se
señalará día y hora para su desahogo en audiencia.
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Fe de erratas
DOF 30-01-1980. Reformado DOF 01-05-2019
Artículo 779.- El Tribunal desechará aquellas
pruebas que no tengan relación con la litis planteada
o resulten inútiles o intrascendentes, expresando el
motivo de ello.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 780.- Las pruebas se ofrecerán
acompañadas de todos los elementos necesarios
para su desahogo.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 781.- Las partes podrán interrogar
libremente a las personas que intervengan en el
desahogo de las pruebas sobre los hechos
controvertidos, hacerse mutuamente las preguntas

que juzguen convenientes, y examinar los
documentos y objetos que se exhiban.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 782.- El Tribunal podrá ordenar con citación
de las partes, el examen de documentos, objetos y
lugares, su reconocimiento por actuarios o peritos y,
en general, practicar las diligencias que juzgue
conveniente para el esclarecimiento de la verdad y
requerirá a las partes para que exhiban los
documentos y objetos de que se trate.
El juez podrá interrogar libremente a las partes y a
todos aquellos que intervengan en el juicio sobre los
hechos y circunstancias que sean conducentes para
averiguar la verdad.
Artículo reformado DOF 24-04-1972, 04-01-1980, 0105-2019
Artículo 783.- Toda autoridad o persona ajena al
juicio que tenga documentos en su poder que puedan
contribuir al esclarecimiento de la verdad deberá
aportarlos, a más tardar en la Audiencia de Juicio,
hasta antes del cierre de la instrucción, cuando le
sean requeridos por el Tribunal.
En lo que hace al juicio individual ordinario a que se
refiere el capítulo XVII del Título Catorce de esta Ley,
los documentos deberán aportarse en la Audiencia
Preliminar o en su defecto hasta antes del cierre de la
instrucción. Los Tribunales deberán tomar las

medidas pertinentes para cumplir con esta
disposición.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de la
prueba al trabajador, cuando por otros medios esté en
posibilidad de llegar al conocimiento de los hechos, y
para tal efecto a petición del trabajador o de
considerarlo necesario requerirá al patrón para que
exhiba los documentos que, de acuerdo con las leyes,
tiene la obligación legal de conservar en la empresa,
bajo el apercibimiento de que, de no presentarlos, se
presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón
probar su dicho cuando exista controversia sobre:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. Fecha de ingreso del trabajador;
II. Antigüedad del trabajador;
III. ..... Faltas de asistencia del trabajador;
IV. Causa de rescisión de la relación de trabajo;
V. Terminación de la relación o contrato de trabajo
para obra o tiempo determinado, en los términos
de los artículos 37, fracción I, y 53, fracción III, de
esta Ley;
Fracción reformada DOF 30-11-2012

VI. Constancia de haber dado por escrito al
trabajador o al Tribunal de la fecha y la causa del
despido.
La negativa lisa y llana del despido, no revierte la
carga de la prueba.
Asimismo, la negativa del despido y el
ofrecimiento del empleo hecho al trabajador, no
exime al patrón de probar su dicho;
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
VII. ........................ El contrato de trabajo;
VIII. Jornada de trabajo ordinaria y extraordinaria,
cuando ésta no exceda de nueve horas
semanales;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
IX. Pagos de días de descanso y obligatorios, así
como del aguinaldo;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
X. Disfrute y pago de las vacaciones;
XI. Pago de las primas dominical, vacacional y de
antigüedad;
XII. ................... Monto y pago del salario;
XIII. Pago de la participación de los trabajadores en
las utilidades de las empresas; y

XIV. Incorporación y aportaciones al Instituto
Mexicano del Seguro Social; al Fondo Nacional
de la Vivienda y al Sistema de Ahorro para el
Retiro.
Fracción reformada DOF 30-11-2012
La pérdida o destrucción de los documentos
señalados en este artículo, por caso fortuito o fuerza
mayor, no releva al patrón de probar su dicho por
otros medios.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 785.- Si alguna persona está imposibilitada
por enfermedad u otra causa para concurrir al local
del Tribunal para absolver posiciones; reconocer el
contenido o firma de un documento o rendir
testimonio, y lo justifica a juicio del mismo, mediante
certificado médico u otra constancia fehaciente que
exhiba bajo protesta de decir verdad e indicando el
domicilio en el que se encuentra la persona
imposibilitada, el juez dispondrá lo necesario para
desahogar la prueba en la misma audiencia, ya sea
en el local del Tribunal o en el domicilio en el que se
encuentre dicha persona, a menos que exista
imposibilidad para ello, lo que deberá justificarse
plenamente; en este caso se deberá señalar nuevo
día y hora para desahogar la prueba dentro de los
tres días siguientes.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019

El juez podrá ordenar que el actuario judicial se
traslade de inmediato a efecto de que se cerciore que
la persona imposibilitada se encuentra en el domicilio
proporcionado.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
De no encontrarse ésta en el domicilio se le
declarará confeso o por reconocidos los documentos
a que se refiere la diligencia o bien, por desierta la
prueba, según sea el caso.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Los certificados médicos deberán contener el
nombre y número de cédula profesional de quien los
expida, la fecha y el estado patológico que impide la
comparecencia del citado. Los certificados médicos
expedidos por instituciones públicas de seguridad
social no requieren ser ratificados.
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Fe de erratas
DOF 30-01-1980. Reformado DOF 30-11-2012
Sección Segunda
De la Confesional
Sección adicionada DOF 04-01-1980
Artículo 786.- Cada parte podrá solicitar que se cite
a su contraparte para que concurra a absolver
posiciones y responder preguntas.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Tratándose de personas morales, la confesional
puede desahogarse por conducto de su representante

legal o apoderado con facultades para absolver
posiciones.
Los sindicatos u organizaciones de trabajadores o
patrones absolverán posiciones por conducto de su
secretario general o integrante de la representación
estatutariamente autorizada o por apoderado con
facultades expresas.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012
Artículo 787.- Las partes podrán también solicitar
que se cite a absolver posiciones o responder
preguntas
personalmente
a
los
directores,
administradores, gerentes y, en general, a las
personas que ejerzan funciones de dirección y
administración, en la empresa o establecimiento, así
como a los miembros de la directiva de los sindicatos,
cuando los hechos que dieron origen al conflicto les
sean propios y se les hayan atribuido en la demanda
o contestación, o bien que por razones de sus
funciones les deban ser conocidos.
La presentación de los absolventes a que se refiere
el párrafo anterior para el desahogo de su confesional
en la audiencia de juicio, quedará a cargo del
apoderado legal de la parte patronal, salvo que
demuestre causa justificada que lo impida, en cuyo
caso el tribunal lo citará por conducto de actuario.
El juez podrá desechar la confesional o
interrogatorio para hechos propios del absolvente que
se pretenda comparezca a juicio, cuando:

a) No se cumplan las hipótesis previstas en el
primer párrafo del presente artículo;
b) Sea sobreabundante o se trate de absolventes
cuya confesión o declaración verse sobre los
mismos hechos;
c) Cuando los hechos sobre los que se pretenda
que declare, resulten inverosímiles a criterio del
juez, y
d) Su comparecencia resulte innecesaria o su
desahogo pueda causar una dilación indebida del
juicio.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 788.- El juez ordenará se cite a los
absolventes personalmente o por conducto de sus
apoderados, apercibiéndolos de que, si no concurren
el día y hora señalados, se les tendrá por confesos de
las posiciones que se les articulen.
El juez podrá reducir el número de personas de
quienes se pida sean citados a desahogar la prueba
confesional, cuando estime que sus declaraciones
puedan resultar una reiteración inútil sobre los
mismos hechos, o cuando advierta que se causará
una dilación innecesaria del juicio.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019

Artículo 789.- Si la persona citada para responder
preguntas y absolver posiciones, no concurre en la
fecha y hora señalada, se hará efectivo el
apercibimiento a que se refiere el artículo anterior y se
le declarará confesa de las posiciones que se
hubieren articulado y calificado de legales.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 790.- En el desahogo de la prueba
confesional se observarán las normas siguientes:
I. Las preguntas y/o posiciones se formularán en
forma oral en el momento de la audiencia
mediante interrogatorio abierto, sin presentación
de pliegos; deberán referirse a los hechos
controvertidos en términos claros y precisos, que
puedan ser entendidas sin dificultad, y cuyo fin
sea esclarecer la verdad de los hechos;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. El juez, de oficio o a petición de parte, podrá
desechar las preguntas que no cumplan con
dichos requisitos, justificando su decisión;
también podrá formular a los absolventes las
preguntas que estime pertinentes, así como
ordenarles que precisen o aclaren sus
respuestas;
Fe de erratas a la fracción DOF 30-01-1980. Reformada
DOF 01-05-2019
III. El declarante bajo protesta de decir verdad,
responderá por sí mismo, sin ser asistido por

persona alguna. No podrá valerse de borrador de
respuestas, pero se le permitirá que consulte
notas o apuntes, si el juez resuelve que son
necesarios para auxiliar su memoria;
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
IV.Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
V. Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
VI.El declarante contestará las posiciones o
preguntas que se le formulen, pudiendo agregar
las explicaciones que juzgue convenientes o las
que le pida el Tribunal;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
VII.Si el declarante se niega a responder o sus
respuestas son evasivas, el Tribunal de oficio o a
instancia de parte, lo apercibirá en el acto de
tenerlo por confeso de los hechos que se le
atribuyen si persiste en ello.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 790 Bis.- Si fueren varios los declarantes,
las diligencias se practicarán evitando que los que
declaren primero se comuniquen con los que lo hagan
después; éstos últimos permanecerán en una sala
distinta a aquélla en donde se desarrolle la audiencia,
por lo que serán llamados a declarar en el orden

establecido. Esta disposición no aplica para el actor ni
el demandado.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 791.- Si la persona que deba absolver
posiciones y responder preguntas tiene su residencia
fuera del lugar donde se encuentre el Tribunal, éste
librará exhorto para que cite al declarante y provea lo
necesario para que comparezca ante éste por
conducto del Tribunal exhortado el día y hora
señalados para tal efecto; dicha prueba se rendirá vía
remota a través de videoconferencia, en la que el
tribunal exhortante conducirá el desahogo de la
confesional.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 792.- Se tendrán por confesión expresa y
espontánea, las afirmaciones contenidas en las
posiciones que formule el articulante.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 793.- Cuando el declarante para hechos
propios ya no labore para la empresa o
establecimiento, previa comprobación del hecho, el
oferente de la prueba será requerido para que
proporcione el domicilio donde deba ser citado. En
caso de que el oferente ignore el domicilio, lo hará del
conocimiento del Tribunal antes de la fecha señalada
para la celebración de la audiencia de Juicio en que
se desahogue la prueba; el Tribunal podrá solicitar a
la empresa que proporcione el último domicilio que
tenga registrado de dicha persona. En el supuesto de

que la persona a que se refiere este artículo haya
dejado de prestar sus servicios a la empresa por un
término mayor de tres meses, la prueba cambiará su
naturaleza a testimonial.
Si la persona citada no concurre el día y hora
señalados, el juez valorará la pertinencia de la prueba
en relación con los hechos controvertidos, pudiendo
desecharla en caso de considerar que resulta
irrelevante para esclarecerlos o la dificultad de su
desahogo sea motivo del retraso injustificado del
procedimiento.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 794.- Se tendrán por confesión expresa y
espontánea de las partes, sin necesidad de ser
ofrecida como prueba, las manifestaciones contenidas
en las constancias y las actuaciones del juicio.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Sección Tercera
De las documentales
Sección adicionada DOF 04-01-1980
Artículo 795.- Son documentos públicos aquellos
cuya formulación está encomendada por la Ley a un
funcionario investido de fe pública, o a aquellos
servidores públicos que los expidan en ejercicio de
sus funciones.

Los documentos públicos expedidos por las
autoridades de la Federación, de los estados, de la
Ciudad de México o de los municipios y alcaldías, así
como de los organismos públicos autónomos harán fe
en el juicio sin necesidad de legalización.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 796.- Son documentos privados los que no
reúnen las condiciones previstas por el artículo
anterior.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 797.- Los originales de los documentos
privados se presentarán por la parte oferente que los
tenga en su poder; si éstos se objetan en cuanto a
contenido y firma se dejarán en autos hasta su
perfeccionamiento; en caso de no ser objetados, la
oferente podrá solicitar la devolución del original,
previa copia certificada en autos.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 798.- Si el documento privado consiste en
copia simple o fotostática se podrá solicitar, en caso
de ser objetado, la compulsa o cotejo con el original;
para este efecto, la parte oferente deberá justificar los
motivos o el impedimento para no presentarlo en
juicio y precisar el lugar donde el documento original
se encuentre. En este caso el juez requerirá al
tenedor del mismo su presentación en la audiencia de
juicio, de no ser posible ello por disposición legal o
impedimento material, podrá comisionar al actuario o
secretario para que lo lleve a cabo; a fin de desahogar

este medio de perfeccionamiento la diligencia se
efectuará, en lo conducente, conforme a lo señalado
en los artículos 827 y 829 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 799.- Si el documento original sobre el que
deba practicarse el cotejo o compulsa se encuentra
en poder de un tercero, éste estará obligado a
exhibirlo.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 800.- Cuando un documento que provenga
de tercero ajeno al juicio, resulta impugnado, deberá
ser ratificado en su contenido y firma por el suscriptor,
para lo cual deberá ser citado en los términos de la
fracción VII del artículo 742 de esta Ley.
La contraparte podrá formular las preguntas en
relación a la idoneidad del ratificante así como sobre
los elementos circunstanciales de los hechos
contenidos en el documento y los de su elaboración,
para lo cual se observarán las reglas establecidas en
el artículo 815 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 801.- Los interesados presentarán los
originales de los documentos privados y, cuando
formen parte de un libro, expediente o legajo,
exhibirán copia para que se compulse la parte que
señalen, indicando el lugar en donde éstos se
encuentren, debiendo justificar la circunstancia por la

cual no puede exhibirlos en el Tribunal; en este caso
el juez podrá comisionar a un actuario o secretario
para que de fe de los extremos de la prueba,
observando en lo conducente lo establecido en los
artículos 827 y 829 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 802.- Se reputa autor de un documento
privado al que lo suscribe.
Se entiende por suscripción de un escrito la
colocación al pie o al margen del mismo de la firma
autógrafa de su autor o de su huella digital, como
expresión de la voluntad de hacerlo suyo.
Párrafo reformado DOF 30-11-2012
La suscripción hace plena fe de la formulación del
documento por cuenta del suscriptor cuando sea
ratificado en su contenido y firma o huella digital;
excepto en los casos en que el contenido no se
repute proveniente del autor, circunstancia que
deberá justificarse con prueba idónea y del señalado
en el artículo 33 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 803.- Cada parte exhibirá los documentos u
objetos que ofrezca como prueba para que obren en
autos. Si se trata de informes, o copias, que deba
expedir alguna autoridad, el Tribunal deberá
solicitarlos directamente, asegurándose de recabarlos
antes de la audiencia de juicio.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019

Artículo 804.- El patrón tiene obligación de
conservar y exhibir en juicio los documentos que a
continuación se precisan:
I. Contratos individuales de trabajo que se celebren,
cuando no exista contrato colectivo o contrato Ley
aplicable;
II. Listas de raya o nómina de personal, cuando se
lleven en el centro de trabajo; o recibos de pagos
de salarios;
III. Controles de asistencia, cuando se lleven en el
centro de trabajo;
IV. Comprobantes de pago de participación de
utilidades, de vacaciones y de aguinaldos, así
como las primas a que se refiere esta Ley, y
pagos, aportaciones y cuotas de seguridad social;
y
Fracción reformada DOF 30-11-2012
V. Los demás que señalen las leyes.
Los documentos señalados en la fracción I deberán
conservarse mientras dure la relación laboral y hasta
un año después; los señalados en las fracciones II, III
y IV, durante el último año y un año después de que
se extinga la relación laboral; y los mencionados en la
fracción V, conforme lo señalen las Leyes que los
rijan.

Párrafo reformado DOF 30-11-2012
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 805.- El incumplimiento a lo dispuesto por
el artículo anterior, establecerá la presunción de ser
ciertos los hechos que el actor exprese en su
demanda, en relación con tales documentos, salvo la
prueba en contrario.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 806.- Siempre que uno de los litigantes
pida copia o testimonio de un documento, pieza o
expediente que obre en las oficinas públicas, la parte
contraria tendrá derecho de que, a su costa, se
adicione con lo que crea conducente del mismo
documento, pieza o expediente.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 807.- Los documentos existentes en el
lugar donde se promueva el juicio, que se encuentren
en poder de la contraparte, autoridades o terceros,
serán objeto de cotejo o compulsa, a solicitud de la
oferente, por conducto del actuario.
Los documentos existentes en lugar distinto del de la
residencia del Tribunal, que se encuentren en
cualquiera de los supuestos mencionados en el
párrafo anterior, se cotejarán o compulsarán a
solicitud del oferente, mediante exhorto dirigido a la
autoridad que corresponda.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019

Para que proceda la compulsa o cotejo, deberá
exhibirse en la audiencia de ofrecimiento de pruebas,
copia del documento que por este medio deba ser
perfeccionado.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 808. Para que hagan fe en la República, los
documentos procedentes del extranjero deberán
presentarse debidamente legalizados por las
autoridades diplomáticas o consulares, en los
términos que establezcan las Leyes relativas o los
tratados internacionales.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012
Artículo 809.- Los documentos que se presenten en
idioma extranjero deberán acompañarse de su
traducción; el tribunal de oficio nombrará
inmediatamente traductor oficial, el cual presentará y
ratificará, bajo protesta de decir verdad, la traducción
que haga dentro del término de cinco días; el juez
deberá tomar las medidas necesarias para que dicha
traducción esté lista antes de la audiencia de juicio.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 810.- Las copias hacen presumir la
existencia de los originales, conforme a las reglas
procedentes; pero si se pone en duda su exactitud,
deberá ordenarse su cotejo con los originales de que
se tomaron, siempre y cuando así se haya ofrecido.
Artículo reformado DOF 04-01-1980

Artículo 811.- Si se objeta la autenticidad de algún
documento en cuanto a contenido, firma o huella
digital; las partes podrán ofrecer pruebas con
respecto a las objeciones, las que se recibirán, si
fueren procedentes, en la audiencia de desahogo de
pruebas a que se refiere el artículo 884 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 812.- Cuando los documentos públicos
contengan declaraciones o manifestaciones hechas
por particulares, sólo prueban que las mismas fueron
hechas ante la autoridad que expidió el documento.
Las declaraciones o manifestaciones de que se trate
prueban contra quienes las hicieron o asistieron al
acto en que fueron hechas, y se manifestaron
conformes con ellas.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Sección Cuarta
De la Testimonial
Sección adicionada DOF 04-01-1980
Artículo 813.- Todos los que tengan conocimiento
de los hechos que las partes deben probar, están
obligados a declarar como testigos.
La parte que ofrezca prueba testimonial deberá
cumplir con los requisitos siguientes:

I. Sólo podrán ofrecerse un máximo de tres testigos
por cada hecho controvertido que se pretenda
probar;
II. Indicará los nombres y domicilios de los testigos;
cuando exista impedimento para presentar
directamente a los testigos, deberá solicitarse al
Tribunal que los cite, señalando la causa o motivo
justificados que se lo impidan, en cuyo caso
deberá proporcionar su domicilio y, de resultar
éstos incorrectos, quedará a cargo del oferente
su presentación;
III. Si el testigo radica fuera del lugar de residencia
del Tribunal, el oferente deberá al ofrecer la
prueba, acompañar interrogatorio por escrito, al
tenor del cual deberá ser examinado el testigo y
exhibir copias para cada una de las partes, de no
hacerlo, se declarará desierta. Las copias del
interrogatorio, se pondrán a disposición de las
demás partes, para que dentro del término de tres
días presenten su pliego de repreguntas en sobre
cerrado.
El Tribunal, librará exhorto, acompañando, en
sobre cerrado y sellado, los interrogatorios en su
caso previamente calificados; del que deberá
sacarse una copia que se guardará en el secreto
del Tribunal, para que sea desahogado por el
Tribunal exhortado.

No obstante, lo anterior de no existir impedimento
técnico o material, el tribunal podrá ordenar que
el desahogo de la prueba se rinda vía remota, a
través de videoconferencia, cuando sea posible,
para lo cual el tribunal exhortado deberá
asegurarse de que el testigo se encuentre en la
sala de audiencias que disponga para llevar a
cabo dicha prueba;
IV. Cuando el testigo sea servidor público, desde el
nivel de Dirección o similar, rendirá su
declaración por medio de oficio en vía de informe,
observándose lo dispuesto en este artículo en lo
que sea aplicable.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 814.- El Tribunal, en el caso de la fracción
II del artículo anterior, ordenará que se cite al testigo
para que rinda su declaración en la hora y día que al
efecto se señale, con el apercibimiento de ser
presentado por medio de la fuerza pública.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 815.- En el desahogo de la prueba
testimonial se observarán las normas siguientes:
I. El oferente de la prueba presentará directamente
a sus testigos, salvo lo dispuesto en el artículo
813, y el Tribunal procederá a recibir su
testimonio;

Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. Previo al inicio de la comparecencia, el Tribunal
deberá requerir a la persona que comparezca a
desahogar la prueba correspondiente para que se
identifique con cualquier documento oficial; y, si
no lo hiciere en el momento de la audiencia, se
dejará sin efectos la declaración correspondiente.
Podrá dispensarse lo anterior sí las partes
reconocen al testigo; se harán constar el nombre,
edad, domicilio, ocupación, puesto y lugar en que
trabaja, si guarda parentesco por consanguinidad
o afinidad de alguna de las partes o sus
representantes, si es dependiente o empleado del
que lo presente, si tiene con él sociedad o alguna
otra relación, si tiene interés directo o indirecto en
el procedimiento, si es amigo de alguna de las
partes y a continuación se procederá a tomar su
declaración;
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
III. Los testigos serán examinados por separado, en
el orden en que fueran ofrecidos. Los
interrogatorios se formularán oralmente, salvo lo
dispuesto en las fracciones III y IV del artículo
813 de esta Ley;
IV. El Tribunal tomará al testigo la protesta de
conducirse con verdad y lo advertirá de las penas
en que incurren los testigos falsos;
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019

V. Las partes formularán las preguntas en forma
verbal y directamente y que no se hayan hecho
con anterioridad al mismo testigo, o lleven
implícita la contestación.
No se permitirán preguntas ambiguas, indicativas,
ni referirse a hechos y circunstancias ajenas al
objeto de la prueba o que pretendan coaccionar a
los testigos.
Las preguntas podrán ser objetadas por la
contraparte antes de que el testigo emita su
respuesta, para lo cual el juez procederá a
calificar la procedencia o desechamiento de la
pregunta, fundando su determinación.
Si a juicio del juez hubiere puntos no
suficientemente esclarecidos, podrá ordenar al
testigo que lo aclare;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
VI. Primero interrogará el oferente de la prueba y
posteriormente las demás partes. El Tribunal,
cuando lo estime pertinente, examinará
directamente al testigo;
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
VII. Las preguntas y las respuestas se harán constar
en autos a través de medios gráficos,
documentales, de audio o audiovisuales. Para
ello el tribunal implementará los sistemas que
considere necesarios para dejar constancia del

desarrollo de la audiencia, privilegiando los
principios de inmediatez, concentración y
celeridad procesal. En ningún caso se permitirá el
dictado de las preguntas y respuestas;
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
VIII. Los testigos están obligados a dar la razón de
su dicho, y el Tribunal deberá solicitarla, respecto
de las respuestas que no la lleven ya en sí;
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
IX. ........................................... Se deroga.
Fracción reformada DOF 30-11-2012. Derogada DOF 0105-2019
X. Se deroga.
Fracción adicionada DOF 30-11-2012. Derogada DOF 0105-2019
XI. El desahogo de esta prueba es indivisible, salvo
que alguno de los testigos radique fuera del lugar
de residencia del Tribunal y que la prueba tenga
que desahogarse por exhorto, en cuyo caso el
juzgador adoptará las medidas pertinentes para
que los otros testigos no tengan conocimiento
previo de las declaraciones desahogadas;
Fracción adicionada DOF 30-11-2012. Reformada DOF
01-05-2019
XII. Durante el interrogatorio y contrainterrogatorio,
para superar o evidenciar contradicciones, o
solicitar las aclaraciones pertinentes, las partes o

sus apoderados podrán poner a la vista del
testigo documentos elaborados por éste o en los
que hubiere participado, así como pedirle que lea
parte de los mismos, cuando sea necesario para
apoyar su memoria. Solo podrán ponerse a la
vista documentos que formen parte de los autos,
y
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
XIII. En su oportunidad, las partes podrán manifestar
lo que a su interés convenga respecto de las
circunstancias personales de los testigos y de la
veracidad de sus manifestaciones, conforme lo
establece el artículo 818 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Si el testigo lo solicita, se le extenderá una
constancia de que asistió a la diligencia.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 816.- Si el testigo no habla el idioma
español, rendirá su declaración por medio de
intérprete, que será nombrado por el Tribunal, el que
protestará su fiel desempeño. Cuando el oferente lo
pidiere, además de asentarse su declaración en
español, deberá escribirse en su propio idioma, por él
o por el intérprete.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019

Artículo 817.- El Tribunal, al girar el exhorto para
desahogar la prueba testimonial, acompañará los
interrogatorios con las preguntas y las repreguntas
calificadas, a cuyo tenor deberá desahogarse la
prueba, sin que las partes puedan ampliarlos, e
indicará a la autoridad exhortada los nombres de las
personas que tienen facultad para intervenir en la
diligencia.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 818.- Las objeciones a los testigos se
formularán oralmente al concluir el desahogo de la
prueba para su apreciación por el Tribunal.
Cuando se objetare de falso un testigo, el Tribunal
recibirá las pruebas en la audiencia de juicio. Solo se
admitirán las pruebas documentales, las que consten
en medios electrónicos, las presuncionales y las que
se desahoguen por su propia y especial naturaleza.
Desahogadas éstas y después de escuchar a las
partes, se resolverá en la misma audiencia de juicio.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 819.- Al testigo que dejare de concurrir a la
audiencia, no obstante haber sido citado legalmente,
se le hará efectivo el apercibimiento decretado, y el
Tribunal dictará las medidas necesarias para que
comparezca a rendir su declaración, el día y hora
señalados.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019

Artículo 820.- Un solo testigo podrá formar
convicción, si en el mismo concurren circunstancias
que sean garantía de veracidad que lo hagan
insospechable de falsear los hechos sobre los que
declara, si:
I. Fue el único que se percató de los hechos;
II. La declaración no se encuentre en oposición con
otras pruebas que obren en autos; y
III. Concurran en el testigo circunstancias que sean
garantía de veracidad.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Sección Quinta
De la Pericial
Sección adicionada DOF 04-01-1980
Artículo 821.- La prueba pericial sólo será admisible
cuando para acreditar un hecho controvertido se
requieran conocimientos en la ciencia, arte, profesión,
técnica, oficio, o industria de que se trate, y en
general cuando se trate de materias que por su
naturaleza no sean conocidas por el Tribunal.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 822.- Los peritos deben acreditar que
tienen conocimientos en la materia sobre la que deba
versar su dictamen; si la profesión o el arte estuvieren
legalmente reglamentados, los peritos deben acreditar
estar autorizados conforme a la Ley.

Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 823.- La prueba pericial deberá ofrecerse
indicando la materia sobre la que deba versar,
exhibiendo el cuestionario respectivo, con copia para
cada una de las partes. La omisión del cuestionario
dará lugar a que el Tribunal no admita la prueba.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 824.- Al admitir la prueba pericial, el
Tribunal designará al perito o peritos oficiales que
estime necesarios, sin perjuicio de que las partes
puedan acompañarse de un asesor que los auxilie
durante el desahogo de dicha prueba.
La parte trabajadora podrá solicitar a la Defensoría
Pública o a la Procuraduría del Trabajo que le asigne
un asesor para que le auxilie en el desahogo de la
prueba pericial.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 824 Bis.- Si el perito se encuentra fuera de
la jurisdicción del Tribunal, la prueba a su cargo podrá
desahogarse mediante los medios electrónicos o
tecnológicos de que se disponga; en estos casos, el
Tribunal se asegurará que el Perito se identifique
plenamente y que acepte y proteste su cargo ante el
tribunal exhortado, cuando no lo haya hecho
previamente ante el propio Tribunal del juicio.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019

Artículo 825.- En el desahogo de la prueba pericial
se observarán las disposiciones siguientes:
I. Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
II. El o los peritos, una vez que acepten y protesten
su cargo con arreglo a la Ley y hacerse
sabedores de las penas en que incurren los
falsos declarantes, proporcionarán su nombre,
edad, ocupación y lugar en que atienden su
práctica o prestan sus servicios. Deberán
asimismo acreditar que cuentan con los
conocimientos en la materia sobre la que rendirán
su dictamen con el o los documentos respectivos.
Acto seguido deberán rendir su dictamen;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III. El dictamen versará sobre los puntos a que se
refiere el artículo 823 de esta Ley, y
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
IV. Las partes y el juez podrán hacer a los peritos las
preguntas que juzguen convenientes; así como
formular las observaciones sobre las deficiencias
o inconsistencias que a su juicio contenga el
dictamen, o bien los aspectos que sustenten su
idoneidad. Para este efecto será aplicable en lo
conducente lo establecido en el artículo 815 de
esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019

V. Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 826.- El perito que designe el Tribunal debe
excusarse dentro de las cuarenta y ocho horas
siguientes en que se notifique su nombramiento,
siempre que concurra alguna de las causas a que se
refiere el Capítulo Cuarto de este Título.
El Tribunal calificará de plano la excusa y, declarada
procedente, se nombrará nuevo perito.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 826 Bis.- Cuando el dictamen rendido por
un perito sea notoriamente falso, tendencioso o
inexacto, el Tribunal dará vista al Ministerio Público
para que determine si existe la comisión de un delito.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Reformado DOF 0105-2019
Sección Sexta
De la Inspección
Sección adicionada DOF 04-01-1980
Artículo 827.- La parte que ofrezca la inspección
deberá precisar el objeto materia de la misma, los
periodos que abarcará y los objetos y documentos
que deben ser examinados. Al ofrecerse la prueba,
deberá hacerse en sentido afirmativo, fijando los

hechos o cuestiones que se pretenden acreditar con
la misma.
La prueba de inspección se desahogará en el
domicilio del Tribunal, a menos que exista
impedimento legal o material para ello. En este caso,
la parte que tenga bajo su custodia los elementos a
inspeccionar deberá indicar el lugar donde deba
practicarse la inspección y los motivos que le impiden
exhibirlos en el Tribunal; si a juicio de éste se justifica
el impedimento planteado, comisionará al actuario o
secretario para que acudan al lugar señalado y se
proceda a dar fe de los extremos de la prueba.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 828.- Admitida la prueba de inspección por
el Tribunal, señalará día, hora y lugar para su
desahogo; si los documentos y objetos obran en
poder de alguna de las partes, el Tribunal la
apercibirá de que, en caso de no exhibirlos, se
tendrán por ciertos presuntivamente los hechos que
tratan de probarse, siempre que se trate de los
documentos a que se refiere el artículo 804 de esta
Ley. Si los documentos y objetos se encuentran en
poder de personas ajenas a la controversia, se
aplicarán los medios de apremio que procedan.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 829.- En el desahogo de la prueba de
inspección se observarán las reglas siguientes:

I. Sólo para el caso en que deba desahogarse la
inspección fuera del local del Tribunal, éste
ordenará su práctica previo a la audiencia de
Juicio, bajo las siguientes reglas:
a) Las partes y sus apoderados podrán concurrir a
la diligencia de inspección y formular las
objeciones u observaciones que estimen
pertinentes;
b) El juez o el funcionario actuante requerirá se le
pongan a la vista los documentos y objetos que
deben inspeccionarse, y
c) De
la
diligencia
se
levantará
acta
circunstanciada, que firmarán los que en ella
intervengan, la cual se agregará al expediente,
previa razón en autos; a la misma podrán
anexarse los elementos que se estimen
pertinentes para robustecer los medios de
convicción del desahogo de la diligencia.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. En los demás casos, la prueba de inspección se
rendirá ante la presencia del juez y en el local del
Tribunal en la audiencia de juicio, conforme a las
siguientes reglas:
a) El juez requerirá se le pongan a la vista los
documentos
y
objetos
que
deben
inspeccionarse, y

b) Las partes podrán formular las objeciones u
observaciones que estimen pertinentes.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III. Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
IV.Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Sección Séptima
De la Presuncional
Sección adicionada DOF 04-01-1980
Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la
Ley o el Tribunal deducen de un hecho conocido para
averiguar la verdad de otro desconocido. El Tribunal
deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del
derecho del trabajo señalados en los artículos 2o. y
3o. de esta Ley.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 831.- Hay presunción legal cuando la Ley la
establece expresamente o cuando se deriven de la
aplicación de alguno de los principios que rigen el
derecho del trabajo; hay presunción humana cuando
de un hecho debidamente probado se deduce otro
que es consecuencia de aquél.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019

Artículo 832.- El que tiene a su favor una
presunción legal, sólo está obligado a probar el hecho
en que la funda.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 833.- Las presunciones legales y humanas,
admiten prueba en contrario.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 834.- Las partes al ofrecer la prueba
presuncional, indicarán en qué consiste y lo que se
acredita con ella.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Sección Octava
De la Instrumental
Sección adicionada DOF 04-01-1980
Artículo 835.- La instrumental es el conjunto de
actuaciones y elementos que obren en el expediente
y los anexos formados con motivo del juicio.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 836.- El Tribunal estará obligado a tomar
en cuenta las actuaciones y elementos que obren en
el expediente y los anexos formados con motivo del
juicio.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Sección Novena
De los Elementos Aportados por los Avances de
la Ciencia.

Sección adicionada DOF 30-11-2012
Artículo 836-A.- En el caso de que las partes
ofrezcan como prueba, las señaladas en la fracción
VIII del artículo 776, el oferente deberá proporcionar
al Tribunal los instrumentos, aparatos o elementos
necesarios para que pueda apreciarse el contenido de
los registros y reproducirse los sonidos e imágenes,
por el tiempo indispensable para su desahogo.
En caso de que el oferente justifique debidamente
su impedimento para proporcionar dichos elementos,
el Tribunal lo proveerá.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 836-B. Para el desahogo o valoración de
los medios de prueba referidos en esta Sección, se
entenderá por:
a) Autoridad Certificadora: a las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal y
a los prestadores de servicios de certificación
que, conforme a las disposiciones jurídicas,
tengan reconocida esta calidad y cuenten con la
infraestructura tecnológica para la emisión,
administración y registro de certificados digitales,
así
como
para
proporcionar
servicios
relacionados con los mismos;
b) Clave de acceso: al conjunto único de caracteres
alfanuméricos que un usuario emplea para

acceder a un servicio, sistema o programa y que
puede estar asociado a un medio físico,
magnético o biométrico;
c) Certificado Digital: a la constancia digital emitida
por una Autoridad Certificadora que garantiza la
autenticidad de los datos de identidad del titular
del certificado;
d) Contraseña: al conjunto único de caracteres
secretos que permite validar la identificación de la
persona a la que se le asignó una Clave de
Acceso para ingresar a un servicio, sistema o
programa;
e) Clave privada: el conjunto de caracteres que
genera el titular del certificado digital de manera
exclusiva y secreta para crear su firma electrónica
avanzada;
f) Clave pública: los datos contenidos en un
certificado digital que permiten la identificación
del firmante y la verificación de la autenticidad de
su firma electrónica avanzada;
g) Destinatario: la persona designada por el emisor
para recibir el mensaje de datos;
h) Documento Digital: la información que sólo puede
ser generada, consultada, modificada y
procesada por medios electrónicos, y enviada a
través de un mensaje de datos;

i) Emisor: a la persona que envía un documento
digital o un mensaje de datos;
j) Firma electrónica: Conjunto de datos que en
forma electrónica son vinculados o asociados a
un mensaje de datos por cualquier tecnología y
que son utilizados para identificar al firmante en
relación con el mensaje de datos para indicar que
aprueba la información contenida en el mensaje
de datos;
k) Firma Electrónica Avanzada: al conjunto de
caracteres que permite la identificación del
firmante en los documentos electrónicos o en los
mensajes de datos, como resultado de utilizar su
certificado digital y clave privada y que produce
los mismos efectos jurídicos que la firma
autógrafa;
l) Firmante: a toda persona que utiliza su firma
electrónica o firma electrónica avanzada para
suscribir documentos digitales y, en su caso,
mensajes de datos;
m) Medios de Comunicación Electrónica: a los
dispositivos tecnológicos para efectuar la
transmisión y recepción de mensajes de datos y
documentos digitales;
n) Medios
Electrónicos:
a
los
dispositivos
tecnológicos para el procesamiento, impresión,

despliegue,
almacenamiento,
reproducción,
recuperación, extracción y conservación de la
información;
ñ) Mensaje de Datos: al intercambio de información
entre un emisor y un receptor a través de medios
de comunicación electrónica;
o) Número de identificación personal (NIP): la
contraseña que se utiliza en los servicios,
sistemas o programas, para obtener acceso, o
identificarse; y
p) Sistema de información: conjunto de elementos
tecnológicos para generar, enviar, recibir,
almacenar o procesar información.
q) CFDI: Comprobante Fiscal Digital por Internet o
documento equivalente en términos de las
disposiciones fiscales aplicables.
Inciso adicionado DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 836-C. La parte que ofrezca algún
documento digital o cualquier medio electrónico,
deberá cumplir con lo siguiente:
I. Presentar una impresión o copia del documento
digital; y

II. Acompañar los datos mínimos para la localización
del documento digital, en el medio electrónico en
que aquél se encuentre.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 836-D. En el desahogo de la prueba de
medios electrónicos, se observarán las normas
siguientes:
I. El Tribunal designará el o los peritos oficiales que
se requieran, a fin de determinar si la información
contenida en el documento digital se encuentra
íntegra e inalterada, tal y como fue generada
desde el primer momento, ubicándola en tiempo y
espacio entre el emisor y destinatario.
El Tribunal podrá comisionar al actuario para que
asociado del o los peritos designados, dé fe del
lugar, fecha y hora en que se ponga a disposición
de éstos el medio en el cual se contenga el
documento digital.
Tratándose de recibos electrónicos de pago el
Tribunal designará a un fedatario para que
consulte la liga o ligas proporcionadas por el
oferente de la prueba, en donde se encuentran
los Comprobantes Fiscales Digitales por Internet
o CFDI, compulse su contenido, y en el caso de
coincidir, se tendrán por perfeccionados, salvo
prueba en contrario.
Fracción reformada DOF 01-05-2019

II. Si el documento digital o medio electrónico, se
encuentra en poder del oferente, éste deberá
poner a disposición del o los peritos designados,
los medios necesarios para emitir su dictamen,
apercibido que de no hacerlo se decretará
desierta la prueba.
III. Si el documento digital o medio electrónico se
encuentra en poder de la contraparte, se deberá
poner igualmente a disposición del o los peritos
designados, con el apercibimiento de que en caso
de no hacerlo, se establecerá la presunción de
ser ciertos los hechos que el oferente exprese, en
relación con el documento digital.
IV. Si el documento digital o medio electrónico se
encuentra en poder de un tercero, éste tiene la
obligación de ponerlo a disposición del Tribunal,
bajo los apercibimientos establecidos en el
artículo 731 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Para los efectos de este artículo, se estará a lo
dispuesto en la Sección Quinta del presente
Capítulo, relativo a la prueba pericial.
V. Las partes y los miembros del Tribunal podrán
hacer al o a los peritos designados las preguntas
que juzguen convenientes.
Fracción reformada DOF 01-05-2019

Para el desahogo de la prueba a que se refiere este
artículo, el Tribunal en todo momento podrá asistirse
de elementos humanos y tecnológicos necesarios
para mejor proveer.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
CAPITULO XIII
De las Resoluciones Laborales
Capítulo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 837.- Las resoluciones de los tribunales
laborales son:
I. Acuerdos:
si
se
refieren
a
simples
determinaciones de trámite o cuando decidan
cualquier cuestión dentro del negocio;
II. Autos incidentales o resoluciones interlocutorias:
cuando resuelvan dentro o fuera de juicio un
incidente; y
III. Sentencias: cuando decidan sobre el fondo del
conflicto.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 838.- El Tribunal dictará sus resoluciones
en el acto en que concluya la diligencia respectiva o
dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a
aquellas en la que reciba promociones por escrito,
salvo disposición en contrario de esta Ley.

Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 839.- Las resoluciones que así lo ameriten
de los Tribunales deberán ser firmadas por el juez o
por el secretario instructor, según corresponda, el día
en que se emitan.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 840.- La sentencia contendrá:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. Lugar, fecha y Tribunal que lo pronuncie;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. Nombres y domicilios de las partes y de sus
representantes;
III. Extracto de la demanda y su contestación; réplica
y contrarréplica y, en su caso, de la reconvención
y contestación a la misma, que deberá contener
con claridad y concisión las peticiones de las
partes y los hechos controvertidos;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
IV. Enumeración de las pruebas admitidas y
desahogadas y su apreciación en conciencia,
señalando los hechos que deban considerarse
probados;
Fracción reformada DOF 30-11-2012
V. Extracto de los alegatos;

VI. Las razones legales o de equidad, la
jurisprudencia y doctrina que les sirva de
fundamento; y
Fracción reformada DOF 30-11-2012
VII. ...................... Los puntos resolutivos.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad
sabida y buena fe guardada, y apreciando los hechos
en conciencia, sin necesidad de sujetarse a reglas o
formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar
pormenorizadamente las rendidas, haciendo la
valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras,
precisas y congruentes con la demanda, contestación,
y demás pretensiones deducidas en el juicio
oportunamente.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 843.- En las sentencias, cuando se trate de
prestaciones económicas, se determinará el salario
que sirva de base a la condena; cuantificándose el
importe de la prestación se señalarán las medidas
con arreglo a las cuales deberá cumplirse con la

resolución. Sólo por excepción, podrá ordenarse que
se abra incidente de liquidación.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 844.- Cuando la condena sea de cantidad
líquida, se establecerán en la propia sentencia, sin
necesidad de incidente, las bases con arreglo a las
cuales deberá cumplimentarse.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 845.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 09-04-2012.
Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 846.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 847.- Una vez notificada la sentencia,
cualquiera de las partes, dentro del término de tres
días, podrá solicitar al Tribunal la aclaración de la
resolución, para corregir errores o precisar algún
punto. El Tribunal dentro del mismo plazo resolverá,
pero por ningún motivo podrá variarse el sentido de la
resolución. El error de mención de fecha, nombre,
denominación o de cálculo podrá aclararse de oficio.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 848.- Los Tribunales no pueden revocar
sus propias resoluciones salvo aquellas que se
combatan a través del Recurso de Reconsideración
que contempla esta Ley.

Las partes pueden exigir la responsabilidad en que
incurran los miembros de los Tribunales.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
CAPITULO XIV
De la Revisión de los Actos de Ejecución
Capítulo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 849.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 850.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012.
Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 851.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 852.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 853.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012.
Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 854.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Derogado DOF
01-05-2019

Artículo 855.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 856.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012.
Derogado DOF 01-05-2019
CAPITULO XV
De las Providencias Cautelares
Capítulo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 857.- El secretario instructor del Tribunal, a
petición de parte, podrá decretar las siguientes
providencias cautelares:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. Prohibición de salir del territorio nacional o de una
población determinada cuando haya temor de
que se ausente u oculte la persona contra quien
se entable o se haya entablado una demanda;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. Embargo precautorio, cuando sea necesario
asegurar los bienes de una persona, empresa o
establecimiento.
Fracción reformada DOF 30-11-2012
III. Requerir al patrón se abstenga de dar de baja de
la institución de seguridad social en la que se
encuentra afiliada la trabajadora embarazada que

haya sido despedida, cuando a juicio del Tribunal
existan indicios suficientes para presumir que fue
separada en razón de su estado; dicha medida se
aplicará siempre y cuando se acompañe a la
demanda certificado médico que acredite el
embarazo, emitido conforme a los requisitos y
formalidades contempladas en la ley, y
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
IV. En los casos que se reclame discriminación en el
empleo, tales como discriminación por embarazo,
u orientación sexual, o por identidad de género,
así como en los casos de trabajo infantil, el
tribunal tomará las providencias necesarias para
evitar que se cancele el goce de derechos
fundamentales, tales como la seguridad social, en
tanto se resuelve el juicio laboral, o bien
decretará las medidas de aseguramiento para las
personas que así lo ameriten. Para tal efecto, los
demandantes deben acreditar la existencia de
indicios que generen al Tribunal la razonable
sospecha, apariencia o presunción de los actos
de discriminación que hagan valer.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 858.- Las providencias cautelares
señaladas en las fracciones I y II del artículo anterior
podrán ser solicitadas al presentar la demanda, o
posteriormente ya sea que se formulen por escrito o
en comparecencia. En el primer caso, se tramitarán
previamente al emplazamiento y en el segundo, por

cuerda separada. En ninguno de los dos casos se
pondrá la solicitud en conocimiento de la persona
contra quien se pida la providencia.
Las providencias cautelares previstas en las
fracciones III y IV del artículo 857 de esta Ley, se
deberán solicitar al presentar la demanda.
Las providencias cautelares podrán ser impugnadas
mediante el recurso de reconsideración; éste se
interpondrá por escrito dentro de los tres días
siguientes en que se tenga conocimiento del acto que
se impugna, en el que se expresarán los agravios que
le cause la providencia impugnada; dándole vista a la
contraparte por el término de tres días para que
manifieste lo que a su derecho convenga.
Una vez transcurrido el término de vista, el recurso
se resolverá de plano por el juez del conocimiento en
la audiencia preliminar.
En el supuesto que la providencia cautelar sea
decretada con posterioridad a la audiencia preliminar,
y se interponga el recurso de reconsideración,
agotada la vista a la contraparte, el Tribunal resolverá
de plano.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 859.- El arraigo se decretará de plano y su
efecto consistirá en prevenir al demandado que no se
ausente del lugar de su residencia, sin dejar

representante legítimo, suficientemente instruido y
expensado.
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 860.- La persona que quebrante el arraigo
decretado, será responsable del delito de
desobediencia a un mandato de autoridad. Para este
efecto, el Tribunal hará la denuncia respectiva ante el
Ministerio Público respectivo.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 861. Para decretar un embargo precautorio,
se observarán las normas siguientes:
Párrafo reformado DOF 30-11-2012
I. El solicitante determinará el monto de lo
demandado y rendirá las pruebas que juzgue
conveniente para acreditar la necesidad de la
medida;
II. El Tribunal, tomando en consideración las
circunstancias del caso y las pruebas rendidas,
dentro de las veinticuatro horas siguientes a
aquella en que se le solicite, podrá decretar el
embargo precautorio si, a su juicio, es necesaria
la providencia;
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
III. El auto que ordene el embargo determinará el
monto por el cual deba practicarse; y
Fracción reformada DOF 30-11-2012

IV.El Tribunal dictará las medidas a que se sujetará
el embargo, a efecto de que no se suspenda o
dificulte el desarrollo de las actividades de la
empresa o establecimiento.
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
Artículo reformado DOF 04-01-1980
Artículo 862.- En el caso de la fracción II del artículo
anterior, se considerará necesaria la providencia,
cuando el solicitante compruebe que el demandado
tiene diferentes juicios o reclamaciones ante
autoridades judiciales o administrativas promovidos
por terceros en su contra, y que por su cuantía, a
criterio del Tribunal, exista el riesgo de insolvencia.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 863. La providencia se llevará a cabo aún
cuando no esté presente la persona contra quien se
dicte. El propietario de los bienes embargados será
depositario de los mismos, sin necesidad de que
acepte el cargo ni proteste desempeñarlo, con las
responsabilidades y atribuciones inherentes al mismo,
observándose las disposiciones de esta Ley en lo que
sean aplicables. En caso de persona moral, el
depositario será el gerente o director general o quien
tenga la representación legal de la misma.
Tratándose de inmuebles, a petición del interesado,
el Tribunal solicitará la inscripción del embargo
precautorio en el Registro Público de la Propiedad.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012

Artículo 864.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Derogado DOF
01-05-2019
CAPITULO XVI
Procedimientos Ante las Juntas de Conciliación
Capítulo adicionado DOF 04-01-1980. Derogado DOF 3011-2012
Artículo 865. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Derogado DOF
30-11-2012
Artículo 866. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Derogado DOF
30-11-2012
Artículo 867. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Derogado DOF
30-11-2012
Artículo 868. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Derogado DOF
30-11-2012
Artículo 869. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Derogado DOF
30-11-2012
CAPITULO XVII
Del procedimiento ordinario

Capítulo adicionado DOF 04-01-1980. Denominación del
Capítulo reformada DOF 01-05-2019
Artículo 870.- Las disposiciones de este capítulo
rigen para el procedimiento ordinario y en lo que
resulte aplicable a los procedimientos especiales.
El procedimiento ordinario aplicará en aquellos
conflictos individuales y colectivos de naturaleza
jurídica que no tengan una tramitación especial en
esta Ley.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 870 Bis.- Las partes no podrán invocar en
ninguna etapa procesal, antecedente alguno
relacionado con la proposición, discusión, aceptación,
rechazo o reconocimiento de hechos y derechos que
se hayan realizado en el procedimiento de
conciliación prejudicial.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 871.- El procedimiento ordinario se iniciará
con la presentación del escrito de demanda ante la
Oficialía de Partes o la Unidad Receptora del Tribunal
competente.
En los actos procesales de la fase escrita del
procedimiento hasta antes de la audiencia preliminar,
el Tribunal podrá auxiliarse para el dictado de los
acuerdos o providencias de un secretario instructor, el
cual podrá dictar los siguientes acuerdos:

a) Admitir o prevenir la demanda y en su caso
subsanarla conforme a las normas del trabajo y lo
establecido en la presente Ley;
b) Ordenar la notificación al demandado;
c) Ordenar las vistas, traslados y notificaciones;
d) Admitir y en su caso proveer respecto de las
pruebas ofrecidas para acreditar las excepciones
dilatorias;
e) Dictar las providencias cautelares, y
f) Las demás que el juez le ordene.
Contra los actos u omisiones del secretario
instructor, procederá el recurso de reconsideración,
que deberá promoverse de forma oral en la audiencia
preliminar el cual será resuelto de plano, oyendo a las
partes por el juez del conocimiento en dicha
audiencia. De resultar fundado el recurso, el juez
modificará en lo que proceda el acto impugnado y
proveerá lo conducente a efecto de subsanar el acto u
omisión recurrido.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 872.- La demanda se formulará por escrito,
acompañando tantas copias de la misma, como
demandados haya. En caso que el demandante sea
el trabajador y faltaren copias, ello no será causa para

prevención, archivo, o desechamiento. El Tribunal
deberá subsanar de oficio dicha falta.
A. La demanda deberá estar firmada y señalar lo
siguiente:
I. El tribunal ante el cual se promueve la
demanda;
II. El nombre y domicilio del actor; éste podrá
solicitar que le sean notificados en el buzón
electrónico que el Tribunal le asigne los
subsecuentes acuerdos y resoluciones,
incluyendo la sentencia que en el caso se
emita;
III. El nombre, denominación o razón social del
demandado, así como su domicilio. Cuando el
trabajador ignore el nombre del patrón o la
denominación
o
razón
social
del
establecimiento en el que labora o laboró,
deberá aportar los datos que establece el
artículo 712 de esta Ley; el trabajador podrá
acompañar a su demanda cualquier dato o
elemento que estime conveniente para facilitar
la localización del domicilio del demandado,
tales como croquis de localización, fotografías
del inmueble o mapa en el que se señale su
ubicación exacta;
IV.Las prestaciones que se reclamen;

V. Los hechos en los que funde sus peticiones;
VI.La relación de pruebas que el actor pretende
se rindan en juicio, expresando el hecho o
hechos que se intentan demostrar con las
mismas, y
VII. En caso de existir un juicio anterior
promovido por el actor contra el mismo patrón,
deberá informarlo en la nueva demanda.
B. A la demanda deberá anexarse lo siguiente:
I. La constancia expedida por el Organismo de
Conciliación que acredite la conclusión del
procedimiento de conciliación prejudicial sin
acuerdo entre las partes, a excepción de los
casos en los que no se requiera dicha
constancia, según lo establezca expresamente
esta Ley;
II. Los documentos que acrediten la personalidad
de su representante conforme al artículo 692,
fracción II, si la demanda se promueve a través
de éste, y
III. Las pruebas de que disponga el actor,
acompañadas de los elementos necesarios
para su desahogo. En caso que no pueda
aportar directamente alguna prueba que tenga
por objeto demostrar los hechos en que funde
su demanda, deberá señalar el lugar en que

puedan obtenerse y las diligencias cuya
práctica solicite con el mismo fin. El
ofrecimiento de las pruebas deberá cumplir
con lo dispuesto en el capítulo XII del Título
Catorce de esta Ley.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019
Artículo 873.- Dentro de las veinticuatro horas
siguientes a la presentación de la demanda, deberá
turnarse al Tribunal correspondiente; si la demanda
se encuentra ajustada a derecho, éste deberá dictar
el acuerdo de admisión respectivo dentro de los tres
días siguientes a que le sea turnada o de que se haya
subsanado ésta en los términos del tercer párrafo del
presente artículo.
Al presentarse la demanda, el Tribunal le asignará al
actor un buzón electrónico, proporcionándole el
nombre de usuario y la clave de acceso
correspondiente, mediante el cual podrá consultar su
expediente y revisar los acuerdos que se dicten en
éste.
Cuando el actor sea el trabajador o sus
beneficiarios, de advertir el Tribunal alguna
irregularidad en el escrito de demanda o se
promueven acciones contradictorias o no se haya
precisado el salario base de la acción, en el acuerdo
le señalará los defectos u omisiones en que haya
incurrido y lo prevendrá para que los subsane dentro
de un término de tres días. Dicho acuerdo deberá
notificarse personalmente al actor.

De no subsanar el actor la demanda en el término
concedido, el Tribunal subsanará las omisiones o
irregularidades basándose en el material probatorio
que el actor acompañe a su demanda y conforme a
las normas del trabajo, una vez hecho lo anterior, el
Tribunal admitirá la demanda.
No se recibirán pruebas adicionales a las ofrecidas
en la demanda, salvo las que se refieran a hechos
relacionados con la réplica, siempre que se trate de
aquéllos que el actor no hubiese tenido conocimiento
al presentar su demanda, así como las que se
ofrezcan para sustentar las objeciones hechas a las
pruebas de las demás partes, o las que se refieran a
la objeción de testigos. Lo anterior sin menoscabo de
que se puedan ofrecer pruebas sobre hechos
supervenientes.
El Tribunal solo podrá admitir la ampliación de
demanda en caso de que en la contestación a la
misma se hagan valer hechos novedosos, de los
cuales el actor no haya tenido conocimiento al
presentar su demanda.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012, 0105-2019
Artículo 873-A.- Dentro de los cinco días siguientes
a su admisión, el Tribunal emplazará a la parte
demandada, entregándole copia cotejada del auto
admisorio y del escrito de demanda, así como de las
pruebas ofrecidas en ésta, para que produzca su

contestación por escrito dentro de los quince días
siguientes, ofrezca pruebas y de ser el caso
reconvenga, apercibiéndole que de no hacerlo en
dicho término se tendrán por admitidas las peticiones
de la parte actora, salvo aquéllas que sean contrarias
a lo dispuesto por la ley, así como por perdido su
derecho a ofrecer pruebas y en su caso a formular
reconvención. Asimismo, deberá apercibirlo que de no
cumplir con lo previsto en el artículo 739 de esta Ley,
las notificaciones personales subsecuentes se le
harán por boletín o por estrados, y en su caso por
buzón electrónico, conforme a lo establecido en esta
Ley.
A toda contestación de demanda deberá anexarse el
documento con el que se acredite la personalidad de
quien comparezca en representación del demandado.
El escrito de contestación de demanda deberá
contener una exposición clara y circunstanciada de
los hechos, los fundamentos de derecho en los que
se sustenta, las excepciones y defensas que el
demandado tuviere a su favor, debiendo referirse a
todos y cada uno de los hechos aducidos en la
demanda, afirmándolos o negándolos, y expresando
los que ignore cuando no sean propios, agregando las
manifestaciones que estime convenientes y, en su
caso, objetar las pruebas ofrecidas por la parte
actora, apercibido que en caso de no hacerlo se le
tendrá por perdido el derecho de objetar las pruebas
de su contraparte.

El silencio y las evasivas harán que se tengan por
admitidos aquellos hechos sobre los que no se
suscite controversia, sin que sea admisible prueba en
contrario. La negación pura y simple del derecho,
implica la confesión de los hechos. La confesión de
éstos no entraña la aceptación del derecho. En caso
que el demandado niegue la relación de trabajo podrá
negar los hechos en forma genérica, sin estar
obligado a referirse a cada uno de ellos.
Todas las excepciones procesales que tenga el
demandado deberá hacerlas valer al contestar la
demanda, y en ningún caso suspenderán el
procedimiento; de oponerse éstas, sólo se admitirán
como pruebas la documental y pericial, salvo en el
caso de la litispendencia y conexidad, de las que se
podrá ofrecer también la prueba de inspección de los
autos.
La excepción de incompetencia no exime al
demandado de contestar la demanda; si no lo hace y
el Tribunal se declara competente, se tendrán por
admitidas las peticiones de la actora, salvo aquellas
que sean contrarias a lo dispuesto por la ley.
Las mismas consecuencias correrán a cargo del
demandado si éste no da contestación a la demanda
o la formula fuera del plazo concedido para hacerlo,
sin perjuicio de que hasta antes de la audiencia
preliminar pueda ofrecer pruebas en contrario para
demostrar que el actor no era trabajador o patrón, que

no existió el despido o que no son ciertos los hechos
afirmados por la parte actora.
La parte demandada deberá ofrecer sus pruebas en
el escrito de contestación a la demanda,
acompañando las copias respectivas para que se
corra traslado con ellas a la parte actora. No se
recibirán pruebas adicionales a menos que se refieran
a hechos relacionados con la contrarréplica, siempre
que se trate de aquellos que el demandado no
hubiese tenido conocimiento al contestar la demanda,
así como las que se ofrezcan para sustentar las
objeciones hechas a las pruebas de las demás partes,
o las que se refieran a la objeción de testigos. Lo
anterior sin menoscabo de que se puedan ofrecer
pruebas sobre hechos supervenientes.
Las pruebas deberán acompañarse de todos los
elementos necesarios para su desahogo, para lo cual
se estará a lo dispuesto en el capítulo XII del Título
Catorce de esta Ley.
En caso de que el demandado se allane a la
demanda el Tribunal citará a las partes a la audiencia
de juicio, que tendrá verificativo en un plazo no mayor
de diez días, en la que se dictará la sentencia
respectiva.
Presentada que sea la contestación de demanda, el
Tribunal le asignará al demandado un buzón
electrónico, proporcionándole el nombre de usuario y
la clave de acceso correspondiente, mediante el cual

podrá consultar su expediente y revisar los acuerdos
que emita el órgano jurisdiccional.
Si el Tribunal admite la reconvención, deberá
emplazar a la parte actora corriéndole traslado con
ésta y con las pruebas que ofrezca la actora
reconvencionista, para que dentro del término de
quince días siguientes a su emplazamiento conteste
lo que a su derecho e interés corresponda y ofrezca
pruebas, y en su caso objete las de la contraria. De
no dar contestación a la reconvención la parte
trabajadora, se le tendrá por contestada negando los
hechos aducidos en la reconvención y por perdido el
derecho para ofrecer pruebas. La reconvención
seguirá las mismas reglas establecidas para la
demanda.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 873-B.- El Tribunal correrá traslado a la
actora con la copia de la contestación a la demanda y
sus anexos para que en un plazo de ocho días objete
las pruebas de su contraparte, formule su réplica y en
su caso ofrezca pruebas en relación a dichas
objeciones y réplica, acompañando copia de traslado
para cada parte; en caso de que se ofrezcan pruebas,
la actora deberá acompañar también copia de las
mismas.
En caso de que el patrón realice el ofrecimiento del
trabajo, el trabajador deberá pronunciarse al respecto
al formular su réplica.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019

Artículo 873-C.- Con el escrito de réplica y sus
anexos, el Tribunal correrá traslado a la parte
demandada, otorgándole un plazo de cinco días para
que formule su contrarréplica por escrito y, en su
caso, objete las pruebas que se hayan ofrecido con
éste. El demandado al presentar su contrarréplica
deberá acompañar copia para traslado a la parte
actora. En caso de que la parte demandada ofrezca
pruebas en relación a su contrarréplica conforme a lo
previsto en el artículo 873-A de esta Ley, deberá
acompañar también copia de las mismas, para que se
le corra traslado a la parte actora, y ésta en el término
de tres días manifieste lo que a su interés
corresponda.
Si la réplica o contrarréplica no se formulan dentro
del plazo concedido, se tendrá por perdido el derecho
según sea el caso y se continuará con el
procedimiento.
Transcurridos los plazos señalados en los dos
últimos párrafos que anteceden, el Tribunal fijará
fecha para celebrar la Audiencia Preliminar, la cual
tendrá verificativo dentro de los diez días siguientes.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 873-D.- Las partes podrán solicitar, que se
llame a juicio a terceros que puedan ser afectados por
la resolución que se dicte en el procedimiento,
siempre que justifiquen la necesidad de su
llamamiento; para ello, deberán proporcionar el

domicilio de éste, exhibir las copias necesarias de la
demanda y en su caso de la contestación, así como
de los documentos exhibidos por las partes, con los
que deberá correrse traslado al tercero; de no cumplir
con tales requisitos se tendrá por perdido su derecho
a solicitar el llamamiento.
El tercero podrá acudir al juicio hasta antes de la
audiencia preliminar; de no hacerlo se entenderá que
no tiene interés jurídico en el asunto, quedando sujeto
al resultado del juicio.
El tercero interesado que acuda a juicio será parte
en éste, debiendo sujetarse a las formalidades del
procedimiento previstas en el presente capítulo.
El llamamiento a tercero interesado lo deberán hacer
las partes en la demanda, contestación, reconvención
o contestación a al reconvención, o bien al emitir la
réplica y contrarréplica, según sea el caso; el Tribunal
acordará de plano dicha solicitud, la que en caso de
admitirse, ordenará se emplace al tercero interesado
para que dentro de los quince días siguientes, realice
sus manifestaciones por escrito, al cual deberá
acompañar las pruebas que estime pertinentes
conforme lo establecido en el artículo 780 de esta
Ley, con copias de traslado suficientes para las
partes.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Sección Primera
Audiencia Preliminar

Sección adicionada DOF 01-05-2019
Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por
objeto:
a) Depurar el procedimiento y resolver las
excepciones dilatorias planteadas por las partes;
b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las
partes, según sea el caso;
d) Citar para audiencia de juicio;
e) Resolver el recurso de reconsideración contra los
actos u omisiones del secretario instructor.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 873-F.- La audiencia
desarrollará conforme a lo siguiente:

preliminar

se

I. Las partes comparecerán personalmente o por
conducto de apoderado ante el Tribunal; en caso
de hacerlo por su cuenta deberán estar asistidas
por Licenciado en Derecho o abogado titulado
con cédula profesional, o pasante de derecho, a
fin de garantizar su debida defensa.
Si las partes no comparecen por sí mismas o por
conducto de sus apoderados, se tendrán por
consentidas las actuaciones judiciales que en

cada etapa sucedan y quedarán precluídos los
derechos procesales que debieron ejercitarse en
cada una de las etapas de la audiencia. El
tribunal determinará el inicio y la conclusión de
cada una de las etapas de la audiencia;
II. La audiencia preliminar se desahogará con la
comparecencia de las partes que se encuentren
presentes al inicio. Las que no hayan
comparecido en su apertura, podrán hacerlo en el
momento en que se presenten, siempre y cuando
no se haya emitido el acuerdo de cierre de la
audiencia. Si las partes no comparecen se
efectuará la audiencia con los elementos que se
disponga en autos;
III. El Tribunal examinará las cuestiones relativas a la
legitimación procesal y resolverá las excepciones
procesales que se hayan hecho valer, con el fin
de depurar el procedimiento;
IV.El Tribunal definirá los hechos que no sean
motivo de controversia con el fin de que las
pruebas que se admitan se dirijan a los hechos
sujetos a debate;
V. En seguida, el Tribunal resolverá la admisión de
las pruebas ofrecidas por las partes, admitirá las
que tengan relación con la litis y desechará las
inútiles, intrascendentes o que no guarden
relación
con
los
hechos
controvertidos,
expresando el motivo de ello; asimismo,

establecerá la forma en que deberán prepararse
las pruebas que admita para su desahogo la
audiencia de juicio o las que se realizarán fuera
de las instalaciones del Tribunal, cuando proceda
en los términos de esta Ley. El Tribunal fijará día
y hora para la celebración de la audiencia de
juicio, que deberá efectuarse dentro del lapso de
veinte días siguientes a la emisión del acuerdo
respectivo, si se admiten pruebas que deban
desahogarse fuera de las instalaciones del
Tribunal, señalará la fecha y hora en que se
desarrollarán las diligencias, proveyendo en
relación a las mismas;
VI.La preparación de las pruebas será ordenada por
el Tribunal, salvo aquellas que queden a cargo de
las partes, por lo que la audiencia de juicio no se
diferirá por falta de preparación, salvo caso
fortuito o fuerza mayor. La citación de los testigos
a que se refiere el artículo 813 de esta Ley,
quedará a cargo de su oferente, salvo que por
causa justificada deba practicarse mediante
notificación personal, la que se efectuará con al
menos tres días de anticipación a la audiencia,
sin contar el día en que reciban la citación, ni el
de la audiencia. El Tribunal, a solicitud del
oferente, podrá expedir oficios o citaciones a fin
de que éste los entregue por su cuenta y bajo su
responsabilidad, con el objeto de que se preparen
debidamente las pruebas y puedan desahogarse
en la audiencia de juicio;

VII. Solamente en casos excepcionales, cuando
debido a la naturaleza de las pruebas admitidas
el Tribunal considere bajo su más estricta
responsabilidad que no es posible su desahogo
en una sola audiencia, en el mismo acuerdo en el
que las admita, señalará los días y horas en que
deberán desahogarse, aunque no guarden el
orden en que fueron ofrecidas, procurando que se
reciban primero las del actor y luego las del
demandado, y
VIII. Si las partes están de acuerdo con los hechos y
la controversia queda reducida a un punto de
derecho, se declarará cerrada la instrucción
turnándose los autos a resolución.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 873-G.- El tribunal girará los oficios y
exhortos necesarios para recabar los informes o
copias que deba expedir alguna autoridad o exhibir
terceros ajenos al juicio, que haya solicitado el
oferente, con los apercibimientos señalados en esta
Ley; asimismo dictará las medidas necesarias a fin de
que el día de la audiencia se desahoguen las pruebas
admitidas, conforme a lo siguiente:
a) Si se tratare de autoridades, el Tribunal las
requerirá para que envíen los documentos o
copias; si no cumplieren con ello, el Tribunal
dictará las medidas de apremio conducentes, sin
perjuicio de dar vista del incumplimiento al superior

jerárquico del servidor público omiso, y en su caso
al órgano de control competente, y
b) Si se trata de terceros, el Tribunal dictará las
medidas de apremio correspondientes, hasta que
se logre la presentación de las copias o
documentos requeridos.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Sección Segunda
Audiencia de Juicio
Sección adicionada DOF 01-05-2019
Artículo 873-H.- La audiencia de juicio se
desahogará con la comparecencia de las partes que
estén presentes en su apertura. Las que no hayan
comparecido en su inicio, podrán intervenir en el
momento en que se presenten, siempre que el juez
no la haya dado por concluida. Si las partes no
comparecen se efectuará la audiencia con los
elementos que se disponga en autos y se harán
efectivos los apercibimientos realizados previamente
a las partes.
El juez contará con las más amplias facultades para
conducir el procedimiento; dará cuenta de la
presencia de las partes que comparezcan a la
audiencia, así como de los testigos y peritos que
intervendrán; De igual forma, verificará la
disponibilidad de los documentos a exhibirse y
moderará el desarrollo de las manifestaciones de
quienes intervengan en la audiencia; en su caso,

analizará y calificará las pruebas que presenten las
partes como supervenientes para su admisión o
desechamiento según corresponda.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 873-I.- El Tribunal, abrirá la fase de
desahogo de pruebas, conforme a lo siguiente:
I. Se procederá a desahogar todas las pruebas que
se
encuentren
debidamente
preparadas,
procurando que sean primero las del actor y
luego las del demandado;
II. Si alguna de las pruebas admitidas no se
encontrara debidamente preparada y estuviera a
cargo de las partes, se declarará la deserción de
la misma, salvo causa justificada, en cuyo caso el
juez señalará nuevo día y hora para su desahogo
dentro de los diez días siguientes; para ello,
deberá tomará las medidas conducentes y podrá
hacer uso de las medidas de apremio que estime
necesarias para lograr el desahogo de las
pruebas admitidas y evitar la dilación del juicio, y
III. El juez deberá requerir a la persona que
comparezca
a
desahogar
la
prueba
correspondiente para que se identifique con
cualquier documento oficial; y, si no lo hace en el
momento de la audiencia, se le concederán tres
días para ello, apercibiéndola de que en caso
contrario se dejará sin efectos la declaración
correspondiente.

Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 873-J.- Concluido el desahogo de pruebas,
el secretario del Tribunal hará la certificación
respectiva. En caso de que las partes señalen que
queda alguna prueba pendiente de desahogar, el juez
resolverá de plano y de advertir alguna omisión al
respecto, ordenará su desahogo. Una vez hecho lo
anterior, el juez otorgará sucesivamente el uso de la
voz a las partes, para que formulen de manera
concisa y breve sus alegatos.
Realizados que sean los alegatos de las partes, el
Tribunal declarará cerrada la etapa de juicio y emitirá
la sentencia en la misma audiencia, con lo que se
pondrá fin al procedimiento. El texto de la resolución
deberá ponerse a disposición de las partes en la
misma audiencia. Solamente en casos excepcionales
y que así se justifique por el cúmulo de hechos
controvertidos o bien de las pruebas rendidas, el
Tribunal emitirá sentencia dentro de los cinco días
siguientes al de la celebración de la audiencia de
juicio.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo
873-K.Contra
las
resoluciones
pronunciadas en el procedimiento ordinario laboral, no
procederá recurso alguno, salvo el recurso de
reconsideración contra los actos del secretario
instructor establecido en el artículo 871, de esta Ley.
No obstante, ya sea de oficio o a petición de parte, el
juez podrá subsanar las omisiones o errores en que

hubiere incurrido, o bien podrá precisar algún punto,
hasta antes de dictar sentencia; asimismo, podrá
aclarar ésta una vez que se haya emitido.
Atendiendo a la naturaleza y fines del derecho
laboral, el juez deberá asumir un desempeño
proactivo, en el que impulse permanentemente el
procedimiento, evitando que las deficiencias o
inconsistencias formales cometidas durante su
desarrollo trasciendan en perjuicio de las partes
provocando su dilación a futuro, por lo que de
advertirlas podrá subsanarlas. En todo momento se
fomentará la conciliación como la vía privilegiada para
la solución del conflicto.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 874.- La falta de notificación de alguno o de
todos los demandados, obliga al Tribunal a señalar de
oficio nuevo día y hora para la celebración de la
audiencia, salvo que las partes concurran a la misma
o cuando el actor se desista de las acciones
intentadas en contra de los demandados que no
hayan sido notificados.
Las partes que comparecieren a la audiencia,
quedarán notificadas de la nueva fecha para su
celebración, a las que fueron notificadas y no
concurrieron, se les notificará por boletín o en
estrados del Tribunal; y las que no fueron notificadas
se les hará personalmente.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 01-05-2019

Artículo 875.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012.
Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 876.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 28-04-1978, 04-01-1980, 3011-2012. Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 877. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 28-04-1978, 04-01-1980.
Derogado DOF 30-11-2012
Artículo 878.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 24-12-1974, 28-04-1978, 04-011980. Fe de erratas DOF 30-01-1980. Reformado DOF 3011-2012.
Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 879.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 28-04-1978, 04-01-1980, 3011-2012. Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 880.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 28-04-1978, 04-01-1980. Fe
de erratas DOF 30-01-1980, Reformado DOF 30-11-2012.
Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 881.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 28-04-1978, 04-01-1980.
Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 882. (Se deroga).

Artículo reformado DOF 28-04-1978, 04-01-1980.
Derogado DOF 30-11-2012
Artículo 883.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 28-04-1978, 04-01-1980, 3011-2012. Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 884.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 28-04-1978, 04-01-1980, 3011-2012. Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 885.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 28-04-1978, 04-01-1980, 3011-2012. Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 886.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 28-04-1978, 04-01-1980, 3011-2012. Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 887.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 28-04-1978, 0401-1980. Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 888.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 04-01-1980, 30-11-2012.
Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 889.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 04-01-1980. Derogado DOF
01-05-2019
Artículo 890- Se deroga.

Artículo reformado DOF 24-12-1974, 04-01-1980.
Derogado DOF 01-05-2019
Artículo 891.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 24-12-1974. Reformado DOF 2804-1978, 04-01-1980, 30-11-2012. Derogado DOF 01-052019
CAPITULO XVIII
Del Procedimiento Especial
Capítulo adicionado DOF 04-01-1980. Denominación del
Capítulo reformada DOF 01-05-2019
Artículo 892.- Las disposiciones de este capítulo
rigen la tramitación de los conflictos que se susciten
con motivo de la aplicación de los artículos 5o.
fracción III; 28, fracción III; 151; 153-X; 158; 162; 204,
fracción IX; 209, fracción V; 210; 236, fracciones II y
III, 484, 503 y 505 de esta Ley, así como los conflictos
que tengan por objeto el cobro de prestaciones que
no excedan del importe de tres meses de salarios, la
designación de beneficiarios del trabajador fallecido,
con independencia de la causa del deceso, o
desaparecido por un acto delincuencial, y los
conflictos en materia de seguridad social.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Fe de erratas DOF
30-01-1980. Reformado DOF 01-05-2019
Artículo 893.- Los escritos de demanda y
contestación deberán cumplir con los requisitos a que
se refieren los artículos 872 y 873-A de esta Ley, en
lo que sea aplicable.

Una vez que el Tribunal admita la demanda con los
documentos y copias requeridas, se correrá traslado
al demandado, quien deberá contestarla por escrito
dentro de los diez días siguientes a la fecha del
emplazamiento, pudiendo objetar las pruebas del
actor, con el apercibimiento de que de no hacerlo se
le tendrán por admitidas las peticiones del actor.
Con copia del escrito de contestación y sus anexos
se correrá traslado a la parte actora para que en el
término de tres días formule réplica y objete pruebas
de su contraria. Desahogada ésta, se correrá traslado
al demandado para que en el mismo plazo realice su
contrarréplica.
En estos procedimientos se privilegiará la
substanciación en línea, salvo la imposibilidad
material para ello y sin detrimento de los derechos de
los trabajadores, asegurados y sus beneficiarios.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 894.- Una vez formulada la réplica y
contrarréplica o transcurridos los términos para ello,
dentro de los quince días siguientes, el Tribunal
dictará el auto de depuración, que se ocupará de los
aspectos que son objeto de la audiencia preliminar en
términos del artículo 873-E de esta Ley. Esta
actuación se emitirá por escrito fuera de audiencia, y
no podrá delegarse en el secretario instructor. El
Tribunal
podrá
emplear
el
sistema
de

videoconferencia a fin de formular las prevenciones y
aclaraciones que sean necesarias para emitir el auto
de depuración.
Cuando el asunto así lo requiera debido a la
complejidad de los puntos controvertidos, las
excepciones propuestas o la preparación de las
pruebas, el Tribunal citará a audiencia preliminar
dentro de los diez días siguientes a que concluyan los
plazos para la réplica y contrarréplica. La audiencia
preliminar se desahogará conforme a lo establecido
en el artículo 873-F.
Cuando la controversia se reduzca a puntos de
derecho, o bien cuando la única prueba que resulte
admitida sea la documental, y ésta ya se hubiera
exhibido sin ser objetada, el Tribunal otorgará a las
partes un plazo de cinco días para formular alegatos
por escrito, y vencido éste dictará sentencia, sin
previa celebración de la audiencia de juicio.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 895.- La audiencia de juicio se desahogará
en los términos previstos para el procedimiento
ordinario.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
En los procedimientos especiales se observarán las
disposiciones de los capítulos XII y XVII de este
Título, en lo que sean aplicables.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019

I. Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
II. Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
III. ............................................ Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
IV. ........................................... Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 896.- Para aplicación del artículo 503 de la
Ley Federal del Trabajo, con la presentación de la
demanda el Tribunal iniciará las investigaciones a que
se refiere ese precepto; para ello solicitará al patrón le
proporcione los nombres y domicilios de los
beneficiarios registrados ante él y en las instituciones
oficiales; podrá además ordenar la práctica de
cualquier diligencia, o emplear los medios de
comunicación que estime pertinentes, para convocar
a todas las personas que dependían económicamente
del trabajador fallecido a ejercer sus derechos ante el
Tribunal.
De existir controversia entre los interesados, el
Tribunal citará a la audiencia preliminar.
El Tribunal dictará su resolución tomando en cuenta
los alegatos y pruebas aportadas por las personas

que ejercitaron derechos derivados de las
prestaciones que generó el trabajador fallecido.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Fe de erratas DOF
30-01-1980. Reformado DOF 01-05-2019
Artículo 897.- La tramitación y resolución de los
conflictos colectivos a que se refieren los artículos
389; 418; 424, fracción IV; 427, fracciones I, II y VI;
434, fracciones I, III y V; y 439, de esta Ley, así como
los casos de violaciones a derechos fundamentales
en materia colectiva que atenten contra la libertad de
asociación, libertad sindical, derecho de negociación
colectiva, o se impugnen procedimientos de elección
de directivas sindicales, o bien sanciones sindicales
que limiten el derecho a votar y ser votado, se
resolverán mediante el Procedimiento Especial
Colectivo previsto en los artículos 897-A al 897-G de
esta Ley.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 897-A.- Los escritos de demanda y
contestación se presentarán ante el Tribunal
competente y deberán cumplir con los requisitos a
que se refieren los artículos 872 y 873-A de esta Ley,
en lo que sea aplicable.
Los conflictos entre sindicatos a los que se refieren
los artículos 389 y 418 de esta Ley se resolverán
únicamente a través de la consulta de los
trabajadores, quienes manifestarán su voluntad a
través del voto personal, libre, directo y secreto, por lo

que no puede ser materia de negociación al ser
elementos esenciales de la democracia y de los
derechos humanos vinculados a ésta. En estos casos
y
tratándose
de
violaciones
a
derechos
fundamentales en materia colectiva que atenten
contra la libertad de asociación, libertad sindical o al
derecho de negociación colectiva, o cuando se
impugnen procedimientos de elección de las
directivas sindicales, para promover el juicio no será
necesario acudir a la conciliación prejudicial ni exhibir
la constancia correspondiente.
No podrán acumularse en esta vía pretensiones
ajenas al propósito de ésta; de reclamarse, se dejarán
a salvo los derechos de las partes para que los
ejerzan en la vía que corresponda.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 897-B.- Una vez que el Tribunal admita la
demanda con los documentos y copias requeridas, se
correrá traslado al demandado, quien deberá
contestarla por escrito dentro de los diez días
siguientes a la fecha del emplazamiento, cubriendo
los requisitos señalados en el artículo 873-A de la Ley
y objetando las pruebas del actor, apercibido que de
no hacerlo se estará a lo establecido en dicho
precepto legal. En los conflictos de titularidad de la
contratación colectiva, el allanamiento a la demanda
no impedirá la continuación del procedimiento.
Con copia del escrito de contestación a la demanda
y sus anexos se correrá traslado a la parte actora

para que en el término de tres días formule réplica y
objete pruebas de su contraria. Desahogada ésta, se
correrá traslado a la parte demandada para que en el
mismo plazo realice su contrarréplica. Una vez
formulada la réplica y contrarréplica o transcurridos
los términos para ello, se dictará auto que fije fecha
para la celebración de la audiencia de juicio, la cual
deberá efectuarse dentro de los cinco días siguientes,
salvo lo establecido en el artículo 897-F de esta Ley.
En el mismo auto el juez depurará el procedimiento
y, en su caso, resolverá las excepciones procesales
que se hubieren opuesto; asimismo, admitirá o
desechará las pruebas, según sea el caso. También
fijará la forma de preparación de las pruebas y
ordenará la expedición de oficios o citaciones que
correspondan conforme lo establece el capítulo XII del
Título Catorce de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 897-C.- La audiencia
desarrollará de la siguiente manera:

de

juicio

se

I. El juez abrirá la fase de desahogo de pruebas;
II. Se desahogarán ante el juez las pruebas
admitidas y preparadas. La audiencia no se
suspenderá ni diferirá en ningún caso por falta de
preparación de las pruebas admitidas, salvo
causa justificada; tratándose de la prueba de
recuento se señalará día, hora y lugar para su
realización, y

III. Desahogadas las pruebas, las partes formularán
alegatos en forma oral; acto seguido el juez
declarará cerrada la etapa de juicio y suspenderá
la audiencia, citando a las partes para oír
sentencia dentro de los tres días posteriores.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 897-D.- El juez dictará su resolución
tomando en cuenta los alegatos y pruebas aportadas
por las partes.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 897-E.- En la sesión de lectura de
sentencia el Juez expondrá oralmente y de forma
breve las consideraciones y motivos de su resolución;
leerá únicamente los puntos resolutivos, dejando a
disposición de las partes copia de la sentencia y
cerrará la audiencia de juicio, con lo que se pondrá fin
al procedimiento.
Contra las resoluciones pronunciadas en el
procedimiento especial colectivo no procederá
recurso alguno. No obstante, de oficio o a petición de
parte se podrán subsanar las omisiones o
irregularidades que se adviertan para el solo efecto de
regularizar el procedimiento.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 897-F.- Si se ofrece el recuento de los
trabajadores, para preparar su desahogo mediante

voto personal, libre, directo y secreto, el Tribunal
llevará a cabo las siguientes diligencias:
I. Con objeto de definir los trabajadores que tienen
derecho a votar, dentro de los dos días siguientes
a la recepción de la demanda, requerirá:
a) Al Instituto Mexicano del Seguro Social o
institución de seguridad social homologa,
Servicio de Administración Tributaria, Instituto
del Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores y demás autoridades que por la
naturaleza de su actividad puedan tener
información de los trabajadores del centro de
trabajo, la información necesaria a fin de
elaborar el padrón que servirá de base en la
prueba de recuento; esta información abarcará
el período de tres meses de anticipación a la
fecha de presentación de la demanda;
b) Al patrón, para que bajo protesta de decir
verdad, informe el nombre de todos sus
trabajadores, distinguiendo los de confianza,
los sindicalizables y sindicalizados, además de
precisar puesto, salario y fecha de ingreso.
Asimismo, señalará los nombres de los
trabajadores que hayan ingresado a laborar,
hayan sido despedidos o dejado de prestar sus
servicios con tres meses de anterioridad a la
fecha de la presentación de la demanda, y
anexará un ejemplar del contrato colectivo de
trabajo;

c) Al Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral, la documentación e información
relativa al registro del contrato colectivo o de la
administración del contrato-ley, tabuladores,
padrones de trabajadores afiliados a los
sindicatos contendientes y toda aquella
información que posea.
Esta información deberá ser entregada al Tribunal
en el plazo de cinco días. Con copia de la misma
se les correrá traslado a las partes a fin de que
dentro del plazo de siete días formulen
objeciones a los informes recibidos y a los
listados de trabajadores, así como para que
ofrezcan, en su caso, las pruebas de que
dispongan para sustentar sus objeciones;
II. Una vez recibidas las objeciones o transcurrido el
plazo para ello, el Tribunal citará a las partes
dentro de los tres días siguientes a una audiencia
incidental de objeciones y preparación al
recuento. En dicha audiencia incidental el
Tribunal acordará sobre la admisión y desahogo
de las pruebas documentales que hubieran
ofrecido las partes.
Una vez desahogadas las pruebas documentales,
dentro de los siete días siguientes a que se dicte
el acuerdo respectivo, el Tribunal elaborará el
padrón que servirá de base para el recuento, y
señalará lugar, fecha y hora, así como

condiciones bajo las que se desahogará el
recuento de los trabajadores mediante voto
personal, libre, directo y secreto, conforme al
procedimiento establecido en el artículo 390 Bis,
fracción II, incisos c) a j), de la presente Ley, con
las modalidades contempladas en el presente
artículo; en dicho acuerdo el juez facultará a él o
los funcionarios o personal que deberá llevar a
cabo el procedimiento del recuento.
El juez garantizará que el procedimiento de
recuento se realice en los términos y plazos
establecidos en este artículo y que las objeciones
presentadas no impliquen la dilación del
procedimiento;
III. El Tribunal correrá traslado a las partes con el
padrón autorizado y con el acuerdo en el que se
ordena el desahogo del recuento, y
IV. Desahogado el recuento el Tribunal citará a las
partes a la audiencia de juicio prevista en el
artículo 897-C de esta Ley, la cual deberá
celebrarse a más tardar en los cinco días
siguientes.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 897-G.- Cuando se trate de conflictos entre
sindicatos a los que se refieren los artículos 389 y 418
de esta Ley, si en el desarrollo del procedimiento se
advierte la injerencia del patrón a favor de alguno de
los sindicatos contendientes o la comisión de actos de

violencia por algunas de las partes, el Juez tomará las
medidas necesarias para que el ejercicio del voto de
los trabajadores se realice con plena libertad y
seguridad, con independencia de que de vista de los
hechos a las autoridades penales y administrativas
correspondientes para su sanción.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 898.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Derogado DOF 0105-2019
Artículo 899.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Derogado DOF 0105-2019
Sección Primera
Conflictos Individuales de Seguridad Social
Sección adicionada DOF 30-11-2012
Artículo 899-A. Los conflictos individuales de
seguridad social son los que tienen por objeto
reclamar el otorgamiento de prestaciones en dinero o
en especie, derivadas de los diversos seguros que
componen el régimen obligatorio del Seguro Social,
organizado y administrado por el Instituto Mexicano
del Seguro Social, y de aquellas que conforme a la
Ley del Seguro Social y la Ley del Instituto del Fondo
Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, deban
cubrir el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda
para los Trabajadores y las Administradoras de
Fondos para el Retiro, así como las que resulten

aplicables en virtud de contratos colectivos de trabajo
o contratos-Ley que contengan beneficios en materia
de seguridad social.
La competencia para conocer de estos conflictos,
por razón de territorio corresponderá al Tribunal del
lugar en el que se encuentre la clínica del Instituto
Mexicano del Seguro Social a la cual se encuentren
adscritos los asegurados o sus beneficiarios.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
En caso de que se demanden únicamente
prestaciones relacionadas con la devolución de
fondos para el retiro y vivienda, corresponderá la
competencia al Tribunal federal de la entidad
federativa donde se encuentre el último centro de
trabajo del derechohabiente.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 899-B. Los conflictos individuales de
seguridad social, podrán ser planteados por:
I. Los trabajadores, asegurados, pensionados o sus
beneficiarios, que sean titulares de derechos
derivados de los seguros que comprende el
régimen obligatorio del Seguro Social;
II. Los trabajadores que sean titulares de derechos
derivados del Fondo Nacional de la Vivienda para
los Trabajadores o sus beneficiarios;

III. Los titulares de las cuentas individuales del
Sistema de Ahorro para el Retiro de los
trabajadores sujetos a esta Ley o sus
beneficiarios; y
IV. Los trabajadores a quienes les resulten
aplicables los contratos colectivos de trabajo o
contratos-Ley que contengan beneficios en
materia de seguridad social.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 899-C. Las demandas relativas a los
conflictos a que se refiere esta sección, deberán
contener:
I. Nombre, domicilio y fecha de nacimiento del
promovente y los documentos que acrediten su
personalidad;
II. Exposición de los hechos y causas que dan
origen a su reclamación;
III. Las pretensiones del promovente, expresando
claramente lo que se le pide;
IV. Nombre y domicilio de las empresas o
establecimientos en las que ha laborado; puestos
desempeñados;
actividades
desarrolladas;
antigüedad generada y cotizaciones al régimen
de seguridad social;

V. Número de seguridad social o referencia de
identificación como asegurado, pensionado o
beneficiario, clínica o unidad de medicina familiar
asignada;
VI. En su caso, el último estado de la cuenta
individual de ahorro para el retiro, constancia
expedida por el Instituto Mexicano del Seguro
Social de otorgamiento o negativa de pensión, o
constancia de otorgamiento o negativa de crédito
para vivienda;
VII. Los documentos expedidos por los patrones, el
Instituto Mexicano del Seguro Social, el Instituto
del Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores y la Administradora de Fondos para
el Retiro correspondiente o, en su caso, el acuse
de recibo de la solicitud de los mismos y, en
general, la información necesaria que garantice la
sustanciación del procedimiento con apego al
principio de inmediatez;
VIII. Las demás pruebas que juzgue conveniente
para acreditar sus pretensiones; y
IX. Las copias necesarias de la demanda y sus
anexos, para correr traslado a la contraparte.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 899-D. Los organismos de seguridad
social, conforme a lo dispuesto por el artículo 784
deberán exhibir los documentos que, de acuerdo con

las Leyes, tienen la obligación legal de expedir y
conservar, bajo el apercibimiento de que de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos
alegados por el promovente. En todo caso,
corresponde a los organismos de seguridad social,
probar su dicho cuando exista controversia sobre:
I. Fecha de inscripción al régimen de seguridad
social;
II. Número de semanas cotizadas en los ramos de
aseguramiento;
III. Promedios salariales
promoventes;

de

cotización

de

los

IV. Estado de cuenta de aportaciones de vivienda y
retiro de los asegurados;
V. Disposiciones o retiros de los asegurados, sobre
los recursos de las cuentas;
VI. Otorgamiento de pensiones o indemnizaciones;
VII. ..................... Vigencia de derechos; y
VIII. Pagos parciales otorgados a los asegurados.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 899-E.- En el procedimiento se observará
lo establecido en la sección primera de este capítulo,
y en los casos en que se demanden prestaciones

derivadas de riesgos de trabajo o enfermedades
generales, el procedimiento se sujetará además a las
siguientes reglas:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Cuando lo planteado en la demanda exija la
designación de peritos, deberá citarse a la audiencia
preliminar, y en el auto de citación se designará al
perito o peritos médicos oficiales que estime
necesarios, sin perjuicio de que las partes puedan
acompañarse de un asesor que los auxilie en el
desahogo del interrogatorio.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Los dictámenes deberán contener:
I. Datos de la identificación y de la acreditación de
la profesión de médico de cada uno de los
peritos;
II. Datos de identificación del actor, precisando el
documento con el que se comprobó su identidad;
III. Diagnóstico sobre los padecimientos reclamados;
IV. Tratándose de calificación y valuación de riesgos
de trabajo, los razonamientos para determinar la
relación de causa efecto entre la actividad
específica desarrollada por el trabajador y el
estado de incapacidad cuya calificación o
valuación se determine;

V. Los medios de convicción en los cuales se basan
las conclusiones del peritaje, incluyendo la
referencia a los estudios médicos a los que se
hubiera sometido el trabajador; y
VI. En su caso, el porcentaje de valuación, de
disminución
orgánico
funcional,
o
la
determinación del estado de invalidez.
El Tribunal deberá tomar las medidas conducentes
para que el o los peritos médicos oficiales designados
acepten y protesten el cargo conferido dentro de los
cinco días siguientes a la celebración de la audiencia
preparatoria, quienes deberán señalar al Tribunal en
forma justificada, los requerimientos necesarios para
la emisión del dictamen pericial y, en su caso, para la
determinación del nexo causal, tratándose de riesgos
de trabajo.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
El Tribunal notificará al perito o peritos oficiales y
dictará las medidas que considere pertinentes para
agilizar la emisión de los dictámenes periciales y
requerirá al trabajador para que se presente a la
realización de los estudios médicos o diligencias que
requieran el o los peritos.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Dentro de los treinta días siguientes a la celebración
de la audiencia preparatoria, el Tribunal señalará día
y hora para la audiencia de juicio, en que se recibirán
el o los dictámenes periciales con citación de las

partes, con el apercibimiento que de no comparecer,
se les tendrá por perdido su derecho para formular
repreguntas u observaciones.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Si la parte actora no acude a las diligencias
ordenadas por el Tribunal, o si abandona los estudios
médicos o diligencias ordenadas, se hará constar la
falta de interés, a efecto de que se decrete la
deserción de la prueba, salvo las causas justificadas a
que se refiere el artículo 785 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
El Tribunal deberá aplicar a los peritos las medidas
de apremio que establece esta Ley, para garantizar la
emisión oportuna del dictamen.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Las partes en la audiencia de desahogo de la
pericial médica, por sí o a través de un especialista en
medicina, podrán formular las observaciones o
preguntas que juzguen convenientes en relación a las
consideraciones y conclusiones de la prueba pericial
médica.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
El Tribunal podrá formular preguntas al perito o a los
peritos que comparezcan a la diligencia.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
El Tribunal determinará si se acreditó el nexo causal
entre la actividad específica desarrollada por el

trabajador y el medio ambiente de trabajo señalado
en el escrito de demanda, así como el origen
profesional del presunto riesgo de trabajo, para
calificarlo como tal.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
El Tribunal podrá requerir a las autoridades,
instituciones públicas y organismos descentralizados,
la información que posean y que contribuya al
esclarecimiento de los hechos; también podrá solicitar
estudios médicos de instituciones de salud públicas o
privadas; practicar toda clase de consultas e
inspecciones en las empresas o establecimientos en
los que el trabajador haya laborado y, de ser
necesario, se auxiliará con la opinión de peritos en
otras materias.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Las instituciones de seguridad social deberán poner
a disposición de los tribunales una plataforma
informática que permita el acceso a sus bases de
datos con el objeto de que el tribunal esté en
condiciones de esclarecer los hechos controvertidos.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
En la ejecución de la sentencia las partes podrán
convenir las modalidades de su cumplimiento.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
En el desahogo de la prueba pericial médica, se
estará a lo dispuesto en los artículos 822, 823, 824,

824 Bis, 825 y 826 en lo que no se oponga a lo
previsto en este artículo.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Reforma DOF 01-05-2019: Derogó del artículo los
entonces párrafos tercero, cuarto y quinto
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 899-F.- Los peritos médicos que
intervengan en los conflictos vinculados con la
calificación y valuación de riesgos de trabajo y
enfermedades generales, deberán estar inscritos en
el registro del Tribunal federal como peritos oficiales
conforme a lo previsto en el artículo 899-G.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Para tal efecto, los peritos médicos deberán
satisfacer los requisitos siguientes:
I. Estar legalmente autorizados y capacitados para
ejercer la profesión de médico;
II. Gozar de buena reputación;
III. Tener tres años de experiencia profesional
vinculada con la medicina del trabajo;
IV. No haber sido condenado por delito intencional
sancionado con pena corporal; y
V. Observar lo dispuesto por el artículo 707 de esta
Ley, así como las disposiciones de la Ley Federal
de Responsabilidades Administrativas de los

Servidores Públicos, en lo que respecta a las
causas de impedimento y excusa.
Si durante el lapso de seis meses alguno de los
peritos médicos incumple en más de tres ocasiones,
con la presentación oportuna de los dictámenes
médicos que le sean requeridos, sin que medie causa
justificada, a juicio del Tribunal será dado de baja del
registro de peritos médicos y no podrá reingresar sino
transcurridos dos años, contados a partir de la fecha
de la baja.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 30-11-2012
Artículo 899-G.- El Consejo de la Judicatura
Federal integrará un cuerpo de peritos médicos
oficiales especializados en medicina del trabajo y
áreas afines que estarán adscritos al Poder Judicial
de la Federación. En caso de que por la carga de
trabajo o el nivel de especialización así lo requiera,
las instituciones públicas que presten servicios de
salud, deberán designar a los peritos médicos que les
sean solicitados por el Tribunal, en los términos del
Reglamento correspondiente, garantizando que el
médico designado no tenga conflicto de intereses.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Reformado DOF 0105-2019
CAPITULO XIX
Procedimientos de los Conflictos Colectivos de
Naturaleza Económica
Capítulo adicionado DOF 04-01-1980

Artículo 900.- Los conflictos colectivos de
naturaleza
económica,
son
aquéllos
cuyo
planteamiento tiene por objeto la modificación o
implantación de nuevas condiciones de trabajo, o
bien, la suspensión o terminación de las relaciones
colectivas de trabajo, salvo que la presente Ley
señale otro procedimiento.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 901.- En la tramitación de los conflictos a
que se refiere este capítulo, los Tribunales deberán
procurar, ante todo, que las partes lleguen a un
convenio. A este fin, podrán intentar la conciliación en
cualquier estado del procedimiento, siempre que no
se haya dictado la resolución que ponga fin al
conflicto.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 902.- El ejercicio del derecho de huelga
suspende la tramitación de los conflictos colectivos de
naturaleza económica, pendientes ante el Tribunal y
la de las solicitudes que se presenten, salvo que los
trabajadores manifiesten por escrito, estar de acuerdo
en someter el conflicto a la decisión del Tribunal.
No es aplicable lo dispuesto en el párrafo anterior,
cuando la huelga tenga por objeto lo señalado en el
artículo 450, fracción VI.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019

Artículo 903.- Los conflictos colectivos de
naturaleza económica podrán ser planteados por los
sindicatos de trabajadores titulares de los contratos
colectivos de trabajo, por la mayoría de los
trabajadores de una empresa o establecimiento,
siempre que se afecte el interés profesional, o por el
patrón o patronos, mediante demanda por escrito, la
cual deberá contener:
I. Nombre y domicilio del que promueve y los
documentos que justifiquen su personalidad;
II. Exposición de los hechos y causas que dieron
origen al conflicto; y
III. Las pretensiones del promovente, expresando
claramente lo que se pide.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 904.- El promovente, según el caso, deberá
acompañar a la demanda lo siguiente:
Fe de erratas al párrafo DOF 30-01-1980
I. Los documentos públicos o privados que tiendan
a comprobar la situación económica de la
empresa o establecimiento y la necesidad de las
medidas que se solicitan;
II. La relación de los trabajadores que prestan sus
servicios en la empresa o establecimiento,
indicando sus nombres, apellidos, empleo que

desempeñan, salario que perciban y antigüedad
en el trabajo;
III. Un dictamen formulado por el perito relativo a la
situación económica de la empresa o
establecimiento;
IV. Las pruebas que juzgue conveniente para
acreditar sus pretensiones; y
V. Las copias necesarias de la demanda y sus
anexos, para correr traslado a la contraparte.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 905.- El Tribunal, inmediatamente después
de recibir la demanda, ordenará emplazar a la parte
demandada para que conteste en el término de
quince días.
El escrito de contestación deberá reunir los mismos
requisitos exigidos para la demanda, incluyendo en su
caso la objeción de pruebas de la contraparte, las
excepciones procesales y las pruebas con que éstas
se acrediten.
Con la contestación se dará vista a la parte actora
para que en el término de cinco días manifieste lo que
corresponda y, en su caso, objete las pruebas de la
demandada. De objetar las pruebas, deberá ofrecer
los medios probatorios conducentes.

Desahogada la vista o transcurrido el plazo para su
desahogo, el Tribunal citará a las partes a una
audiencia que deberá efectuarse dentro de los
veinticinco días siguientes.
En el auto que señale día y hora para la celebración
de audiencia, el Tribunal se pronunciará respecto de
la admisión de pruebas ofrecidas por las partes,
ordenando su desahogo dentro de dicha audiencia.
La prueba pericial se rendirá por medio de peritos
oficiales, quienes deberán aceptar el cargo dentro de
los tres días siguientes a la fecha de su designación.
El dictamen de los peritos oficiales deberá
presentarse con al menos diez días de anticipación a
la fecha de audiencia a fin de que se le corra traslado
con copia del mismo a las partes para que éstas
puedan realizar por escrito las objeciones y alegatos
que estimen convenientes, lo cual deberán hacer en
el plazo de los cinco días siguientes a su recepción.
Cada parte podrá designar uno o más peritos para
que se asocien a los nombrados por el Tribunal o
rindan su dictamen por separado.
Los trabajadores y los patrones podrán designar dos
comisiones integradas con el número de personas
que determine el Tribunal, para que acompañen a los
peritos en la investigación y les indiquen las
observaciones
y
sugerencias
que
juzguen
conveniente.

Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 906.- La audiencia se desarrollará de
conformidad con las normas siguientes:
I. Si el promovente no concurre a la audiencia, se le
tendrá por desistido de su solicitud;
II. Si no concurre la contraparte, se le tendrá por
inconforme con todo arreglo. El promovente hará
una exposición de los hechos y de las causas que
dieron origen al conflicto y ratificará su petición;
III. Si concurren las dos partes, el Tribunal, después
de oír sus alegaciones, las exhortará para que
procuren un arreglo conciliatorio. Los miembros
del mismo podrán hacer las sugestiones que
juzguen convenientes para el arreglo del conflicto;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
IV. Si las partes llegan a un convenio, se dará por
terminado el conflicto. El convenio, aprobado por
el Tribunal, producirá todos los efectos jurídicos
inherentes a una sentencia;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
V. Si no se llega a un convenio, las partes harán una
exposición de los hechos y causas que dieron
origen al conflicto y formularán sus peticiones y a
las que por su naturaleza no puedan
desahogarse, se les señalará día y hora para ello;

VI. Concluidas las exposiciones de las partes y
formuladas sus peticiones, se procederá a
desahogar las pruebas admitidas, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
VII. Desahogadas las pruebas, se concederá el uso
de la voz a las partes para formular alegatos en
forma breve y se declararán vistos los autos para
sentencia.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
VIII. ......................................... Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 907.- Los peritos designados por el
Tribunal deberán satisfacer los requisitos siguientes:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. Ser mexicanos y estar en pleno ejercicio de sus
derechos;
II. Estar legalmente autorizados y capacitados para
ejercer la técnica, ciencia o arte sobre el que
verse el peritaje, salvo los casos en que no se
requiera autorización, pero deberán tener los
conocimientos de la materia de que se trate; y
III. No haber sido condenados por delito intencional.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980

Artículo 908.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Derogado DOF 0105-2019
Artículo 909.- El Tribunal, en auxilio de las partes,
podrá actuar con la mayor amplitud para que los
peritos nombrados, realicen las investigaciones y
estudios que juzguen conveniente, y podrán actuar
con la mayor amplitud, teniendo, además de las
inherentes a su desempeño, las facultades siguientes:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. Solicitar toda clase de informes y estudios de las
autoridades y de las instituciones oficiales,
federales o estatales y de las particulares que se
ocupen de problemas económicos, tales como los
institutos
de
investigaciones
sociales
y
económicos, las organizaciones sindicales, las
cámaras de comercio, las de industria y otras
instituciones semejantes;
II. Practicar toda clase de inspecciones en la
empresa o establecimiento y revisar sus libros y
documentos; y
III. Examinar a las partes y a las personas
relacionadas con los trabajadores o con la
empresa, que juzguen conveniente.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 910.- El dictamen de los peritos deberá
contener, por lo menos:

I. Los hechos y causas que dieron origen al
conflicto;
II. La relación entre el costo de la vida por familia y
los salarios que perciban los trabajadores;
III. Los salarios medios que se paguen en empresa o
establecimientos de la misma rama de la industria
y las condiciones generales de trabajo que rijan
en ellos;
Fe de erratas a la fracción DOF 30-01-1980
IV. Las condiciones económicas de la empresa o
empresas
o
del
establecimiento
o
establecimientos;
V. La condición general de la industria de que forma
parte la empresa o establecimiento;
VI. Las condiciones generales de los mercados;
VII. Los índices estadísticos que tiendan a precisar
la economía nacional; y
VIII. La forma en que, según su parecer, pueda
solucionarse el conflicto.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 911.- El dictamen de los peritos se
agregará al expediente y se entregará una copia a
cada una de las partes.

El Secretario asentará razón en autos del día y hora
en que hizo entrega de las copias a las partes, o de la
negativa de éstas para recibirlas.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 912.- En caso de que las partes formulen
objeciones al dictamen pericial oficial, el Tribunal
citará a una audiencia incidental de objeciones al
peritaje oficial dentro de los tres días siguientes a que
reciba dichas objeciones. A esta audiencia deberán
concurrir los peritos para contestar las preguntas que
les formulen las partes y, en relación con los peritajes
que rindieron, se podrán ofrecer pruebas que tengan
por objeto comprobar la falsedad o inconsistencia de
los hechos y consideraciones contenidas en el
dictamen.
Atendiendo a la naturaleza de este tipo de juicios, la
audiencia en cuestión deberá prorrogarse el tiempo
necesario para dar oportunidad a las partes de
interrogar exhaustivamente a los peritos y desahogar
las pruebas que ofrezcan para acreditar sus
objeciones.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 913.- El Tribunal tiene las más amplias
facultades para practicar las diligencias que juzgue
convenientes, a fin de completar, aclarar o precisar
las cuestiones analizadas por los peritos, así como
para solicitar nuevos informes a las autoridades,

instituciones y particulares a que se refiere el artículo
909, fracción I de este capítulo, interrogar a los peritos
o pedirles algún dictamen complementario o designar
comisiones para que practiquen o realicen
investigaciones o estudios especiales.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 914.- Las autoridades, las instituciones y
los particulares a que se refieren los artículos que
anteceden, están obligadas a proporcionar los
informes, contestar los cuestionarios y rendir las
declaraciones que se les soliciten.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 915.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Derogado DOF 0105-2019
Artículo 916.- Una vez que se declare cerrada la
instrucción, el Tribunal dictará sentencia dentro de los
treinta días siguientes, la que deberá contener:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. Un extracto de las exposiciones y peticiones de
las partes;
II. Un extracto del dictamen de los peritos y de las
observaciones que hubiesen hecho las partes;
III. Una enumeración y apreciación de las pruebas y
de las diligencias practicadas por el Tribunal;

Fracción reformada DOF 01-05-2019
IV. ............. Un extracto de los alegatos; y
V. Señalará los motivos y fundamentos que puedan
servir para la solución del conflicto.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 917.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Derogado DOF 0105-2019
Artículo 918.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Derogado DOF 0105-2019
Artículo 919.- El Tribunal, a fin de conseguir el
equilibrio y la justicia social en las relaciones entre los
trabajadores y patrones, en su resolución podrá
aumentar o disminuir el personal, la jornada, la
semana de trabajo, los salarios y, en general,
modificar las condiciones de trabajo de la empresa o
establecimiento, sin que en ningún caso pueda
reducir los derechos mínimos consignados en las
leyes.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
CAPITULO XX
Procedimiento de Huelga
Capítulo adicionado DOF 04-01-1980

Artículo 920.- El procedimiento de huelga se iniciará
mediante la presentación del pliego de peticiones, que
deberá reunir los requisitos siguientes:
I. Se dirigirá por escrito al patrón y en él se
formularán las peticiones, anunciarán el propósito
de ir a la huelga si no son satisfechas, expresarán
concretamente el objeto de la misma y señalarán
el día y hora en que se suspenderán las labores,
o el término de prehuelga;
II. Se presentará por duplicado al Tribunal
competente. Si la empresa o establecimiento
están ubicados en lugar distinto al en que resida
el Tribunal, el escrito podrá presentarse al órgano
jurisdiccional más próximo o a la autoridad
política de mayor jerarquía del lugar de ubicación
de la empresa o establecimiento. El órgano o
autoridad que haga el emplazamiento remitirá el
expediente, dentro de las veinticuatro horas
siguientes, al Tribunal competente; y le avisará
telefónicamente,
o
por
cualquier
medio
electrónico;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III. El aviso para la suspensión de las labores deberá
darse, por lo menos, con seis días de anticipación
a la fecha señalada para suspender el trabajo y
con diez días de anticipación cuando se trate de
servicios
públicos,
observándose
las
disposiciones legales de esta Ley. El término se

contará a partir del día y hora en que el patrón
quede notificado.
IV.Cuando el procedimiento de huelga tenga por
objeto obtener del patrón o patrones la
celebración del contrato colectivo de trabajo en
términos del artículo 450, fracción II de esta Ley,
se deberá anexar al emplazamiento a huelga la
Constancia de Representatividad expedida por el
Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral, conforme al procedimiento establecido
en el artículo 390 Bis;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
V. Cuando el procedimiento de huelga tenga por
objeto obtener del patrón o patrones la
celebración del contrato-ley en términos de la
fracción III del artículo 450 de esta Ley, se deberá
anexar al emplazamiento a huelga la Constancia
de Representatividad, expedida por el Centro
Federal de Conciliación y Registro Laboral o
deberá de mencionarse que se tiene celebrado
contrato colectivo de trabajo en la empresa,
señalando el número o folio de su registro ante el
Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral, y
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
VI.Cuando el procedimiento de huelga tenga por
objeto los contemplados en las fracciones I, IV, V,
VI o VII del artículo 450 de esta Ley, así como el
previsto en la fracción II de dicho artículo en lo

que se refiere a la revisión contractual, para
acreditar que el sindicato emplazante es el titular
del contrato colectivo de trabajo o el
administrador del contrato ley, se deberá anexar
al emplazamiento a huelga el Certificado de
Registro del contrato colectivo expedido por el
Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral
o el acuse de recibo del escrito en el que se
solicitó dicho Certificado.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 921.- El Tribunal o las autoridades
mencionadas en la fracción II del artículo anterior,
bajo su más estricta responsabilidad harán llegar al
patrón la copia del escrito de emplazamiento dentro
de las cuarenta y ocho horas siguientes a la de su
recibo.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
La notificación producirá el efecto de constituir al
patrón, por todo el término del aviso, en depositario
de la empresa o establecimiento afectado por la
huelga, con las atribuciones y responsabilidades
inherentes al cargo.
A petición de parte, los Tribunales, dentro de las
cuarenta y ocho horas siguientes a que le sea
solicitado, expedirán la certificación de la existencia o
no de un emplazamiento a huelga promovido contra
un centro de trabajo.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019

Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 921 Bis.- Dentro de las veinticuatro horas
siguientes a la que sea presentado el emplazamiento
a huelga, el Tribunal o las autoridades mencionadas
en la fracción II del artículo 920 de esta Ley,
notificarán al Centro de Conciliación competente para
que intervenga durante el período de prehuelga a fin
de avenir a las partes; éste tendrá facultad de citarlas
dentro del período de prehuelga para negociar y
celebrar pláticas conciliatorias. Para este propósito,
podrán asignar conciliadores ante el Tribunal.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 922.- El patrón, dentro de las cuarenta y
ocho horas siguientes a la de la notificación, deberá
presentar su contestación por escrito ante el Tribunal.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 923.- No se dará trámite al escrito de
emplazamiento de huelga cuando éste no sea
formulado conforme a los requisitos del artículo 920 o
sea presentado por un sindicato que no sea el titular
del contrato colectivo de trabajo, o el administrador
del contrato ley, o cuando se pretenda exigir la firma
de un contrato colectivo, no obstante existir ya uno
depositado ante el Centro Federal de Conciliación y
Registro Laboral, salvo que dicho contrato no haya
sido revisado en los últimos cuatro años. El Tribunal,
antes de iniciar el trámite de cualquier emplazamiento

a huelga, deberá cerciorarse de lo anterior y
notificarle por escrito la resolución al promovente.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 924.- A partir de la notificación del pliego de
peticiones con emplazamiento a huelga, deberá
suspenderse toda ejecución de sentencia alguna, así
como
tampoco
podrá
practicarse
embargo,
aseguramiento, diligencia o desahucio, en contra de
la empresa o establecimiento, ni secuestrar bienes del
local en que se encuentren instalados, salvo cuando
antes de estallar la huelga se trate de:
I. Asegurar
los
derechos
del
trabajador,
especialmente
indemnizaciones,
salarios,
pensiones y demás prestaciones devengadas,
hasta por el importe de dos años de salarios del
trabajador;
II. Créditos derivados de la falta de pago de las
cuotas al Instituto Mexicano del Seguro Social;
III. Asegurar el cobro de las aportaciones que el
patrón tiene obligación de efectuar al Instituto del
Fondo Nacional de la Vivienda de los
Trabajadores; y
IV. ............... Los demás créditos fiscales.
Siempre serán preferentes los derechos de los
trabajadores, sobre los créditos a que se refieran las

fracciones II, III y IV de este precepto, y en todo caso
las actuaciones relativas a los casos de excepción
señaladas en las fracciones anteriores, se practicarán
sin afectar el procedimiento de huelga.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 925.- Para los efectos de este Capítulo, se
entiende por servicios públicos los de comunicaciones
y transportes, los de luz y energía eléctrica, los de
limpia, los de aprovechamiento y distribución de
aguas destinadas al servicio de las poblaciones, los
de gas, los sanitarios, los de hospitales, los de
cementerios y los de alimentación, cuando se refieran
a artículos de primera necesidad, siempre que en este
último caso se afecte alguna rama completa del
servicio.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 926.- El Tribunal citará a las partes a una
audiencia de conciliación que se celebrará dentro del
período de prehuelga, en la que podrá intervenir el
conciliador del Centro de Conciliación competente
para procurar avenirlas. En esta audiencia no se hará
declaración alguna que prejuzgue sobre la existencia
o inexistencia, justificación o injustificación de la
huelga. Esta audiencia podrá ser diferida a petición
del sindicato o de ambas partes.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 927.- La audiencia de conciliación se
ajustará a las normas siguientes:

I. Si el patrón opuso la excepción de falta de
personalidad al contestar el pliego de peticiones,
el Tribunal resolverá previamente esta situación
y, en caso de declararla infundada, se continuará
con la audiencia;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. Si los trabajadores no concurren a la audiencia de
conciliación, no correrá el término para la
suspensión de las labores;
III. El Tribunal podrá emplear los medios de apremio
para obligar al patrón a que concurra a la
audiencia de conciliación;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
IV. Los efectos del aviso a que se refiere el artículo
920 fracción II de la presente Ley, no se
suspenderán por la audiencia de conciliación ni
por la rebeldía del patrón para concurrir a ella.
V. Después de emplazado el patrón, a petición del
sindicato se podrá prorrogar o ampliar el período
de prehuelga por una sola ocasión hasta por
treinta días. Cuando se trate de empresas o
instituciones que dependan de recursos públicos,
se podrá prorrogar por un plazo mayor.
Asimismo, podrán admitirse prórrogas adicionales
cuando a criterio del Tribunal exista causa que lo
justifique.

En caso de que el contrato colectivo de trabajo
inicial o el convenio de revisión del contrato
colectivo no sea aprobado por los trabajadores en
términos de lo previsto por el artículo 390 Ter,
fracción II, el sindicato podrá prorrogar el periodo
de prehuelga hasta por quince días. No obstante,
cuando las circunstancias así lo ameriten, el
Tribunal podrá autorizar que la prórroga se
extienda hasta por un máximo de treinta días,
siempre y cuando el sindicato así lo solicite y
justifique al momento de promoverla.
Con independencia de lo anterior, las partes de
común acuerdo podrán prorrogar o ampliar el
período de prehuelga con objeto de llegar a un
acuerdo conciliatorio; no obstante, la prórroga no
podrá tener una duración que afecte derechos de
terceros.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Tratándose de emplazamientos a huelga por firma
de contrato colectivo de trabajo por obra determinada,
el periodo de prehuelga no podrá exceder del término
de duración de la obra.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 928.- En los procedimientos a que se
refiere este capítulo se observarán las normas
siguientes:
I. Se deroga.

Fracción derogada DOF 01-05-2019
II. No serán aplicables las reglas generales respecto
de términos para hacer notificaciones y
citaciones. Las notificaciones surtirán efectos
desde el día y hora en que quedan hechas;
III. Todos los días y horas serán hábiles. El Tribunal
tendrá guardias permanentes para tal efecto;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
IV. No serán denunciables tanto el Tribunal como el
conciliador del Centro de Conciliación, ni se
admitirán más incidentes que el de falta de
personalidad, que podrá promoverse, por el
patrón, en el escrito de contestación al
emplazamiento, y por los trabajadores, dentro de
las cuarenta y ocho horas siguientes a la en que
tengan conocimiento de la primera promoción del
patrón. El Tribunal dentro de las veinticuatro
horas siguientes a la promoción, con audiencia de
las partes, dictará resolución, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
V. No podrá promoverse cuestión alguna de
competencia. Si una vez hecho el emplazamiento
al patrón, el Tribunal observa que el asunto no es
de su competencia, hará la declaratoria
correspondiente.
Fracción reformada DOF 01-05-2019

Los trabajadores dispondrán de un término de
veinticuatro horas para designar el Tribunal que
consideren competente, a fin de que se le remita el
expediente. Las actuaciones conservarán su validez,
pero el término para la suspensión de las labores
correrá a partir de la fecha en que el Tribunal
designado competente notifique al patrón haber
recibido el expediente; lo que se hará saber a las
partes en la resolución de incompetencia.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 929.- Los trabajadores y los patrones de la
empresa o establecimiento afectado, o terceros
interesados, podrán solicitar del Tribunal, dentro de
las setenta y dos horas siguientes a la suspensión del
trabajo, declare la inexistencia de la huelga por las
causas señaladas en el artículo 459 o por no haber
cumplido los requisitos establecidos en el artículo 920
de esta Ley.
Si no se solicita la declaración de inexistencia, la
huelga será considerada existente para todos los
efectos legales, por lo que el Tribunal hará la
declaratoria correspondiente.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 930.- En el procedimiento de declaración
de inexistencia de la huelga, se observarán las
normas siguientes:

I. La solicitud para que se declare la inexistencia de
la huelga, se presentará por escrito, acompañada
de una copia para cada uno de los patrones
emplazados y de los sindicatos o coalición de
trabajadores emplazantes. En la solicitud se
indicarán las causas y fundamentos legales para
ello. No podrán aducirse posteriormente causas
distintas de inexistencia. En caso de que en la
solicitud de inexistencia se haga valer la hipótesis
señalada en la fracción I del artículo 459 de esta
Ley, deberá ofrecerse la prueba de recuento
observando lo establecido en su artículo 931;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. El Tribunal correrá traslado de la solicitud con sus
anexos y oirá a las partes en una audiencia de
calificación de la huelga, que será también de
ofrecimiento y recepción de pruebas, la cual
deberá celebrarse dentro de un término no mayor
de cinco días y ser notificada con anticipación de
tres días a su celebración;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III. Las pruebas deberán referirse a las causas de
inexistencia
contenidas
en
la
solicitud
mencionada en la fracción I, y cuando la solicitud
se hubiere presentado por terceros, las que
además tiendan a comprobar su interés. El
Tribunal aceptará únicamente las que satisfagan
los requisitos señalados;
Fracción reformada DOF 01-05-2019

IV.Las pruebas se rendirán en la audiencia de
calificación de la huelga, salvo lo dispuesto en el
artículo 931 de esta Ley. Sólo en casos
excepcionales podrá el Tribunal diferir la
recepción de las pruebas que por su naturaleza
no puedan desahogarse en la audiencia de
calificación de la huelga, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
V. Concluida la recepción de las pruebas, el
Tribunal, dentro de las veinticuatro horas
siguientes, resolverá sobre la existencia o
inexistencia del estado legal de la huelga.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
VI.Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 931.- Si se ofrece como prueba el recuento
de los trabajadores, se observarán las normas
siguientes:
I. Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
II. Unicamente tendrán derecho a votar los
trabajadores de la empresa que concurran al
recuento;
III. Serán considerados trabajadores de la empresa
los que hubiesen sido despedidos del trabajo

después de la fecha de presentación del escrito
de emplazamiento;
IV. No se computarán los votos de los trabajadores
de confianza, ni los de los trabajadores que
hayan ingresado al trabajo con posterioridad a la
fecha
de
presentación
del
escrito
de
emplazamiento de huelga; y
V. El ofrecimiento de la prueba de recuento debe
hacerse en el escrito de solicitud de la
inexistencia de la huelga contemplado en la
fracción I del artículo 930 de esta Ley, al que se
acompañará el listado con los nombres de los
trabajadores que serán consultados, para que se
le corra traslado con éste a la parte contraria;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
VI.La contraparte de quien solicitó la inexistencia de
la huelga, al momento de hacer sus
manifestaciones
sobre
las
causales
de
inexistencia, exhibirá en la audiencia de
calificación de la huelga el listado con los
nombres de los trabajadores que en su opinión
tienen derecho a participar en el recuento. La
audiencia de calificación de la huelga será
diferida en términos de fracción IV del artículo
930 de esta Ley, a fin de preparar y desahogar la
prueba de recuento mediante voto personal, libre,
directo y secreto;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019

VII. En caso de que los listados de trabajadores
ofrecidos por las partes y de los elementos
recabados se advierta que existe coincidencia en
los mismos o de que las partes convengan en
elaborar uno sólo, el Tribunal lo tomará para que
sirva de padrón. En caso de existir diferencias
sobre los listados, se dará vista a las partes en la
audiencia de calificación de la huelga para que
hagan las objeciones al listado presentado por su
contraria, en cuyo caso se abrirá un incidente en
el que las partes deberán ofrecer y rendir las
pruebas relacionadas con sus objeciones, que se
sustanciará en las setenta y dos horas siguientes.
Una vez desahogadas las pruebas ofrecidas por
las partes, el Juez elaborará el padrón que servirá
para el recuento;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
VIII. Dentro de los cinco días siguientes el Tribunal
señalará el lugar, día y hora en que deba
efectuarse el recuento de los trabajadores, el cual
deberá llevarse a cabo dentro de un plazo no
mayor a diez días; este plazo podrá prorrogarse
por un período igual en caso de que a juicio del
Tribunal exista imposibilidad material de realizar
el recuento dentro de dicho plazo. La consulta a
los trabajadores se realizará mediante voto
personal, libre, directo y secreto, ante la
presencia del juez o la de los funcionarios que
éste designe;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019

IX.El desahogo de la prueba se efectuará el día y
hora ordenado, en el lugar o lugares señalados
por el Tribunal. Se iniciará con la presencia de las
partes que asistan y, previo al ingreso de los
trabajadores, el juez o los funcionarios que se
designen instalarán la o las mamparas necesarias
para el cruce de las boletas en secreto y la urna o
urnas transparentes para su depósito, verificando
que se encuentran vacías y sin leyenda alguna.
Acto
seguido,
previa
identificación,
con
documento oficial, se procederá al ingreso de los
trabajadores con derecho a voto y se dotará a
cada uno con su boleta para ejercerlo;
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
X. A efecto de asegurar la secrecía del voto, no
deberá aparecer en las boletas ni en el listado
señal o dato que permita identificar el folio de la
boleta que le fue entregada al trabajador; dicha
boleta contendrá dos recuadros, uno a favor de la
huelga y el otro en contra de la misma. Cada
trabajador deberá marcar su boleta, doblarla y
depositarla en la urna, retirándose del lugar de la
votación. Terminada la diligencia, el juez o los
funcionarios designados procederán a practicar el
escrutinio, abriendo sucesivamente las urnas,
extrayendo una a una las boletas de votación y
examinándolas para corroborar su autenticidad y
exhibiéndolas a la vista de los representantes de
las partes y observadores autorizados asistentes;
las boletas no cruzadas o marcadas en más de
uno de los recuadros o falsas, serán nulas;

Fracción adicionada DOF 01-05-2019
XI.Terminado el escrutinio, el juez o los funcionarios
designados procederán al recuento de votos y
anunciarán en voz alta el resultado. Terminada la
diligencia, se levantará acta de la misma e
invitará a los representantes de las partes que
deseen hacerlo, a suscribirla, y
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
XII. En caso de que se susciten actos de presión o
intimidación en contra de los trabajadores que
tiendan a violentar o impedir su libertad de voto u
obstaculizar su ingreso al lugar de la diligencia, el
juez o los funcionarios designados solicitarán el
auxilio de la fuerza pública y proveerán lo
conducente para que el recuento se realice en las
condiciones que establece esta Ley y, de
presumirse la existencia de algún ilícito penal
deberá presentarse la denuncia de hechos ante la
autoridad competente.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 932.- Si el Tribunal declara la inexistencia
legal del estado de huelga:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. Fijará a los trabajadores un término de
veinticuatro horas para que regresen a su trabajo;

II. Deberá notificar lo anterior por conducto de la
representación sindical, apercibiendo a los
trabajadores que por el solo hecho de no acatar
la resolución, quedarán terminadas las relaciones
de trabajo, salvo causa justificada;
III. Declarará que el patrón no ha incurrido en
responsabilidad y que de no presentarse a
laborar los trabajadores dentro del término
señalado, quedará en libertad para contratar
otros; y
IV. Dictará las medidas que juzgue convenientes
para que pueda reanudarse el trabajo.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 933.- En el procedimiento de calificación de
ilicitud de la huelga, se observarán las normas
contenidas en el artículo 930 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 934.- Si el Tribunal declara que la huelga
es ilícita, se darán por terminadas las relaciones de
trabajo de los huelguistas.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 935.- Antes de la suspensión de los
trabajos, el Tribunal, con audiencia de las partes,
fijará el número indispensable de trabajadores que
deberá continuar trabajando para que sigan
ejecutándose las labores, cuya suspensión perjudique

gravemente la seguridad y conservación de los
locales, maquinaria y materias primas o la
reanudación de los trabajos. Para este efecto, el
Tribunal podrá ordenar la práctica de las diligencias
que juzgue conveniente.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 936.- Si los huelguistas se niegan a prestar
los servicios mencionados en los artículos 466 y 935
de esta Ley, el patrón podrá utilizar otros
trabajadores. El Tribunal, en caso necesario, solicitará
el auxilio de la fuerza pública, a fin de que puedan
prestarse dichos servicios.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 937.- Si el conflicto motivo de la huelga se
somete por los trabajadores o por el patrón a la
decisión del Tribunal, se seguirá el procedimiento
ordinario o el procedimiento para conflictos colectivos
de naturaleza económica, según el caso. El patrón
sólo podrá ejercer este derecho en caso de que la
huelga se extienda por más de sesenta días.
Si el Tribunal declara en la sentencia que los
motivos de la huelga son imputables al patrón,
condenará a éste a la satisfacción de las peticiones
de los trabajadores en cuanto sean procedentes, y al
pago de los salarios correspondientes a los días que
hubiese durado la huelga. En ningún caso será
condenado el patrón al pago de los salarios de los

trabajadores que hubiesen declarado una huelga en
los términos del artículo 450 fracción VI de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 938.- Si la huelga tiene por objeto la
celebración o revisión del contrato ley, se observarán
las disposiciones de este Capítulo, con las
modalidades siguientes:
I. El escrito de emplazamiento de huelga se
presentará por los sindicatos coaligados, con una
copia para cada uno de los patrones emplazados,
o por los de cada empresa o establecimiento,
ante el Tribunal, o ante las autoridades
mencionadas en el artículo 920 fracción II de esta
Ley;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. En el escrito de emplazamiento se señalará el día
y la hora en que se suspenderán las labores, que
deberán ser treinta o más días posteriores a la
fecha de su presentación ante el Tribunal;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III. Si el escrito se presenta ante el Tribunal, bajo su
más estricta responsabilidad, hará llegar a los
patrones la copia del escrito de emplazamiento
directamente dentro de las veinticuatro horas
siguientes a la de su recibo, o girará dentro del
mismo término los exhortos necesarios, los que
deberán desahogarse por la autoridad exhortada,

bajo su más estricta responsabilidad, dentro de
las veinticuatro horas siguientes a su recepción.
Desahogados los exhortos, deberán devolverse
dentro del mismo término de veinticuatro horas, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
IV.Si el escrito se presenta ante las otras
autoridades a que se refiere la fracción I, éstas,
bajo su más estricta responsabilidad, harán llegar
directamente a los patrones la copia del escrito
de emplazamiento, dentro de las veinticuatro
horas siguientes a la de su recibo. Una vez hecho
el emplazamiento, remitirán el expediente al
Tribunal dentro del mismo término de veinticuatro
horas.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
TITULO QUINCE
Procedimientos de Ejecución
Título reubicado y denominación reformada DOF 04-011980
CAPITULO I
Capítulo reubicado y denominación suprimida DOF 04-011980
Sección Primera
Disposiciones Generales
Sección adicionada DOF 04-01-1980

Artículo 939.- Las disposiciones de este Título rigen
la ejecución de las sentencias dictadas por los
Tribunales. Son también aplicables a los laudos
arbitrales, a las resoluciones dictadas en los conflictos
colectivos de naturaleza económica, y a los convenios
celebrados ante los Centros de Conciliación.
Cuando se trate de laudos arbitrales y convenios
celebrados ante los centros de conciliación, que no
hayan sido cumplidos en los términos establecidos en
los mismos, los trabajadores y en su caso los
patrones, acudirán al tribunal para solicitar su
ejecución conforme a las disposiciones de este
capítulo, dándoles el mismo tratamiento que una
sentencia.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 3011-2012, 01-05-2019
Artículo 940.- La ejecución de las sentencias y
convenios a que se refiere el artículo 939 de esta Ley
corresponde a los Tribunales, a cuyo fin dictarán las
medidas necesarias para que la ejecución sea pronta
y expedita.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 3011-2012, 01-05-2019
Artículo 941.- Cuando la sentencia deba ser
ejecutada por otro Tribunal se le dirigirá exhorto con
las inserciones necesarias, facultándolo para hacer
uso de los medios de apremio y dictar las medidas
conducentes en caso de oposición a la diligencia de
ejecución.

Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 942.- El Tribunal exhortado no podrá
conocer de las excepciones que opongan las partes.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 943.- Si al cumplimentar un exhorto, se
opone algún tercero que no hubiese sido oído por el
Tribunal
exhortante,
se
suspenderá
la
cumplimentación del exhorto, previa fianza que
otorgue para garantizar el monto de la cantidad por la
que se despachó ejecución y de los daños y perjuicios
que puedan causarse. Otorgada la fianza, se
devolverá el exhorto al Tribunal exhortante.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 944.- Los gastos que se originen en la
ejecución de las sentencias, serán a cargo de la parte
que no cumpla.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 945. Las sentencias deben cumplirse
dentro de los quince días siguientes al día en que
surta efectos la notificación. Vencido el plazo, la parte
que obtuvo sentencia favorable podrá solicitar la
ejecución de ésta en términos de lo dispuesto en el
artículo 950 de esta Ley.

Si el juez advierte que existe riesgo de no ejecutar la
sentencia, o si el patrón realiza actos tendientes al
incumplimiento de la misma, el juez tomará las
medidas necesarias a efecto de lograr el
cumplimiento eficaz de la sentencia. Para ello podrá
decretar el embargo de cuentas bancarias y/o bienes
inmuebles, debiendo girar los oficios respectivos a las
instituciones competentes. Asimismo, deberá dar vista
a las instituciones de seguridad social a efecto de que
se cumplimenten las resoluciones en lo que respecta
al pago de las cotizaciones y aportaciones que se
contengan en la sentencia.
La acción para solicitar la ejecución de las
sentencias definitivas del Tribunal prescribe en dos
años en términos del artículo 519 de esta Ley. La
prescripción correrá a partir del día siguiente al que
hubiese notificado la sentencia del Tribunal a las
partes y solo se interrumpe en los siguientes casos:
a) Por la presentación de la solicitud de ejecución
debidamente requisitada, mediante la cual la parte
que obtuvo sentencia favorable, solicite al juez
dicte el auto de requerimiento y embargo
correspondiente, o bien que abra el Incidente de
Liquidación, y
b) Cuando alguna de las partes interponga el medio
de impugnación correspondiente.

Independientemente de lo anterior, las partes
pueden convenir en las modalidades de su
cumplimiento.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 3011-2012, 01-05-2019
Artículo 946.- La ejecución deberá despacharse
para el cumplimiento de un derecho o el pago de
cantidad líquida, expresamente señalados en la
sentencia o convenio a ejecutar, entendiéndose por
ésta, la cuantificada en éstas.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 947.- Si el patrón se negare a someter sus
diferencias al juicio o a aceptar la sentencia
pronunciada, el Tribunal:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
I. Dará por terminada la relación de trabajo;
II. Condenará a indemnizar al trabajador con el
importe de tres meses de salario;
III. Procederá a fijar la responsabilidad que resulte al
patrón del conflicto, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 50, fracciones I y II; y
IV. Además, condenará al pago de los salarios
vencidos e intereses, en su caso, conforme a lo
establecido en el artículo 48, así como al pago de

la prima de antigüedad, en los términos del
artículo 162.
Fracción reformada DOF 30-11-2012
Las disposiciones contenidas en este artículo no son
aplicables en los casos de las acciones consignadas
en el artículo 123, fracción XXII, apartado “A” de la
Constitución.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 948.- Si la negativa a aceptar la sentencia
pronunciado por el Tribunal fuere de los trabajadores
se dará por terminada la relación de trabajo, de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 519
fracción III, último párrafo de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 949.- Siempre que en ejecución de una
sentencia o convenio deba entregarse una suma de
dinero o el cumplimiento de un derecho al trabajador,
el Tribunal cuidará que se le otorgue personalmente.
En caso de que la parte que haya sido condenada
radique fuera del lugar de residencia del Tribunal, se
girará exhorto al Tribunal o al Órgano jurisdiccional
más próximo a su domicilio para que se cumplimente
la ejecución de la sentencia o convenio.
El trámite del exhorto de ejecución de una sentencia
favorable, puede ser realizado por conducto de
apoderado, sin que éste pueda recibir cantidad alguna
de la condena.

Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 3011-2012, 01-05-2019
Sección Segunda
Del procedimiento del embargo
Sección adicionada DOF 04-01-1980
Artículo 950.- Transcurrido el término señalado en
el artículo 945, el juez, a petición de la parte que
obtuvo, dictará auto de requerimiento y embargo.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 951.- En la diligencia de requerimiento de
pago y embargo se observarán las normas siguientes:
I. Se practicará en el lugar donde se presta o
prestaron los servicios, en el nuevo domicilio del
deudor o en la habitación, oficina, establecimiento
o lugar señalado por el actuario en el acta de
notificación de conformidad con el artículo 740 de
esta Ley;
II. Si no se encuentra el deudor, la diligencia se
practicará con cualquier persona que esté
presente;
III. El Actuario requerirá de pago a la persona con
quien entienda la diligencia y si no se efectúa el
mismo procederá al embargo;

IV. El Actuario podrá, en caso necesario, sin
autorización previa, solicitar el auxilio de la fuerza
pública y romper las cerraduras del local en que
se deba practicar la diligencia;
V. Si ninguna persona está presente, el actuario
practicará el embargo y fijará copia autorizada de
la diligencia en la puerta de entrada del local en
que se hubiere practicado; y
VI. El Actuario, bajo su responsabilidad, embargará
únicamente los bienes necesarios para garantizar
el monto de la condena, de sus intereses y de los
gastos de ejecución.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 952.- Quedan únicamente exceptuados de
embargo:
I. Los bienes que constituyen el patrimonio de
familia;
II. Los que pertenezcan a la casa habitación,
siempre que sean de uso indispensable;
III. La maquinaria, los instrumentos, útiles y animales
de una empresa o establecimiento, en cuanto
sean necesarios para el desarrollo de sus
actividades.

Podrá embargarse la empresa o establecimiento,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo
966 de esta Ley;
IV. Las mieses antes de ser cosechadas, pero no los
derechos sobre las siembras;
V. Las armas y caballos de los militares en servicio
activo, indispensables para éste, de conformidad
con las leyes;
VI. El derecho de usufructo, pero no los frutos de
éste;
VII. Los derechos de uso y de habitación; y
VIII. Las servidumbres, a no ser que se embargue el
fundo, a cuyo favor estén constituidas.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 953.- Las diligencias de embargo no
pueden suspenderse. El actuario resolverá las
cuestiones que se susciten.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo
954.El
Actuario,
tomando
en
consideración lo que expongan las partes,
determinará los bienes que deban ser objeto del
embargo, prefiriendo los que sean de más fácil
realización.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980

Artículo 955.- Cuando el embargo deba recaer en
bienes que se encuentren fuera del lugar donde se
practique la diligencia, la parte que obtuvo sentencia
favorable, deberá manifestar al Actuario el local en
que se encuentran y previa identificación de los
bienes, practicará el embargo.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 956.- Si los bienes embargados fuesen
dinero o créditos realizables en el acto, el Actuario
trabará embargo y los pondrá a disposición del
Tribunal, quien deberá resolver de inmediato sobre el
pago del actor.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 957.- Si los bienes embargados son
muebles, se pondrán en depósito de la persona, que
bajo su responsabilidad designe la parte que obtuvo
sentencia favorable. El depositario deberá exhibir
identificación oficial para que se agregue copia de la
misma a los autos, otorgar las generales exigidas a
los testigos, proporcionar domicilio de guarda y
custodia en que quedarán los bienes embargados
dentro de la jurisdicción del Tribunal, protestar el fiel
desempeño de su cargo y manifestarse sabedor de
las penas en que incurren los depositarios infieles. La
parte que obtuvo podrá solicitar el cambio de
depositario.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019

Artículo 958.- Si los bienes embargados son
cuentas bancarias, valores, créditos, frutos o
productos, se notificará al Banco, institución de
valores, deudor o inquilino, que el importe del pago lo
ponga a disposición del Tribunal, apercibido de doble
pago en caso de desobediencia.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 959.- El Actuario requerirá al demandando
a fin de que le exhiba los documentos y contratos
respectivos, para que en el acta conste y dé fe de las
condiciones estipuladas en los mismos.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 960. Si llega a asegurarse un título de
crédito, se designará un depositario que lo conserve
en guarda, quien estará obligado a hacer todo lo
necesario para que no se altere ni menoscabe el
derecho que el Título represente y a intentar todas las
acciones y los recursos que la Ley concede para
hacer efectivo el crédito, quedando sujeto, además, a
las obligaciones que impongan las Leyes a los
depositarios.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 3011-2012
Artículo 961.- Si el crédito fuese litigioso, se
notificará el embargo a la autoridad que conozca del
juicio respectivo, y el nombre del depositario, a fin de

que éste pueda desempeñar las obligaciones que le
impone la parte final del artículo anterior.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Fe de erratas DOF
30-01-1980
Artículo 962.- Si los bienes embargados fueren
inmuebles, el Tribunal, bajo su responsabilidad,
ordenará, dentro de las 24 horas siguientes, la
inscripción en el Registro Público de la Propiedad.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 3011-2012, 01-05-2019
Artículo 963.- Si el embargo recae en finca urbana y
sus productos o sobre éstos solamente, el depositario
tendrá el carácter de administrador con las facultades
y obligaciones siguientes:
I. Podrá celebrar contratos de arrendamiento,
conforme a estas condiciones: por tiempo
voluntario para ambas partes; el importe de la
renta no podrá ser menor al fijado en el último
contrato; exigir al arrendatario las garantías
necesarias de su cumplimiento; y recabar en
todos los casos, la autorización del Tribunal;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. Cobrar oportunamente las rentas en sus términos
y plazos, procediendo contra los inquilinos
morosos con arreglo a la Ley;
III. Hacer sin previa autorización los pagos de los
impuestos y derechos que cause el inmueble; y

cubrir los gastos ordinarios de conservación y
aseo;
IV. Presentar a la oficina correspondiente, las
manifestaciones y declaraciones que la Ley de la
materia previene;
V. Presentar para su autorización al Tribunal, los
presupuestos para hacer los gastos de reparación
o de construcción;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
VI.Pagar, previa autorización del Tribunal, los
gravámenes que reporta la finca, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
VII.Rendir cuentas mensuales de su gestión y
entregar el remanente en un billete de depósito,
que pondrá a disposición del Tribunal.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
El depositario que falte al cumplimiento de las
obligaciones señaladas en este artículo, será
acreedor a las sanciones previstas en las leyes
respectivas.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 964.- Si el embargo recae en una empresa
o establecimiento, se observarán las normas
siguientes:

I. El depositario será interventor con cargo a la caja,
estando obligado a:
a) Vigilar la contabilidad:
b) Administrar el manejo de la negociación o
empresa y las operaciones que en ella se
practiquen, a fin de que produzcan el mejor
rendimiento posible; y los demás actos
inherentes a su cargo.
II. Si el depositario considera que la administración
no se hace convenientemente o que pueda
perjudicar los derechos del embargante, lo
pondrá en conocimiento del juez, para que éste,
oyendo a las partes y al interventor en una
audiencia, resuelva lo que estime conveniente, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III. Siempre que el depositario sea un tercero,
otorgará fianza ante el Tribunal, por la suma que
se determine y rendirá cuenta de su gestión en
los términos y forma que señale el mismo;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
IV. Una vez designado el interventor con cargo a la
caja, el Tribunal dentro de los tres días
siguientes, comunicará la designación a la
Comisión Nacional Bancaría y de Valores,
Instituto Mexicano del Seguro Social, Instituto del
Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores, u homólogos, a la Administradora

de Fondos para el Retiro correspondiente, al
Sistema de Administración Tributaria, así como a
los deudores y acreedores cuyo domicilio
proporcione el patrón embargado, y
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
V. El embargado dentro de los tres días siguientes,
exhibirá al Tribunal la documentación e
información necesaria que deba ser del
conocimiento del interventor con cargo a la caja.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 965.- El actor puede pedir la ampliación del
embargo:
I. Cuando no basten los bienes embargados para
cubrir las cantidades por las que se despachó
ejecución, después de rendido el avalúo de los
mismos; y
II. Cuando se promueva una tercería y se haya
dictado auto admisorio.
Fracción reformada DOF 30-11-2012
El Tribunal podrá decretar la ampliación si, a su
juicio, concurren las circunstancias a que se refieren
las fracciones anteriores, sin ponerlo en conocimiento
del demandado.
Párrafo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980

Artículo 966.- Cuando se practiquen varios
embargos sobre los mismos bienes, se observarán
las normas siguientes:
I. Si se practican en ejecución de créditos de
trabajo, se pagará en el orden sucesivo de los
embargos, salvo el caso de preferencia de
derechos;
II. El embargo practicado en ejecución de un crédito
de trabajo, aun cuando sea posterior, es
preferente sobre los practicados por autoridades
distintas al Tribunal siempre que dicho embargo
se practique antes que quede fincado el remate.
Cuando el Tribunal tenga conocimiento de la
existencia de un embargo, hará saber a la
autoridad que lo practicó, que los bienes
embargados quedan afectos al pago preferente
del crédito de trabajo y continuará los
procedimientos de ejecución hasta efectuar el
pago. El saldo líquido que resulte después de
hacer el pago, se pondrá a disposición de la
autoridad que hubiese practicado el embargo.
Las cuestiones de preferencia que se susciten, se
tramitarán y resolverán por el Tribunal que
conozca del negocio, con exclusión de cualquiera
otra autoridad, y
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019

III. El que haya reembargado puede continuar la
ejecución de la Sentencia o convenio, pero
rematados los bienes, se pagará al primer
embargante el importe de su crédito, salvo el
caso de preferencia de derechos.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 966 Bis.- El Tribunal podrá, a petición de
parte, solicitar información ante las autoridades
correspondientes sobre la existencia de datos y
bienes de la parte que resultará condenada, con la
finalidad de cumplimentar la sentencia de manera
pronta y expedita. Dicha solicitud procederá
únicamente cuando se hubiere acreditado la
imposibilidad de llevar a cabo la ejecución de la
sentencia.
Tratándose de la investigación de cuentas bancarias
y el procedimiento de embargo y ejecución, el
Tribunal hará uso del Sistema de Atención a
Requerimientos de Información de Autoridad o bien el
instrumento que para tales efectos implemente la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para lo cual
los Tribunales celebrarán convenio con dicha
Comisión. Lo anterior, independientemente de dar
vista a las autoridades hacendarias, así como al
Instituto Mexicano del Seguro Social, Instituto del
Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores
o instituciones homólogas, con el fin de llevar a cabo
el cabal cumplimiento de las sentencias laborales.

Deberá designar perito valuador de los bienes
embargados; cuando se trate de bienes inmuebles
ordenar la inscripción del embargo ante el Registro
Público de la Propiedad que corresponda.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 966 Ter.- El Tribunal deberá dar vista al
Instituto Mexicano del Seguro Social con la sentencia
condenatoria, a fin de que dicho organismo actúe
conforme a sus atribuciones haga cumplir a la parte
condenada respecto de sus obligaciones en materia
de seguridad social.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Sección Tercera
Remates
Sección adicionada DOF 04-01-1980
Artículo 967.- Concluidas las diligencias de
embargo, se procederá al remate de los bienes, de
conformidad con las normas contenidas en este
Capítulo.
Antes de aprobarse el remate o declararse la
adjudicación, podrá la parte ejecutada liberar los
bienes embargados, pagando de inmediato y en
efectivo el importe de las cantidades fijadas en la
sentencia y los gastos de ejecución. Después de
fincarse el remate, la venta quedará irrevocable.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980

Artículo 968.- En los embargos se observarán las
normas siguientes:
A. Si los bienes embargados son muebles:
l. Se efectuará su avalúo por la persona que
designe el juez; en los casos en que éste se
percate de que el avalúo de los bienes es
notoriamente inferior o superior a su valor,
podrá ordenar la práctica de otro, razonando
los motivos por los cuales considera que el
avalúo no corresponde al valor real del bien;
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
II. Servirá de base para el remate el monto del
avalúo; y
III. El remate se anunciará en el boletín laboral o
en los estrados del Tribunal, en su caso y en el
palacio municipal o en la oficina de gobierno
que designe el Tribunal, el cual podrá utilizar
algún otro medio de publicidad.
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
B. Si los bienes embargados son inmuebles:
l. Se tomará como avalúo el de un perito
valuador legalmente autorizado, que será
designado por el juez y en su caso, se
procederá conforme a lo dispuesto por la
fracción I del apartado A de este artículo;
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019

II. El embargante exhibirá certificado de
gravámenes expedido por el Registro Público
de la Propiedad, de 10 años anteriores a la
fecha en que ordenó el remate. Si en autos
obrare ya otro certificado, se pedirá al Registro
sólo el relativo al periodo o periodos que aquél
no abarque; y
Fracción reformada DOF 30-11-2012
III. El proveído que ordene el remate se publicará,
por una sola vez, con una anticipación de diez
días a la fecha del remate, en el boletín y en
los estrados del Tribunal, además de manera
potestativa utilizará algún otro medio de
publicidad, en su caso y se fijará, por una sola
vez, en la Tesorería de cada entidad federativa
y en el periódico de mayor circulación del lugar
en que se encuentren ubicados los bienes,
convocando postores.
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
Se citará personalmente con una anticipación de
diez días a los acreedores que aparezcan en el
certificado de gravámenes, así como al poseedor
del bien inmueble, a efecto de que hagan valer
sus derechos.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980

Artículo 969.- Si los bienes embargados son una
empresa o establecimiento se observará el
procedimiento siguiente:
l. Se efectuará un avalúo por perito que se
solicitará por el tribunal al Banco del Ahorro
Nacional y Servicios Financieros (BANSEFI) u
homólogo, o alguna otra institución oficial;
Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019
II. Servirá de base para el remate el monto de
avalúo;
Fe de erratas a la fracción DOF 30-01-1980
III. Es aplicable lo dispuesto en la fracción III del
apartado A del artículo anterior, referente a
muebles; y
Fracción reformada DOF 30-11-2012
IV. Si la empresa o establecimiento se integra con
bienes inmuebles, se recabará el certificado de
gravámenes a que se refiere la fracción II del
apartado B del artículo anterior.
Fe de erratas a la fracción DOF 30-01-1980
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 970.- Postura legal es la que cubre las dos
terceras partes del avalúo. La persona que concurra
como postor deberá presentar por escrito su postura y
exhibir en un billete de depósito de Banco del Ahorro
Nacional y Servicios Financieros (BANSEFI), u
homólogo por el importe de diez por ciento de su puja.

Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 3011-2012, 01-05-2019
Artículo 971.- El remate se efectuará
conformidad con las normas siguientes:

de

l. El día y hora señalados se llevará a cabo en el
local del Tribunal correspondiente;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. Será llevado a cabo por el juez, quien lo declarará
abierto;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III. El juez concederá un término de espera, que no
podrá ser mayor de media hora, para recibir
posturas; transcurrido éste no se admitirán
nuevos postores salvo que sea el actor o el
propio embargado;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
IV. El juez calificará las posturas, y concederá
quince minutos entre puja y puja;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
V. El actor podrá concurrir a la almoneda como
postor, presentando por escrito su postura, sin
necesidad de cumplir el requisito a que se refiere
el artículo 974 de esta Ley; y
VI. El juez declarará fincado el remate a favor del
mejor postor.

Fracción reformada DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 972.- La diligencia de remate no puede
suspenderse. El Tribunal resolverá de inmediato las
cuestiones que planteen las partes interesadas.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 973.- Si no se presentan postores, podrá el
actor pedir se le adjudiquen los bienes por el precio
de su postura, o solicitar la celebración de nuevas
almonedas con deducción de un veinte por ciento en
cada una de ellas. Las almonedas subsecuentes se
celebrarán dentro de los treinta días siguientes a la
fecha de la anterior.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 974.- El adjudicatario exhibirá dentro de los
tres días siguientes, el importe total de su postura,
apercibido de que de no hacerlo, la cantidad exhibida
quedará en favor del actor; y el Tribunal señalará
nueva fecha para la celebración de la almoneda.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 975.- Exhibido el importe total del precio de
la adjudicación, el Tribunal declarará fincado el
remate y se observará lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 01-05-2019

I. Cubrirá de inmediato al actor y a los demás
acreedores por su orden; y si hay remanente, se
entregará al demandado;
II. Si se trata de bienes inmuebles, se observará;
a) El anterior propietario entregará al Tribunal,
toda la documentación relacionada con el
inmueble que se remató.
Inciso reformado DOF 01-05-2019
b) Si se lo adjudica el trabajador, deberá ser libre
de todo gravamen, impuestos y derechos
fiscales.
c) La escritura deberá firmarla el anterior
propietario, dentro de los cinco días siguientes
a la notificación que le haga el notario público
respectivo. Si no lo hace, el Tribunal lo hará en
su rebeldía, y
Inciso reformado DOF 01-05-2019
III. Firmada la escritura, se pondrá al adquirente en
posesión del inmueble.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
CAPITULO II
Procedimiento de las tercerías y preferencias de
crédito
Capítulo reubicado y denominación reformada DOF 04-011980

Sección Primera
De las tercerías
Sección adicionada DOF 04-01-1980
Artículo 976.- Las tercerías pueden ser excluyentes
de dominio o de preferencia. Las primeras tienen por
objeto conseguir el levantamiento del embargo
practicado en bienes de propiedad de terceros; las
segundas obtener que se pague preferentemente un
crédito con el producto de los bienes embargados.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 977.- Las tercerías se tramitarán y
resolverán por el Tribunal que conozca del juicio
principal, sustanciándose en forma incidental,
conforme a las normas siguientes:
Párrafo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
I. La tercería se interpondrá por escrito,
acompañando el título en que se funde y las
pruebas pertinentes; si no se cumplen los
requisitos anteriores, se desechará de plano;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. El Tribunal ordenará se tramite la tercería por
cuerda separada y citará a las partes a una
audiencia, dentro de los diez días siguientes, en
la que las oirá y después de desahogadas las
pruebas, dictará resolución;
Fracción reformada DOF 01-05-2019

III. En cuanto al ofrecimiento, admisión y desahogo
de las pruebas, se observará lo dispuesto en los
Capítulos XII, XVII y XVIII del Título Catorce de
esta Ley;
IV. Las tercerías no suspenden la tramitación del
procedimiento. La tercería excluyente de dominio
suspende únicamente el acto de remate; la de
preferencia el pago del crédito; y
V. Si se declara procedente la tercería, el Tribunal
ordenará el levantamiento del embargo y, en su
caso, ordenará se pague el crédito declarado
preferente.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 978.- El tercerista podrá presentar la
demanda ante la autoridad exhortada que practicó el
embargo, debiendo designar domicilio en el lugar de
residencia del Tribunal exhortante dentro del término
de cinco días a la fecha en que se practicó, o tuvo
conocimiento del mismo, debiendo señalar domicilio
dentro de la jurisdicción del exhortante, si no hace la
designación, todas las notificaciones se le harán por
boletín o por estrados.
La autoridad exhortada, al devolver el exhorto,
remitirá la demanda de tercería, dentro del término de
tres días a la fecha en que se haya practicado el
embargo.

Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Sección Segunda
De la preferencia de créditos
Sección adicionada DOF 04-01-1980
Artículo 979.- Cuando exista un conflicto individual
o colectivo, los trabajadores podrán solicitar al
Tribunal, para los efectos del artículo 113, que
prevenga a la autoridad jurisdiccional o administrativa
ante la que se tramiten juicios en los que se
pretendan hacer efectivos créditos contra el patrón
para que, antes de llevar a cabo el remate o la
adjudicación de los bienes embargados, les notifique
para garantizar el derecho preferente que la Ley les
concede en dicha disposición, una vez tramitada la
tercería excluyente de preferencia correspondiente y
determinado el monto del mismo.
Párrafo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
Si resultan insuficientes los bienes embargados para
cubrir los créditos de todos los trabajadores, se harán
a prorrata dejando a salvo sus derechos.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 980.- La preferencia se substanciará
conforme a las reglas siguientes:
I. La preferencia deberá solicitarse por el trabajador
ante el Tribunal en que tramite el conflicto en que
sea parte, indicando específicamente cuáles son

las autoridades ante quienes se sustancian juicios
en los que puedan adjudicar o rematar bienes del
patrón, acompañando copias suficientes de su
petición, para correr traslado a las partes
contendientes en los juicios de referencia;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. Si el juicio se tramita ante la autoridad judicial, el
Tribunal la prevendrá haciéndole saber que los
bienes embargados están afectos al pago
preferente del crédito laboral y que por lo tanto,
antes de rematar o adjudicar los bienes del
patrón, deberá notificar al trabajador a fin de que
comparezca a deducir sus derechos, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III. Tratándose de créditos fiscales, cuotas que se
adeuden al Instituto Mexicano del Seguro Social,
o aportación al Instituto del Fondo Nacional de la
Vivienda para los Trabajadores, bastará con que
el Tribunal remita oficio a la autoridad que
corresponda, indicándole la existencia de juicios
laborales, cuyas prestaciones están pendientes
de cubrirse, para que antes de adjudicar o
rematar los bienes del patrón se proceda
conforme al artículo anterior.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 981.- Cuando en los juicios seguidos ante
el Tribunal se haya dictado sentencia por cantidad
líquida o se haya efectuado la liquidación

correspondiente, el Tribunal lo hará saber a la
autoridad judicial o administrativa que haya sido
prevenida, en los términos del artículo 980 de ésta
ley, remitiéndole copia certificada de la sentencia, así
como de la resolución de la tercería preferente de
crédito a fin de que se tome en cuenta el mismo al
aplicar el producto de los bienes rematados o
adjudicados.
Si el patrón antes del remate hubiese hecho pago
para librar sus bienes, deberá cubrirse con éste el
importe de los créditos laborales en que se hubiese
hecho la prevención.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
CAPITULO III
Procedimientos paraprocesales o voluntarios
Capítulo reubicado y denominación reformada DOF 04-011980
Artículo 982.- Se tramitarán conforme a las
disposiciones de este capítulo, todos aquellos asuntos
que, por mandato de la Ley, por su naturaleza o a
solicitud de parte interesada, requieran la intervención
del
Tribunal,
sin
que
esté
promovido
jurisdiccionalmente conflicto alguno entre partes
determinadas.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019

Artículo 983.- En los procedimientos a que se
refiere este capítulo, el trabajador, sindicato o patrón
interesado podrá concurrir al Tribunal competente,
solicitando oralmente o por escrito la intervención del
mismo y señalando expresamente la persona cuya
declaración se requiere, la cosa que se· pretende se
exhiba, o la diligencia que se pide se lleve a cabo.
El Tribunal acordará dentro de las veinticuatro horas
siguientes sobre lo solicitado y, en su caso, señalará
día y hora para llevar a cabo la diligencia y ordenará,
en su caso, la citación de las personas cuya
declaración se pretende.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 984.- Cuando por disposición de la Ley o
de alguna autoridad o por acuerdo de las partes, se
tenga que otorgar depósito o fianza, podrá el
interesado o interesados concurrir ante el Tribunal a
cargo, el cual la recibirá y, en su caso, lo comunicará
a la parte interesada.
La cancelación de la fianza o la devolución del
depósito, también podrá tramitarse ante el Tribunal a
cargo quien acordará de inmediato con citación del
beneficiario y previa comprobación de que cumplió las
obligaciones que garantiza la fianza o el depósito,
autorizará su cancelación o devolución.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019

Artículo 985.- Cuando la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, sin haber mediado objeción de los
trabajadores, modifique el ingreso global gravable
declarado por el causante, y éste haya impugnado
dicha resolución, podrá solicitar al Tribunal, dentro de
los 3 días siguientes a aquel en que haya presentado
la impugnación correspondiente, la suspensión del
reparto adicional de utilidades a los trabajadores, para
lo cual adjuntará:
Párrafo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
I. La garantía que otorgue en favor de los
trabajadores que será por:
a) La cantidad
trabajadores.

adicional

a

repartir

a

los

b) Los intereses legales computados por un año.
II. Copia de la resolución dictada por la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público; y
Fracción reformada DOF 30-11-2012
III. El nombre y domicilio de los representantes de
los trabajadores sindicalizados, no sindicalizados
y de confianza.
Fracción adicionada DOF 30-11-2012
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 986.- El Tribunal al recibir el escrito del
patrón examinará que reúna los requisitos señalados
en el artículo anterior, en cuyo caso inmediatamente

correrá traslado a los representantes de los
trabajadores, para que dentro de 3 días manifiesten lo
que a su derecho convenga; transcurrido el plazo
acordará lo conducente.
Si la solicitud del patrón no reúne los requisitos
legales, el Tribunal la desechará de plano.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 987.- Cuando trabajadores y patrones
lleguen a un convenio o liquidación de un trabajador,
fuera de juicio, podrán concurrir ante los Centros de
Conciliación solicitando su aprobación y ratificación,
en los términos a que se refiere el párrafo segundo
del artículo 33 de esta Ley, para cuyo efecto se
identificarán a satisfacción de la Autoridad
Conciliadora.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
En los convenios en que se dé por terminada la
relación de trabajo deberá desglosarse la cantidad
que se entregue al trabajador por concepto de salario,
de prestaciones devengadas y de participación de
utilidades. En caso de que la Comisión Mixta para la
Participación de las Utilidades en la empresa o
establecimiento aún no haya determinado la
participación individual de los trabajadores, se dejarán
a salvo sus derechos, hasta en tanto se formule el
proyecto del reparto individual.

Los convenios celebrados en los términos de este
artículo serán aprobados por el Centro de
Conciliación competente, cuando no afecten derechos
de los trabajadores, y tendrán efectos definitivos, por
lo que se elevarán a la categoría de sentencia
ejecutoriada.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 3011-2012
Artículo 988.- Los trabajadores mayores de quince
años, pero menores de dieciocho, que no hayan
terminado su educación básica obligatoria, podrán
ocurrir ante el Tribunal competente solicitando
autorización para trabajar, y acompañarán los
documentos que estimen convenientes, para
establecer la compatibilidad entre los estudios y el
trabajo.
El Tribunal, inmediatamente de recibida la solicitud,
acordará lo conducente.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 1206-2015, 01-05-2019
Artículo 989.- Los trabajadores podrán solicitar, por
conducto del Tribunal correspondiente, que el patrón
les expida constancia escrita que contenga el número
de días trabajados y el salario percibido, en los
términos señalados por el artículo 132 fracción VII de
esta Ley.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019

Artículo 990.- El trabajador o sus beneficiarios que
deban recibir alguna cantidad de dinero en virtud de
convenio
o
liquidación,
podrán
concurrir
personalmente al Tribunal correspondiente.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 991.- En los casos de rescisión previstos
en el artículo 47, el patrón podrá acudir ante el
Tribunal competente a solicitar que se notifique al
trabajador el aviso a que el citado precepto se refiere,
por los medios indicados en el mismo. El Tribunal,
dentro de los cinco días siguientes al recibo de la
promoción, deberá proceder a la notificación.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 3011-2012, 01-05-2019
Artículo 991 Bis.- El patrón podrá depositar ante el
Tribunal la indemnización a la que se refiere el
artículo 49 de esta Ley, así como el pago de la prima
de antigüedad prevista en el artículo 162 y demás
prestaciones.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
TITULO DIECISEIS
Responsabilidades y Sanciones
Título reubicado DOF 04-01-1980
Artículo 992.- Las violaciones a las normas de
trabajo cometidas por los patrones, directivos
sindicales o por los trabajadores, se sancionarán de

conformidad con las disposiciones de este Título,
independientemente de la responsabilidad que les
corresponda por el incumplimiento de sus
obligaciones, sin perjuicio de las sanciones previstas
en otros ordenamientos legales y de las
consecuencias jurídicas que procedan en materia de
bienes y servicios concesionados.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
La cuantificación de las sanciones pecuniarias que
en el presente Título se establecen, se hará tomando
como base de cálculo la Unidad de Medida y
Actualización, al momento de cometerse la violación.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Para la imposición de las sanciones, se tomará en
cuenta lo siguiente:
I. El carácter intencional o no de la acción u omisión
constitutiva de la infracción;
II. La gravedad de la infracción;
III. Los daños que se hubieren producido o puedan
producirse;
IV. La capacidad económica del infractor; y
V. La reincidencia del infractor.
En todos los casos de reincidencia se duplicará la
multa impuesta por la infracción anterior.

Se entiende por reincidencia, para los efectos de
esta Ley y demás disposiciones derivadas de ella,
cada una de las subsecuentes infracciones a un
mismo precepto, cometidas dentro de los dos años
siguientes a la fecha del acta en que se hizo constar
la infracción precedente, siempre que ésta no hubiese
sido desvirtuada.
Cuando en un solo acto u omisión se afecten a
varios trabajadores, se impondrá sanción por cada
uno de los trabajadores afectados. Si con un solo acto
u omisión se incurre en diversas infracciones, se
aplicarán las sanciones que correspondan a cada una
de ellas, de manera independiente.
Cuando la multa se aplique a un trabajador, ésta no
podrá exceder al importe señalado en el artículo 21
Constitucional.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 3011-2012
Artículo 993.- Al patrón que no cumpla las normas
que determinan el porcentaje o la utilización exclusiva
de trabajadores mexicanos en las empresas o
establecimientos se le impondrá una multa por el
equivalente de 250 a 2500 veces la Unidad de Medida
y Actualización.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 3011-2012, 01-05-2019

Artículo 994. Se impondrá multa, por el equivalente
a:
I. De 50 a 250 Unidades de Medida y Actualización,
al patrón que no cumpla las disposiciones
contenidas en los artículos 61, 69, 76 y 77;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. De 250 a 5000 Unidades de Medida y
Actualización, al patrón que no cumpla las
obligaciones que le impone el capítulo VIII del
Título Tercero, relativo a la Participación de los
Trabajadores en las Utilidades de las Empresas;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III. De 50 a 1500 Unidades de Medida y
Actualización al patrón que no cumpla las
obligaciones señaladas en el artículo 132,
fracciones IV, VII, VIII, IX, X, XII, XIV y XXII;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
IV. De 250 a 5000 Unidades de Medida y
Actualización, al patrón que no cumpla con lo
dispuesto por la fracción XV del artículo 132;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
V. De 250 a 5000 Unidades de Medida y
Actualización, al patrón que no observe en la
instalación de sus establecimientos las normas de
seguridad e higiene o las medidas que fijen las
Leyes para prevenir los riesgos de trabajo;
Fracción reformada DOF 01-05-2019

VI. De 250 a 5000 Unidades de Medida y
Actualización, al patrón que cometa cualquier
acto o conducta discriminatoria en el centro de
trabajo; al que realice actos de hostigamiento
sexual o que tolere o permita actos de acoso u
hostigamiento sexual en contra de sus
trabajadores, así como al que viole las
prohibiciones establecidas en las fracciones IV y
V del artículo 133 de la Ley, o lo dispuesto en el
artículo 357, segundo y tercer párrafo de ésta;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
VII. De 250 a 2500 Unidades de Medida y
Actualización, al patrón que viole las
prohibiciones contenidas en el artículo 133,
fracciones II, VI y VII de esta Ley. Asimismo, por
incumplir con los requerimientos que le haga la
Autoridad Registral y la Autoridad Conciliadora, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
VIII.- De 50 a 100 Unidades de Medida y
Actualización, al patrón que no comparezca a la
audiencia de conciliación, en términos del artículo
684 E fracción IV de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 3011-2012
Artículo 995.- Al patrón que viole las prohibiciones
contenidas en el artículo 133 fracciones XIV y XV, y
las normas que rigen el trabajo de las mujeres y de

los menores, se le impondrá una multa equivalente de
50 a 2500 veces la Unidad de Medida y Actualización.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 3011-2012, 01-05-2019
Artículo 995 Bis.- Al patrón que infrinja lo dispuesto
en el artículo 23, primer párrafo de esta Ley, se le
castigará con prisión de 1 a 4 años y multa de 250 a
5000 veces la Unidad de Medida y Actualización.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Reformado DOF 1206-2015, 01-05-2019
Artículo 996. Al armador, naviero o fletador, se le
impondrá multa por el equivalente a:
I. De 50 a 500 veces la Unidad de Medida y
Actualización, si no cumple las disposiciones
contenidas en los artículos 204, fracción II, y 213,
fracción II, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. De 50 a 2500 veces la Unidad de Medida y
Actualización, al que no cumpla la obligación
señalada en el artículo 204, fracción IX.
Fracción reformada DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 3011-2012
Artículo 997.- Al patrón que viole las normas
protectoras del trabajo del campo y del trabajo a
domicilio, se le impondrá multa por el equivalente de

250 a 2500 veces la Unidad de Medida y
Actualización.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF
30-11-2012, 01-05-2019
Artículo 998.- Al patrón que no facilite al trabajador
del hogar que carezca de instrucción, la asistencia a
una escuela primaria, se le impondrá multa por el
equivalente de 50 a 250 veces la Unidad de Medida y
Actualización.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF
30-11-2012, 01-05-2019
Artículo 999.- Al patrón que viole las normas
protectoras del trabajo en hoteles, restaurantes, bares
y otros establecimientos semejantes, se le impondrá
multa por el equivalente de 50 a 2500 veces la Unidad
de Medida y Actualización.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF
30-11-2012, 01-05-2019
Artículo 1000.- El incumplimiento de las normas
relativas a la remuneración de los trabajos, duración
de la jornada y descansos, contenidas en un contrato
Ley, o en un contrato colectivo de trabajo, se
sancionará con multa por el equivalente de 250 a
5000 veces la Unidad de Medida y Actualización.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF
30-11-2012, 01-05-2019
Artículo 1001.- Al patrón que viole las normas
contenidas en el Reglamento Interior de Trabajo, se le

impondrá multa por el equivalente de 50 a 500 veces
la Unidad de Medida y Actualización.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF
30-11-2012, 01-05-2019
Artículo 1002.- Por violaciones a las normas de
trabajo no sancionadas en este Título o en alguna
otra disposición de esta Ley, se impondrá al infractor
multa por el equivalente de 50 a 5000 veces la Unidad
de Medida y Actualización.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF
30-11-2012, 01-05-2019
Artículo 1003.- Los trabajadores, los patrones y los
sindicatos, federaciones y confederaciones de unos y
otros, podrán denunciar ante las autoridades del
trabajo las violaciones a las normas del trabajo.
El Tribunal y los Inspectores del Trabajo, tienen la
obligación de denunciar al Ministerio Público al patrón
de una negociación industrial, agrícola, minera,
comercial o de servicios que haya dejado de pagar o
pague a sus trabajadores cantidades inferiores a las
señaladas como salario mínimo general.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 3011-2012, 01-05-2019
Artículo 1004.- Al patrón de cualquier negociación
industrial, agrícola, minera, comercial o de servicios
que haga entrega a uno o varios de sus trabajadores
de cantidades inferiores al salario fijado como mínimo
general o haya entregado comprobantes de pago que

amparen sumas de dinero superiores de las que
efectivamente hizo entrega, se le castigará con las
penas siguientes:
I. Con prisión de seis meses a tres años y multa
que equivalga hasta 800 veces la Unidad de
Medida y Actualización, conforme a lo establecido
por el artículo 992, cuando el monto de la omisión
no exceda del importe de un mes de salario
mínimo general del área geográfica de aplicación
correspondiente;
II. Con prisión de seis meses a tres años y multa
que equivalga hasta 1600 veces la Unidad de
Medida y Actualización, conforme a lo establecido
por el artículo 992, cuando el monto de la omisión
sea mayor al importe de treinta veces la Unidad
de Medida y Actualización, pero no exceda de
tres meses de salario mínimo general del área
geográfica de aplicación correspondiente, y
III. Con prisión de seis meses a cuatro años y multa
que equivalga hasta 3200 veces la Unidad de
Medida y Actualización, conforme a lo establecido
por el artículo 992, si la omisión excede a los tres
meses de salario mínimo general del área
geográfica de aplicación correspondiente.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Fe de erratas DOF
30-01-1980. Reformado DOF 21-01-1988, 30-11-2012, 0105-2019

Artículo 1004-A.- Al patrón que no permita la
inspección y vigilancia que las autoridades del trabajo
ordenen en su establecimiento, se le notificará por
instructivo para que comparezca a exhibir toda la
información requerida, apercibido que de no hacerlo
se presumirá que no cuenta con ella. Con
independencia de lo anterior, el hecho de no permitir
el desahogo de la inspección lo hará acreedor de una
multa de 250 a 5,000 veces la Unidad de Medida y
Actualización.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Reformado DOF 0105-2019, 23-04-2021
Artículo 1004-B.- El incumplimiento de las
obligaciones a que se refiere el artículo 15-B de la
Ley, se sancionará con multa por el equivalente de
250 a 2500 veces la Unidad de Medida y
Actualización.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Reformado DOF 0105-2019
Artículo 1004-C.- A quien realice subcontratación
de personal a que se refiere el artículo 12 de esta
Ley, así como a las personas físicas o morales que
presten servicios de subcontratación sin contar con el
registro correspondiente, conforme a lo establecido en
los artículos 14 y 15 de esta Ley, se le impondrá
multa de 2,000 a 50,000 veces la Unidad de Medida y
Actualización,
sin
perjuicio
de
las
demás
responsabilidades a que hubiera lugar de conformidad
con la legislación aplicable. La Secretaría del Trabajo

y Previsión Social dará vista de los hechos a las
autoridades que resulten competentes.
Igual sanción a la establecida en el párrafo anterior
será aplicable a aquellas personas físicas o morales
que se beneficien de la subcontratación en
contravención a lo estipulado en los artículos 12, 13,
14 y 15 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 30-11-2012. Reformado DOF 0105-2019, 23-04-2021
Artículo 1005.- Al Procurador de la Defensa del
Trabajo, al Defensor Público o al representante del
trabajador, se les impondrá sanción de seis meses a
tres años de prisión y multa de 125 a 1250 veces la
Unidad de Medida y Actualización en los casos
siguientes:
Párrafo reformado DOF 30-11-2012, 01-05-2019
I. Cuando sin causa justificada se abstengan de
concurrir a dos o más audiencias; y
II. Cuando sin causa justificada se abstengan de
promover en el juicio durante el lapso de tres
meses.
Por lo que corresponde a servidores públicos, las
conductas previstas en este artículo serán
consideradas como faltas administrativas graves en
términos de lo dispuesto por el capítulo II del Título
Tercero de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas.

Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
En todos los casos, cuando exista la presunción de
actos irregulares, las Autoridades del Trabajo o los
Tribunales de manera inmediata deberán hacerlo del
conocimiento de las autoridades competentes para
que éstas procedan conforme a sus atribuciones y
facultades.
Párrafo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 1006.- A todo el que presente documentos
o testigos falsos, se le impondrá una pena de seis
meses a cuatro años de prisión y multa de 125 a 1900
Unidades de Medida y Actualización. Tratándose de
trabajadores, la multa será el salario que reciba el
trabajador en una semana.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 3011-2012, 01-05-2019
Artículo 1007.- Las penas consignadas en el
artículo anterior, se aplicarán sin perjuicio de la
responsabilidad que por daños y perjuicios le
resultaren al apoderado o representante.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 1008.- Las sanciones administrativas de
que trata este Título serán impuestas, en su caso, por
el Secretario del Trabajo y Previsión Social, por los
Gobernadores de los Estados o por el Jefe de
Gobierno de la Ciudad de México, quienes podrán
delegar el ejercicio de esta facultad en los

funcionarios subordinados que estimen conveniente,
mediante acuerdo que se publique en el periódico
oficial que corresponda.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980. Reformado DOF 0904-2012, 01-05-2019
Artículo 1009.- La autoridad, después de oír al
interesado, impondrá la sanción correspondiente.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
Artículo 1010.- Las sanciones se harán efectivas
por las autoridades que designen las leyes.
Artículo adicionado DOF 04-01-1980
TRANSITORIOS
Artículo 1º.- Esta Ley entrará en vigor el día 1o. de
mayo de 1970, con excepción de los artículos 71 y 87
que entrarán en vigor el día 1o. de julio de 1970, y el
artículo 80 que entrará en vigor el día 1o. de
septiembre de 1970.
Artículo 2º.- Se abroga la Ley Federal del Trabajo
de 18 de agosto de 1931, con las modalidades a que
se refiere el artículo anterior.
Artículo 3º.- Los contratos de trabajo individuales o
colectivos que establezcan derechos, beneficios o
prerrogativas en favor de los trabajadores, inferiores a
los que les concede esta Ley, no producirán en lo
sucesivo efecto legal, entendiéndose substituidas las
cláusulas respectivas por las que establece esta Ley.

Los contratos de trabajo individuales o colectivos o
los convenios que establezcan derechos, beneficios o
prerrogativas en favor de los trabajadores, superiores
a los que esta Ley les concede, continuarán surtiendo
efectos.
Artículo 4º.- En la aplicación del artículo 159, en
relación con el 132, fracción XV, los contratos
colectivos que contengan sistemas de capacitación
profesional que ya estén funcionando en la fecha de
publicación de la presente Ley, y en los que
establezcan requisitos de examen o la comprobación
práctica de la aptitud y de la posesión de los
conocimientos adecuados a fin de que los
trabajadores puedan ascender en los casos de
vacantes o puestos de nueva creación de
conformidad con la antigüedad que les corresponda,
podrán continuar aplicándose.
Artículo 5º.- Para el pago de la prima de antigüedad
a que se refiere el artículo 162 a los trabajadores que
ya estén prestando sus servicios a una empresa en la
fecha en que entre en vigor esta Ley, se observarán
las normas siguientes:
I. Los trabajadores que tengan una antigüedad
menor de diez años, que se separen
voluntariamente de su empleo dentro del año
siguiente a la fecha en que entre en vigor esta
Ley, tendrán derecho a que se les paguen doce
días de salario;

II. Los que tengan una antigüedad mayor de diez y
menor de veinte años, que se separen
voluntariamente de su empleo dentro de los dos
años siguientes a la fecha a que se refiere la
fracción anterior, tendrán derecho a que se les
paguen veinticuatro días de salario;
III. Los que tengan una antigüedad mayor de veinte
años que se separen voluntariamente de su
empleo dentro de los tres años siguientes a la
fecha a que se refieren las fracciones anteriores,
tendrán derecho a que se les paguen treinta y
seis días de salario;
IV. Transcurridos los términos a que se refieren las
fracciones anteriores se estará a lo dispuesto en
el artículo 162; y
V. Los trabajadores que sean separados de su
empleo o que se separen con causa justificada
dentro del año siguiente a la fecha en que entre
en vigor esta Ley, tendrán derecho a que se les
paguen doce días de salario. Transcurrido el año,
cualquiera que sea la fecha de la separación,
tendrán derecho a la prima que les corresponda
por los años que hubiesen transcurrido a partir de
la fecha en que entre en vigor esta Ley.
Artículo 6º.- Las guarderías infantiles instaladas en
las empresas o establecimientos continuarán

funcionando hasta que el Instituto Mexicano del
Seguro Social se haga cargo de ellas.
Artículo 7º.- No podrá procederse a la revisión de la
Resolución de 13 de diciembre de 1963 dictada por la
Comisión Nacional para la Participación de los
Trabajadores en las Utilidades de las Empresas, sino
hasta que se cumplan diez años contados a partir de
la fecha citada.
Artículo 8º.- Cuando se trate de empresas inscritas
en el Instituto Mexicano del Seguro Social, las
obligaciones consignadas en el artículo 504 quedarán
a cargo de las empresas, en la medida en que no esté
obligado el Instituto a prestarlas de conformidad con
su Ley.
Artículo 9º.- La Secretaría del Trabajo y Previsión
Social, los Gobernadores de los Estados y Territorios
y el Jefe del Departamento del Distrito Federal,
reorganizarán
las
Juntas
de
Conciliación
Permanentes y las de Conciliación y Arbitraje, de
conformidad con las disposiciones de esta Ley, dentro
de un término de tres meses, contado a partir de la
fecha de su vigencia.
Artículo 10.- Las mismas autoridades a que se
refiere el artículo anterior reorganizarán las restantes
autoridades del trabajo, de conformidad con las
disposiciones de esta Ley, dentro del mismo término
de tres meses.

Artículo 11.- No se exigirán los requisitos señalados
en los artículos 626, fracción II; 627, fracción II; 628,
fracciones II y III, y 629 del Título Doce, al personal
jurídico que señala el artículo 625, que tenga la
categoría de base y que al momento de entrar en
vigor esta Ley preste sus servicios en las Juntas de
Conciliación y de Conciliación y Arbitraje.
Artículo 12.- Los juicios pendientes ante las _Juntas
de Conciliación y Arbitraje continuarán tramitándose
de conformidad con las disposiciones de la Ley
Federal del Trabajo del 18 de agosto de 1931, entre
tanto se efectúa la reorganización a que se refiere el
artículo 9o. Transitorio. Efectuada la reorganización,
los juicios se tramitarán de conformidad con las
disposiciones de esta Ley; la Junta hará saber a las
partes el momento en que la tramitación quedará
sometida a los procedimientos establecidos en esta
Ley.
En los juicios pendientes ante las Juntas de
Conciliación, se recibirán las pruebas que hubiesen
ofrecido las partes y se remitirá el expediente a la
Junta de Conciliación Permanente o a la de
Conciliación y Arbitraje que corresponda.
Las Juntas de Conciliación y Arbitraje continuarán
conociendo de los negocios a que se refiere el
artículo 600, fracción IV, de que ya conozcan.
Artículo 13.- Se faculta a las Comisiones
Regionales y a la Comisión Nacional de los Salarios

Mínimos para que establezcan el incremento de los
salarios mínimos generales, del campo y
profesionales vigentes.
Para efectuar la nivelación de los salarios mínimos a
que se refiere el párrafo anterior, se observará el
siguiente procedimiento:
I. Dentro de los tres días siguientes a la entrada en
vigor de este decreto, las comisiones regionales
de los Salarios Mínimos dictarán resolución
estableciendo el incremento de los salarios
mínimos.
II. Los presidentes de las comisiones regionales
bajo su responsabilidad, comunicarán a la
Comisión Nacional de los Salarios Mínimos las
correspondientes resoluciones dentro de las 24
horas siguientes a la fecha de haberse dictado.
III. El Presidente de la Comisión Nacional de los
Salarios Mínimos convocará al Consejo de
Representantes y someterá al mismo el dictamen
pertinente para que dentro de los tres días
siguientes a la recepción de las comunicaciones a
las que se refiere la fracción anterior, dicten
resolución confirmando o modificando las que
hubieren dictado las comisiones regionales,
debiendo fijar el incremento que deba aplicarse a
los salarios mínimos vigentes, para que en forma
obligatoria se modifiquen tomando en cuenta lo
dispuesto en la resolución expedida por la

Secretaría del Trabajo y Previsión Social de fecha
19 de marzo de 1982.
IV. El Presidente de la Comisión Nacional de los
Salarios Mínimos enviará al Diario Oficial de la
Federación, para su publicación, la resolución del
Consejo de Representantes que contenga los
salarios mínimos que correspondan al aumento
establecido.
Artículo adicionado DOF 22-10-1982
México, D. F., 2 de diciembre de 1969. Luis L. León
Uranga, S. P.- Joaquín Gamboa Pascoe, D. P.Arturo Moguel Esponda, S. S.- Alberto Briseño
Ruiz, D. S.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos sesenta y
nueve.- Gustavo Díaz Ordaz.- Rúbrica.- El Secretario
del Trabajo y Previsión Social, Salomón González
Blanco.- Rúbrica.- El Subsecretario de Gobernación,
Encargado del Despacho, Mario Moya Palencia.Rúbrica.- El Secretario de Relaciones Exteriores,
Antonio Carrillo Flores.- Rúbrica.- El Secretario de
la Defensa Nacional, Marcelino García Barragán.Rúbrica.- El Secretario de Marina, Antonio Vázquez
del Mercado.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y

Crédito Público, Antonio Ortiz Mena.- Rúbrica.- El
Secretario del Patrimonio Nacional, Manuel Franco
López.- Rúbrica.- El Secretario de Industria y
Comercio, Octaviano Campos Salas.- Rúbrica.- El
Secretario de Agricultura y Ganadería, Juan Gil
Preciado.
Rúbrica.El
Secretario
de
Comunicaciones y Transportes, José Antonio
Padilla Segura.- Rúbrica.- El Secretario de Obras
Públicas, Gilberto Valenzuela.- Rúbrica.- El
Secretario de Recursos Hidráulicos, José Hernández
Terán.- Rúbrica. -El Secretario de Educación Pública,
Agustín Yañez.- Rúbrica.- El Secretario de
Salubridad y Asistencia, Salvador Aceves Parra.Rúbrica.- El Secretario de la Presidencia, Emilio
Martínez Manautou.- Rúbrica.- El Jefe del
Departamento de Asuntos Agrarios y Colonización,
Norberto Aguirre Palancares.- Rúbrica.- El Jefe del
Departamento de Turismo, Agustín Salvat.- Rúbrica.El Jefe del Departamento del Distrito Federal,
Alfonso Corona del Rosal.- Rúbrica.

