CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY ORGÁNICA DE SOCIEDAD HIPOTECARIA
FEDERAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de octubre de 2001
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 10-01-2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS DECRETA:
LEY ORGANICA DE SOCIEDAD HIPOTECARIA
FEDERAL

CAPITULO PRIMERO
Naturaleza, objeto y domicilio
Artículo 1o.- La presente Ley es reglamentaria del
quinto párrafo del artículo 4o. constitucional y tiene
por objeto regular la organización y el funcionamiento
de Sociedad Hipotecaria Federal, Sociedad Nacional
de Crédito, Institución de Banca de Desarrollo.
Artículo reformado DOF 22-06-2006
Artículo 2o.- Sociedad Hipotecaria Federal,
Sociedad Nacional de Crédito, tendrá por objeto
impulsar el desarrollo de los mercados primario y
secundario de crédito a la vivienda, mediante el
otorgamiento de crédito y garantías destinadas a la
construcción, adquisición y mejora de vivienda,
preferentemente de interés social en los términos de
esta Ley, así como al incremento de la capacidad
productiva y el desarrollo tecnológico, relacionados
con la vivienda.
Párrafo reformado DOF 22-06-2006, 20-08-2008
Asimismo,
podrá
garantizar
financiamientos
relacionados con el equipamiento de conjuntos
habitacionales.
La Sociedad Hipotecaria Federal desarrollará
programas que promuevan la construcción de
viviendas en zonas y comunidades indígenas en el
territorio nacional con los recursos que se aprueben
para tal efecto en el presupuesto de egresos.

Párrafo adicionado DOF 01-08-2005
Para efectos de esta Ley, se entenderá por mercado
secundario de créditos, todas aquellas operaciones
por medio de las cuales se efectúe la venta de la
cartera hipotecaria, fiduciaria o de títulos emitidos con
la garantía de dicha cartera a terceras personas.
Artículo 3o.- El domicilio de Sociedad Hipotecaria
Federal será el que, dentro del territorio nacional,
determine su Reglamento Orgánico. La duración de la
Sociedad será indefinida.
CAPITULO SEGUNDO
Operaciones
Artículo 4o.- La Sociedad podrá llevar a cabo los
actos siguientes:
I.

Aceptar préstamos y créditos;

II. Emitir bonos bancarios;
III. Constituir depósitos en instituciones de crédito y
en entidades financieras del exterior;
IV. Operar con divisas y valores, incluyendo
aquéllos respaldados por garantías otorgadas
por la Sociedad o seguros otorgados por
aseguradoras en las que participe esta última;
Fracción reformada DOF 22-06-2006

V. Garantizar créditos y valores relacionados con
financiamientos a la vivienda, otorgados o
emitidos por entidades financieras, e invertir en
esos valores;
Fracción reformada DOF 22-06-2006
V Bis. Otorgar créditos relacionados con su objeto
con el fin de impulsar el desarrollo de algún
segmento de los mercados primario y secundario
de crédito a la vivienda o de procurar la
estabilidad de dichos mercados conforme a los
criterios que defina su Consejo Directivo;
Fracción adicionada DOF 20-08-2008. Reformada DOF
10-01-2014
V Ter.

Prestar servicios de consultoría;
Fracción adicionada DOF 20-08-2008

VI. Celebrar contratos para cubrir, total o
parcialmente, los riesgos que asuma la Sociedad
por las operaciones a que se refieren las
fracciones V y V Bis anteriores;
Fracción reformada DOF 22-06-2006, 10-01-2014
VII. Promover esquemas para constituir pagos
iniciales o enganches destinados a la adquisición
de vivienda;
VIII. Realizar avalúos que tendrán la misma fuerza
probatoria que las leyes asignan a los
efectuados por corredor público o perito;

IX. Practicar operaciones de fideicomiso y llevar a
cabo mandatos y comisiones relativos a su fin,
cuando por ley se le asigne a la Sociedad esa
encomienda; cuando se trate de actos que
coadyuven a la consecución de su objetivo o
bien cuando la propia Sociedad constituya
fideicomisos para cumplir obligaciones laborales
a su cargo;
X. Actuar como representante común de tenedores
de títulos de crédito representativos de
financiamiento a la vivienda;
Fracción reformada DOF 22-06-2006
X Bis. Realizar aportaciones para la constitución
de instituciones de seguros de los ramos de
crédito a la vivienda y garantía financiera o
invertir en el capital social de éstas, en los
términos del artículo 24 Bis de esta Ley;
Fracción adicionada DOF 22-06-2006
X Ter. Invertir, con la previa autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el
capital social de las empresas que le presten
servicios complementarios o auxiliares en la
administración o en la realización del objeto de la
propia Sociedad o realizar aportaciones para la
constitución de este tipo de empresas, en cuyo
caso éstas no serán consideradas de
participación estatal y, por lo tanto, no estarán
sujetas a las disposiciones aplicables a las
entidades de la Administración Pública Federal

Paraestatal, así como contratar sus servicios sin
que resulte aplicable para tal efecto la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del
Sector Público;
Fracción adicionada DOF 22-06-2006. Reformada DOF
20-08-2008, 10-01-2014
X Quáter. Realizar las inversiones previstas en los
artículos 75, 88 y 89 de la Ley de Instituciones
de Crédito;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
XI. Fomentar la instrumentación de programas de
aseguramiento complementarios a los créditos a
la vivienda, que permitan ampliar la cobertura de
riesgos y facilitar la liberación de las
obligaciones, gravámenes o limitaciones de
dominio a cargo de los acreditados o sus
beneficiarios, cuando se presenten condiciones
económicas adversas no imputables a ellos, que
afecten de manera relevante su situación
patrimonial, a fin de proteger el patrimonio de los
acreditados, y
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
XII. Las demás operaciones a que se refiere la Ley
de Instituciones de Crédito, así como las
análogas y conexas que autorice la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público.
Fracción recorrida DOF 10-01-2014

Artículo 5o.- Las operaciones a que se refiere el
artículo 4 deberán contratarse en términos que
guarden congruencia con la consecución del objeto
de la Sociedad y con la sana administración de su
patrimonio. Con este propósito los financiamientos
que otorgue la Sociedad deberán contar con garantía
y satisfacer los criterios que defina su Consejo
Directivo.
Artículo reformado DOF 20-08-2008, 10-01-2014
Artículo 6o.- La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, como excepción a lo dispuesto por los
artículos 48 de la Ley de Instituciones de Crédito y 26
de la Ley del Banco de México, determinará mediante
disposiciones de carácter general las características
de las operaciones activas, pasivas que no impliquen
captación de recursos del público y de servicios,
excepto lo relativo a fideicomisos, mandatos y
comisiones, que realice la Sociedad para cumplir el
objetivo y ejercer las facultades que se le han
encomendado en su carácter de banca de desarrollo
en esta Ley.
Corresponde al Banco de México, en los términos
de su Ley regular mediante disposiciones de carácter
general, las características de las operaciones
pasivas que impliquen captación de recursos del
público, los fideicomisos, mandatos y comisiones, las
operaciones en el mercado de dinero, así como las
operaciones financieras conocidas como derivadas
que celebre la Sociedad.

Artículo 7o.- En los contratos de fideicomiso que
celebre la Sociedad, ésta podrá actuar en el mismo
negocio como fiduciario y como fideicomisario.
Asimismo, podrá realizar operaciones con la propia
Sociedad en el cumplimiento de fideicomisos,
mandatos o comisiones, cuando no impliquen un
conflicto de intereses.
Artículo 8o.- El monto total nominal de las
emisiones de certificados de participación relativos a
bienes inmuebles destinados a la construcción de
vivienda, podrá ser fijado mediante dictamen que
formule la Sociedad, previo peritaje que practique de
los bienes fideicomitidos materia de esa emisión.
La Sociedad al formular su dictamen y fijar el monto
total nominal de una emisión, tomará como base el
valor comercial de los bienes, y si se tratare de
certificados amortizables estimará sobre éste un
margen prudente de seguridad para la inversión de
los tenedores correspondientes. El dictamen que
formule la Sociedad será definitivo.
Artículo 8 Bis.- El Gobierno Federal responderá en
todo tiempo, de las operaciones pasivas concertadas
por Sociedad Hipotecaria Federal, Sociedad Nacional
de Crédito, Institución de banca de desarrollo:
I. Con personas físicas o morales nacionales; y
II. Con instituciones del extranjero privadas,
gubernamentales e intergubernamentales.

Artículo adicionado DOF 10-01-2014
CAPITULO TERCERO
Capital social
Artículo 9o.- El capital de la Sociedad estará
representado por certificados de aportación
patrimonial en un sesenta y seis por ciento de la serie
"A" y en un treinta y cuatro por ciento de la serie "B".
El valor nominal de estos títulos se determinará en su
Reglamento Orgánico.
La serie "A" sólo será suscrita por el Gobierno
Federal, se emitirá en un título que no llevará
cupones, el cual será intransmisible y en ningún
momento podrá cambiar su naturaleza o derechos
que le confiere al propio Gobierno Federal.
La serie "B" podrá ser suscrita por el Gobierno
Federal, por los gobiernos de las entidades
federativas y de los municipios y por personas físicas
y morales mexicanas, apegado a lo dispuesto por el
artículo 33 de la Ley de Instituciones de Crédito.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá
autorizar qué entidades de la administración pública
federal, gobiernos de las entidades federativas y de
los municipios, pueden adquirir certificados de la
citada serie "B" en una proporción mayor de la
establecida en el artículo 33 de la Ley de Instituciones
de Crédito.

Artículo 10.- El capital neto a que se refiere el
artículo 50 de la Ley de Instituciones de Crédito, será
el que fije la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
oyendo la opinión del Banco de México y de la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Artículo 11.- En ningún momento podrán participar
en forma alguna en el capital de la Sociedad,
personas físicas o morales extranjeras, ni sociedades
mexicanas en cuyos estatutos no figure cláusula de
exclusión directa e indirecta de extranjeros.
Las personas que contravengan lo dispuesto por
este artículo, perderán a favor del Gobierno Federal la
participación de que se trate.
Artículo 12.- La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público establecerá la forma, proporciones y demás
condiciones aplicables a la suscripción, tenencia y
circulación de los certificados de la serie "B".
CAPITULO CUARTO
Administración y vigilancia
Artículo 13.- La administración de la Sociedad
estará encomendada a un Consejo Directivo y a un
Director General, en sus respectivas esferas de
competencia.
Artículo 14.- El Consejo Directivo estará integrado
por diez consejeros, distribuidos de la siguiente
forma:

Párrafo reformado DOF 10-01-2014
I. Seis consejeros representarán a la serie "A" de los
certificados de aportación patrimonial de la
Sociedad, que serán:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
a) El Secretario de Hacienda y Crédito Público,
quien presidirá el Consejo Directivo;
b) El Subsecretario de Hacienda y Crédito
Público;
Inciso reformado DOF 10-01-2014
c) Un Subgobernador del Banco de México,
designado por el propio Gobernador;
Inciso reformado DOF 10-01-2014
d) Un
representante
designado
por
el
Gobernador del Banco de México dentro de los
3 niveles jerárquicos superiores del instituto
central;
Inciso reformado DOF 10-01-2014
e) El Secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano, y
Inciso adicionado DOF 10-01-2014
f) El Titular de la Comisión Nacional de Vivienda, y
Inciso reformado DOF 20-08-2008. Recorrido DOF 10-012014

II.

Cuatro consejeros externos representarán a la
serie "B" de los certificados de aportación
patrimonial de la Sociedad; serán designados por
el titular o titulares de esos certificados que
representen, cuando menos, el 51% de éstos y,
en el supuesto de que el titular sea el Gobierno
Federal, la designación correspondiente la
realizará el Secretario de Hacienda y Crédito
Público.

Los consejeros externos no tendrán suplentes. Los
demás consejeros designarán a sus suplentes,
quienes deberán tener, preferentemente, nivel de
director general en la Administración Pública Federal
Centralizada o su equivalente.
En ausencia del Secretario de Hacienda y Crédito
Público, el Subsecretario de Hacienda y Crédito
Público tendrá el carácter de presidente del Consejo
Directivo, en ausencia de este último, tendrá el
carácter de presidente el suplente del Secretario de
Hacienda y Crédito Público y a falta de todos los
anteriores, quien designen los consejeros presentes
de entre los consejeros de la serie “A”.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
El Consejo Directivo podrá invitar a sus sesiones a
personas cuyas actividades estén relacionadas con
los temas a tratar.
Artículo reformado DOF 24-06-2002, 22-06-2006

Artículo 15.- El Consejo Directivo se reunirá, por lo
menos, trimestralmente y sesionará válidamente con
la asistencia, cuando menos, de seis de sus
miembros, siempre y cuando entre ellos se
encuentren dos de los consejeros de la serie "A" de
los certificados de aportación patrimonial y dos
consejeros externos.
Párrafo reformado DOF 22-06-2006, 10-01-2014
Las resoluciones se tomarán por mayoría de votos
de los consejeros presentes, teniendo el presidente
voto de calidad en caso de empate.
En el orden del día de las sesiones del Consejo
Directivo, deberán listarse los asuntos a tratar en las
mismas, sin incluir asuntos generales.
Artículo 16.- El cargo de consejero externo durará
cuatro años. Los períodos de los consejeros externos
serán escalonados y se sucederán cada año.
Las personas que ocupen el cargo de consejeros
externos podrán ser designadas con ese carácter
más de una vez.
La vacante que se produzca en un puesto de
consejero externo será cubierta por el nuevo miembro
que se designe para integrar el Consejo Directivo y
durará en su cargo sólo por el tiempo que faltare
desempeñar al sustituido.

Los consejeros externos no formarán parte del
personal de la Sociedad, por lo que no se
considerarán servidores públicos.
Párrafo adicionado DOF 20-08-2008
El Consejo Directivo de la Sociedad tendrá la
facultad indelegable de fijar las remuneraciones de
los consejeros externos, a propuesta del Comité
señalado en el artículo 31 de esta Ley, sin que éstas
se sujeten a autorización alguna por parte de
autoridades administrativas. Para adoptar las
resoluciones a que se refiere este párrafo, en la
respectiva sesión del Consejo Directivo, no podrán
participar los consejeros externos y éste deberá
considerar las remuneraciones existentes para el
personal de la Sociedad, así como la evolución de las
remuneraciones en el sistema financiero del país.
Asimismo, como criterio rector, el Consejo Directivo
deberá procurar que la Sociedad cuente con
consejeros externos idóneos y calificados, en
términos de las disposiciones aplicables y con base
en las condiciones del mercado laboral. Los pagos se
realizarán con cargo al presupuesto autorizado de la
Sociedad.
Artículo reformado DOF 24-06-2002, 22-06-2006
Artículo 17.- Las designaciones de consejeros
externos deberán recaer en personas de nacionalidad
mexicana que cuenten con experiencia en materia
financiera, jurídica, administrativa o contable, y con
capacidad y prestigio profesional que les permita
desempeñar sus funciones libres de conflictos de

interés, sin que estén supeditados a intereses
personales, patrimoniales o económicos. Además,
deberán de cubrir los requisitos siguientes:
I. Estar en pleno goce de sus derechos;
Fracción reformada DOF 20-08-2008
II.

Haber ocupado, por lo menos durante cinco
años, cargos de alto nivel en materia financiera,
jurídica, administrativa o contable;

III. No ser accionista, funcionario, apoderado o
agente de empresa dedicada a la construcción,
comercialización o financiamiento de vivienda, o
pariente en primer grado, por consanguinidad o
afinidad, de personas que tengan algún carácter
de los mencionados en esta fracción;
IV. No ejercer cargo, empleo o comisión en el
servicio público al día de la designación;
V.
No tener nexos patrimoniales importantes,
litigio pendiente, nexos profesionales, vínculos
laborales o conflictos de interés con la Sociedad,
ni con las instituciones de seguros o empresas en
cuyo capital participe aquella;
VI. No
tener,
bajo
cualquier
forma,
la
representación
de
asociaciones,
gremios,
federaciones, confederaciones de trabajadores o
patrones o de sectores de atención que se
relacionen con el objeto de la Sociedad, de las

instituciones de seguros o de las empresas en
cuyo capital participe ésta, y
VII. Los demás que determinen la Ley de
Instituciones de Crédito y otras disposiciones
aplicables.
Los consejeros externos deberán comunicar al
Consejo Directivo cualquier situación que pudiere
derivar en un conflicto de interés, así como
abstenerse de participar en la deliberación y votación
respectivas. Asimismo, deberán mantener absoluta
confidencialidad sobre todos aquellos actos, hechos o
acontecimientos de la Sociedad, así como de las
instituciones de seguros o las empresas en cuyo
capital social participe ésta, incluyendo las
deliberaciones del Consejo Directivo de las que sean
sabedores por su carácter de consejero, mientras
dicha información no se haya hecho del conocimiento
del público.
Para efectos de este artículo, se considerará que un
consejero externo tiene nexos patrimoniales
importantes cuando, por sí o por conducto de
empresas en cuyo capital social participe, realice
ventas, por el equivalente a más del diez por ciento
de las ventas totales anuales de él o de dichas
empresas, en los dos últimos ejercicios fiscales, a la
Sociedad o a las empresas a que se refieren las
fracciones X Bis y X Ter del artículo 4 de esta Ley.

El Director General de la Sociedad y los consejeros
deberán
abstenerse
de
participar,
con
la
representación de la Sociedad o de las instituciones
de seguros en las que ésta participe, en actos
políticos partidistas.
Artículo reformado DOF 22-06-2006
Artículo 18.- Los consejeros externos que hayan
sido designados por el titular de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público de conformidad con lo
previsto en el artículo 14, fracción II, de esta Ley
únicamente podrán ser removidos por cualquiera de
las causas siguientes:
Párrafo reformado DOF 24-06-2002, 22-06-2006
I. La incapacidad mental, así como la incapacidad
física que impida el correcto ejercicio de sus
funciones durante más de seis meses;
I Bis. Dejar de reunir o contravenir los requisitos que
se establecen en términos de esta Ley para su
designación;
Fracción adicionada DOF 22-06-2006
I Ter. Dejar de asistir, sin causa justificada a juicio
del Consejo Directivo, al treinta por ciento o más
de las sesiones que se hubieren convocado en un
mismo ejercicio;
Fracción adicionada DOF 22-06-2006
II. Incumplir los acuerdos del Consejo Directivo o
actuar deliberadamente, en exceso o defecto de

sus atribuciones o en contravención a las
disposiciones de esta Ley;
Fracción reformada DOF 22-06-2006
III. Utilizar, en beneficio propio o de terceros, la
información confidencial de que disponga en
razón de su cargo, así como divulgar la
mencionada información sin la autorización del
Consejo Directivo;
III Bis. Participar y votar en aquellas deliberaciones
en las cuales exista un conflicto de intereses, en
contravención a lo dispuesto por el artículo 17 de
esta Ley;
Fracción adicionada DOF 22-06-2006
IV. Someter a la consideración del Consejo
Directivo, a sabiendas, información falsa o
engañosa;
Fracción reformada DOF 22-06-2006
V.
Tomar decisiones que vayan en contra de lo
dispuesto por el artículo 5 de esta Ley, y
Fracción reformada DOF 22-06-2006
VI. Por cualquier otra causa que sea considerada
como grave por el Consejo Directivo, mediante
resolución tomada por, al menos, siete de sus
miembros.
El Consejo Directivo de la Sociedad, a solicitud de
su presidente o de al menos tres de sus

miembros, resolverá sobre la existencia de causas
de remoción de un consejero externo. La
resolución se formulará por acuerdo de la mayoría
de sus miembros, después de conceder el
derecho de audiencia al afectado, sin que éste
participe en la votación correspondiente.
Con base en la resolución del Consejo Directivo,
se procederá a la designación del nuevo
consejero externo en los términos de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 22-06-2006
Además de las causas de remoción señaladas en
este precepto, a los consejeros de la serie "A" y al
Director General, se les removerá de su cargo cuando
se determine su responsabilidad mediante resolución
definitiva dictada por autoridad competente, por
ubicarse en alguno de los supuestos contenidos en la
Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de
los Servidores Públicos.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002
Se podrá remover de su cargo al Director General
de la Sociedad y a los Directores Generales de las
instituciones de seguros a que se refiere la fracción X
Bis del artículo 4 de esta Ley, cuando incumplan sin
justificación los planes de trabajo y cuando se
obtengan pérdidas financieras injustificadas, sin
perjuicio de las responsabilidades a que haya lugar.
Párrafo adicionado DOF 22-06-2006

Artículo 19.- El Consejo Directivo dirigirá a la
Sociedad en los términos previstos en el artículo 42 y
demás relativos de la Ley de Instituciones de Crédito.
El Consejo podrá acordar la realización de las
operaciones inherentes al objeto de la Sociedad. Los
acuerdos que en su caso dicte respecto a las
operaciones previstas en las fracciones VI y IX del
artículo 46 de la Ley de Instituciones de Crédito,
deberán considerar las propuestas del Director
General.
Artículo 20.- También serán facultades del Consejo
Directivo las siguientes:
I. Aprobar, a propuesta del Director General, las
líneas generales de sus operaciones activas,
pasivas y de servicios, así como las inversiones
que realice la Sociedad, sujeto a lo dispuesto en
los artículos 5 y 6 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 22-06-2006
I Bis.
Aprobar los planes de trabajo a largo plazo
de la Sociedad que someta a su consideración el
Director General;
Fracción adicionada DOF 22-06-2006
I Ter.
Aprobar, a propuesta del Comité de
Recursos Humanos y Desarrollo Institucional y
en el marco de las disposiciones presupuestarias
aplicables, las remuneraciones de los consejeros
externos, así como de los miembros externos de

los Comités que se constituyan en términos de
esta Ley;
Fracción adicionada DOF 22-06-2006
II. Aprobar el informe anual de actividades que le
presente el Director General;
III. Aprobar la propuesta del Reglamento Orgánico
de la Sociedad, así como los programas
específicos y demás reglamentos internos que le
presente el Director General, a efecto de
someterlos a la consideración y, en su caso,
expedición por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público;
Fracción reformada DOF 22-06-2006
IV. (Derogada)
Fracción derogada DOF 24-06-2002
IV Bis. Resolver sobre los asuntos que someta a
su consideración el Comité de Auditoría;
Fracción adicionada DOF 22-06-2006
V. Expedir las normas y criterios a los cuales
deberán sujetarse la elaboración y el ejercicio del
presupuesto de gasto corriente y de inversión
física de la Sociedad, así como aprobar dicho
presupuesto
y
las
modificaciones
que
corresponda efectuar durante el ejercicio,
sujetándose a los montos globales anuales
autorizados al efecto por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público;

Fracción reformada DOF 22-06-2006, 20-08-2008
VI. Aprobar, a propuesta del comité de recursos
humanos
y
desarrollo
institucional,
de
conformidad con lo previsto en el artículo 42,
fracción XVIII de la Ley de Instituciones de
Crédito, la estructura orgánica, tabuladores de
sueldos y prestaciones, política salarial y para el
otorgamiento de percepciones extraordinarias
por el cumplimiento de metas sujetas a la
evaluación del desempeño, tomando en cuenta
las condiciones del mercado laboral imperante
en el sistema financiero mexicano; políticas de
ascensos,
promociones
y
jubilaciones;
lineamientos de selección, reclutamiento y
capacitación; criterios de separación; y las
demás prestaciones económicas y de seguridad
social establecidas en beneficio de los servidores
públicos que laboren en la Sociedad;
Fracción reformada DOF 24-06-2002, 20-08-2008, 1001-2014
VII. Expedir las normas y bases que habrán de
seguirse para la enajenación a precio de
mercado de bienes muebles o inmuebles
recibidos en pago o adjudicados a la Sociedad y
a las instituciones de seguros en cuyo capital
participe la primera, sin que le resulten aplicables
la Ley General de Bienes Nacionales ni la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del
Sector Público;
Fracción adicionada DOF 20-08-2008

VIII. Aprobar los objetivos, lineamientos y políticas
en materia de originación y administración del
crédito, así como establecer, conforme a la
fracción V Bis del artículo 4o. de esta Ley, los
criterios para el otorgamiento de créditos, los
cuales deberán incluir, cuando menos:
a) Las características para delimitar los
segmentos de mercado que requieran
desarrollarse sin inhibir la participación del
sector privado en condiciones de sana
competencia en estos segmentos.
b) Los plazos o metas para determinar cuándo
la Sociedad deberá concluir con el
otorgamiento de créditos al respectivo
segmento del mercado, para lo cual deberá
considerar que se hayan desarrollado sanas
prácticas de competencia y se cuente con
participación suficiente y adecuada del sector
privado.
c) Los criterios para autorizar la participación de
la Sociedad en el otorgamiento de créditos
durante circunstancias inusuales en los
mercados, con el propósito de mantener la
liquidez y sana operación del sector de
crédito a la vivienda, y
Inciso reformado DOF 10-01-2014
Fracción adicionada DOF 20-08-2008

IX. Establecer políticas de carácter prudencial que
fijen límites a la exposición de la Sociedad en su
función de proveedor de liquidez al mercado.
Fracción adicionada DOF 20-08-2008. Reformada DOF
10-01-2014
X. Se deroga
Fracción adicionada DOF 20-08-2008. Derogada DOF 1001-2014
Artículo 21.- El Director General será designado por
el Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, debiendo recaer ese
nombramiento en persona que sea de reconocida
honorabilidad
y
que
cuente
con
amplios
conocimientos y experiencia en el sistema financiero
y en materia administrativa. Esta persona, además,
deberá reunir los requisitos que establece el artículo
24 de la Ley de Instituciones de Crédito.
Artículo 22.- El Director General tendrá a su cargo
la administración y representación legal de la
Sociedad, sin perjuicio de las atribuciones que
correspondan al Consejo Directivo. Al efecto tendrá
las siguientes facultades y funciones:
I. En el ejercicio de sus atribuciones de
representación legal, podrá celebrar u otorgar
toda clase de actos y documentos inherentes al
objeto de la Sociedad. Contará para ello con las
más amplias facultades para realizar actos de
dominio, administración, pleitos y cobranzas, aún

aquellas que requieran de autorización especial
según
otras
disposiciones
legales
o
reglamentarias. En tal virtud y de manera
enunciativa, y no limitativa, podrán emitir, avalar
y negociar títulos de crédito, querellarse y
otorgar perdón, ejercitar y desistirse de acciones
judiciales, inclusive en el juicio de amparo;
comprometer en árbitros y transigir, otorgar
poderes generales y especiales con todas las
facultades que le competan, aun las que
requieran
cláusula
especial,
sustituirlos,
revocarlos y otorgar facultades de sustitución a
los apoderados, debiendo obtener autorización
expresa del Consejo Directivo cuando se trate de
otorgar poderes generales para actos de
dominio.
También podrá representar a la Sociedad
cuando ésta actúe como Autoridad Responsable
en el juicio de amparo, el titular de la unidad
administrativa encargada del área jurídica de la
Sociedad;
Fracción reformada DOF 20-08-2008
I Bis. Informar a la Secretaría, previo a la
autorización de las instancias correspondientes,
las operaciones que pudiesen estar vinculadas
con el objeto de las otras instituciones de banca
de desarrollo;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
II. Ejecutar los acuerdos del Consejo Directivo;

II Bis. Formular el plan de trabajo de largo plazo
de la Sociedad de cuando menos cinco años,
para someterlo a consideración del Consejo
Directivo, que comprenda las proyecciones
financieras, operativas y estrategias de la
Institución. Este plan estratégico se revisará al
menos cada tres años o antes en caso que se
requiriera ajustar;
Fracción adicionada DOF 22-06-2006. Reformada DOF
20-08-2008
II Bis 1. Formular el plan de trabajo anual
relacionado con la estrategia, así como el
avance y seguimiento del plan de largo plazo
para someterlo a consideración del Consejo
Directivo en el primer trimestre de cada año;
Fracción adicionada DOF 20-08-2008
III. Actuar con el carácter de apoderado y como
delegado fiduciario general, así como proponer
al Consejo Directivo la designación de los
servidores públicos de la Sociedad que ocupen
cargos con las dos jerarquías inmediatas
inferiores a la de su rango y presentar las
solicitudes de licencia, así como las renuncias de
los mismos;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
III Bis. Expedir certificaciones de constancias de
los expedientes de la Sociedad y determinar a

los servidores públicos de la Sociedad que
cuenten con esta atribución;
Fracción adicionada DOF 20-08-2008
IV. Firmar y publicar los balances mensuales de la
Sociedad conforme a las bases acordadas por el
Consejo Directivo;
V. Administrar los bienes y negocios celebrando los
convenios de la Sociedad y ejecutando los actos
que requieran la marcha ordinaria de la misma;
VI. Ser el enlace de la Sociedad
Administración Pública Federal y
Congreso de la Unión;

con
con

la
el

VII. Decidir la designación y contratación de los
servidores públicos de la Sociedad, distintos de
los señalados en el artículo 42 de la Ley de
Instituciones de Crédito, así como la designación
y remoción de los delegados fiduciarios;
administrar al personal en su conjunto, y
establecer y organizar las oficinas de la
institución;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VIII. Presentar al Consejo Directivo las propuestas
de modificación al Reglamento Orgánico;
IX. Fijar conforme a los tabuladores aprobados por
el Consejo Directivo, los sueldos del personal y

aprobar los programas que deban aplicarse para
su capacitación y adiestramiento, y
X. Las demás que le encomiende el Consejo
Directivo o que le correspondan de acuerdo con
la presente Ley.
Fracción reformada DOF 22-06-2006
Artículo 23.- La vigilancia de la Sociedad se
realizará por los órganos y en los términos señalados
en la Ley de Instituciones de Crédito y las
disposiciones de carácter general que emita la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Artículo reformado DOF 22-06-2006, 20-08-2008, 10-012014
Artículo 23 Bis.- Se deroga
Artículo adicionado DOF 22-06-2006. Reformado DOF 2008-2008. Derogado DOF 10-01-2014
Artículo 24.- Los Consejeros, el Director General y
los delegados fiduciarios de la Sociedad y de las
Instituciones de seguros en las que ésta participe en
términos de la fracción X Bis, del artículo 4 de esta
Ley, sólo están obligados a absolver posiciones o
rendir testimonio en juicio en representación de la
Sociedad o de dichas instituciones, cuando las
posiciones y las preguntas se formulen por medio de
oficio, el que contestarán por escrito dentro del
término que señalen las autoridades respectivas.
Artículo reformado DOF 22-06-2006

CAPÍTULO CUARTO BIS
De la Participación de la Sociedad en Instituciones
de Seguros
Capítulo adicionado DOF 22-06-2006
Artículo 24 Bis.- La participación de la Sociedad en
el capital social de las instituciones de seguros a que
se refiere el artículo 4, fracción X Bis, de esta Ley
sólo podrá hacerse en la totalidad menos una de las
acciones representativas del capital de tales
instituciones y, en consecuencia, éstas serán
empresas de participación estatal mayoritaria. La
acción restante será suscrita por el Gobierno Federal,
por conducto de la Tesorería de la Federación.
Las inversiones a que se refiere este artículo se
restarán del capital neto de la Sociedad.
Artículo adicionado DOF 22-06-2006
Artículo 24 Ter.- La Sociedad y cada una de las
instituciones de seguros a que se refiere el artículo 24
Bis anterior se regirán por lo siguiente:
I. La Sociedad quedará obligada a responder
subsidiaria e ilimitadamente, hasta por el monto de su
patrimonio, del cumplimiento de las obligaciones a
cargo de las mencionadas instituciones de seguros;
II. La Sociedad quedará obligada a responder
ilimitadamente, hasta por el monto de su patrimonio,
por las pérdidas de todas y cada una de las
instituciones de seguros en cuyo capital participe, y

III. Las instituciones de seguros no responderán por
las pérdidas de la Sociedad, ni por aquellas de las
demás instituciones en cuyo capital participe esta
última.
Para los efectos de este artículo, quedarán
excluidas todas aquellas obligaciones que suscriban o
contraigan las mencionadas instituciones de seguros
con posterioridad a la fecha en que, en su caso, la
Sociedad deje de ser titular de las acciones
representativas de su capital.
Artículo adicionado DOF 22-06-2006
Artículo 24 Quáter.- Como excepción a lo dispuesto
por el artículo 29, fracciones VII, VII Bis y VII Bis 2 de
la Ley General de Instituciones y Sociedades
Mutualistas de Seguros, en lo que respecta a los
consejos de administración de las instituciones de
seguros de que trata este capítulo, éstos quedarán
integrados por los mismos consejeros que conforman
el Consejo Directivo de la Sociedad y tendrán las
facultades que establezca la normativa aplicable. La
vigilancia de la sociedad se realizará por los órganos
y en los términos señalados en la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros y
las disposiciones de carácter general que emita la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas.
Párrafo reformado DOF 20-08-2008, 10-01-2014
El director general de cada institución de seguros a
que se refiere este artículo será designado por la

Sociedad, mediante acuerdo de su Consejo Directivo,
a propuesta del Secretario de Hacienda y Crédito
Público. La designación del director general podrá
recaer en el Director General de la Sociedad.
Las instituciones de seguros en cuyo capital social
participe la Sociedad se apoyarán en la estructura
administrativa de ésta para el ejercicio de sus
funciones, en términos de las disposiciones
aplicables.
Las operaciones que, de acuerdo con lo establecido
por la Ley General de Instituciones y Sociedades
Mutualistas de Seguros, realicen las instituciones de
seguros en cuyo capital participe la Sociedad deberán
contratarse en términos que guarden congruencia con
la consecución del objetivo de impulsar el desarrollo
de los mercados primario y secundario de crédito a la
vivienda y con la sana administración de su
patrimonio.
Artículo adicionado DOF 22-06-2006
CAPITULO QUINTO
Disposiciones Generales
Artículo 25.- El Ejecutivo Federal, a través de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, podrá
interpretar para efectos administrativos los preceptos
de esta Ley.
Artículo 26.- La Ley de Instituciones de Crédito, la
Ley del Banco de México, la legislación mercantil, los

usos y prácticas bancarios y mercantiles, así como el
Código Civil Federal, se aplicarán a las operaciones
de la Sociedad, supletoriamente a la presente Ley en
el orden en que están mencionadas.
Artículo 27.- El ejercicio de la Sociedad se iniciará
el primero de enero y terminará el treinta y uno de
diciembre de cada año. La Sociedad estará obligada
a publicar en el Diario Oficial de la Federación el
balance general de fin de ejercicio.
Artículo 28.- La Sociedad formulará anualmente sus
programas financieros, presupuestos generales de
gastos e inversiones, así como sus programas
operativos, de acuerdo a los lineamientos, medidas y
mecanismos que al efecto establezca la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
A la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
compete coordinar, evaluar y vigilar la actuación de la
Sociedad, así como autorizar las modalidades en la
asignación de recursos, en los términos del artículo
31 de la Ley de Instituciones de Crédito.
Se procurará el mejor aprovechamiento y la
canalización más adecuada de los recursos de la
Sociedad en el marco de la autonomía de gestión
requerida para su eficaz funcionamiento de
conformidad con las disposiciones legales aplicables.
Artículo reformado DOF 24-06-2002

Artículo 29.- Para efectos de lo previsto en las
fracciones V y V Bis del artículo 4o. de esta Ley, por
entidades financieras se entenderá a las instituciones
de banca múltiple, instituciones de banca de
desarrollo, instituciones de seguros, sociedades
financieras de objeto limitado, sociedades financieras
de objeto múltiple, arrendadoras financieras,
empresas de factoraje financiero, uniones de crédito,
sociedades cooperativas de ahorro y préstamo, las
sociedades financieras populares, así como las
sociedades de ahorro y préstamo, que se encuentren
operando bajo el régimen transitorio establecido en el
“Decreto por el que se reforman y adicionan diversas
disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular”,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27
de mayo de 2005 y que en términos de dicho Decreto
hayan presentado su expediente a la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores para operar como
Entidad de Ahorro y Crédito Popular, ya sea que
actúen por cuenta propia o, en su caso, en carácter
de fiduciario, así como a los fideicomisos de fomento
económico que cuenten con la garantía del Gobierno
Federal en la operación de que se trate.
El Consejo Directivo podrá determinar las demás
personas que puedan ser consideradas como
entidades financieras, las cuales quedarán incluidas
en los supuestos del párrafo anterior.
Artículo reformado DOF 22-06-2006, 20-08-2008
Artículo 30.- Las operaciones de la Sociedad
podrán hacerse constar en documento privado que,

sin más formalidad, deberá ser inscrito por los
encargados
de
los
registros
públicos
correspondientes, en los términos del artículo 66 de la
Ley de Instituciones de Crédito. La constitución de
garantías deberá sujetarse a las formalidades que
establezca la legislación aplicable.
Artículo 31.- La Sociedad tendrá un Comité de
Recursos Humanos y Desarrollo Institucional, que
estará integrado de la siguiente forma: tres
representantes de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, que serán el Subsecretario de
Egresos, el Subsecretario de Hacienda y Crédito
Público y el Titular de la Unidad de Banca de
Desarrollo; uno de los consejeros externos de la
Sociedad, designados por su Consejo Directivo; una
persona ajena a la Sociedad que, por sus
conocimientos y desarrollo profesional, tenga amplia
experiencia en el área de recursos humanos y que
designe el mencionado Consejo Directivo, a
propuesta del Director General de la Sociedad, así
como el Director General de la Sociedad. Las
decisiones de dicho Comité serán tomadas por
mayoría de votos. El Subsecretario de Hacienda y
Crédito Público fungirá como presidente del Comité y
tendrá voto de calidad en caso de empate. El Comité
contará con un secretario técnico, quien tendrá
derecho a opinar pero no a votar.
El Director General se abstendrá de participar en las
sesiones del Comité que tengan por objeto emitir
opiniones o recomendaciones con respecto a su

sueldo, prestaciones económicas y de seguridad
social.
El Comité se reunirá cuantas veces sea necesario a
petición de su presidente, del Director General de la
Sociedad o de los consejeros externos. Quien solicite
llevar a cabo una sesión del Comité deberá requerir al
secretario técnico que expida la convocatoria
respectiva a los miembros del mismo, a la que deberá
acompañar el orden del día, así como el lugar y la
fecha para la celebración de dicha sesión.
Este Comité opinará y propondrá, los tabuladores de
sueldos y prestaciones, política salarial y para el
otorgamiento de percepciones extraordinarias por el
cumplimiento de metas sujetas a la evaluación del
desempeño; políticas de ascensos, promociones y
jubilaciones; lineamientos de selección, reclutamiento
y capacitación; criterios de separación; y las demás
prestaciones económicas y de seguridad social
establecidas en beneficio de los servidores públicos
que laboren en la Sociedad.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
establecerá criterios en materia de estructura
ocupacional, movimientos salariales, percepciones
extraordinarias y prestaciones, los cuales deberán ser
observados por el Comité. Asimismo, la Sociedad
proporcionará a la Secretaría y Subsecretaría
señaladas la información que soliciten.

Salvo el consejero externo y la persona designada
por el Consejo Directivo en términos del primer
párrafo de este artículo, los demás miembros del
Comité contarán con sus respectivos suplentes,
quienes serán preferentemente servidores públicos
del nivel inferior inmediato siguiente al de los
propietarios y deberán tener, cuando menos, nivel de
director general en la Administración Pública Federal
Centralizada, o su equivalente.
En caso de ausencia del Subsecretario de Hacienda
y Crédito Público, sin perjuicio del derecho de voto de
su suplente, presidirá el Comité y ejercerá el voto de
calidad el Titular de la Unidad de Banca de
Desarrollo.
Artículo reformado DOF 24-06-2002, 22-06-2006, 1001-2014
Artículo 32.- (Derogado)
Artículo derogado DOF 24-06-2002
Artículo 33.- La Sociedad prestará los servicios de
asistencia y defensa legal a los integrantes de su
Consejo Directivo, comités establecidos por el mismo
o previstos por disposición normativa y a los
servidores públicos que laboren o hubieren laborado
en la propia institución o en las instituciones de
seguros en cuyo capital participe, con respecto a los
actos que las personas antes referidas lleven a cabo
en el ejercicio de las funciones que por ley les estén
encomendadas y de conformidad con los

lineamientos que para tal efecto emita la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público.
La mencionada asistencia y defensa legal se
proporcionará aun cuando las personas indicadas
dejaren de desempeñar sus funciones o prestar sus
servicios, según corresponda a la Sociedad o a las
instituciones de seguros, siempre que se trate de
actos realizados en el desempeño de sus funciones o
actividades al servicio de la Sociedad o de las
instituciones de seguros.
La asistencia y defensa legal se proporcionará con
cargo a los recursos con los que cuente la Sociedad
para estos fines, en los cuales deberá preverse el
supuesto de que si la autoridad competente le dicta al
sujeto de la asistencia legal resolución definitiva que
cause ejecutoria en su contra, dicho sujeto deberá
rembolsar a la Sociedad los gastos y cualquier otra
erogación en que se hubiere incurrido con motivo de
la asistencia y defensa legal.
Lo dispuesto en este artículo se aplicará sin perjuicio
de la obligación que tienen los sujetos de asistencia y
defensa legal, de rendir los informes que les sean
requeridos en términos de las disposiciones legales
aplicables como parte del desempeño de sus
funciones.
Artículo adicionado DOF 20-08-2008. Reformado DOF 1001-2014
TRANSITORIOS

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el
día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- La Sociedad Hipotecaria Federal será
fiduciario sustituto del Fondo de Operación y
Financiamiento Bancario a la Vivienda, a partir del día
en que su Consejo Directivo lleve a cabo su primera
sesión. El Gobierno Federal, por conducto de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público garantiza
las obligaciones del mencionado Fondo derivadas de
operaciones de financiamiento contraídas con
anterioridad a la entrada en vigor del presente
Decreto.
El Gobierno Federal otorga garantías adicionales al
mencionado Fondo, para la continuación de sus
programas de garantía en operación, hasta por seis
mil millones de unidades de inversión, a fin de que
dicho Fondo pueda absorber pérdidas extraordinarias
que, en su caso, llegaren a presentarse por una
cantidad que exceda a la de las reservas, mismas
que no podrán ser retiradas, debiendo destinarse a
cubrir en todo momento las contingencias que
respalden tales programas. Al efecto el Fondo deberá
mantener informada a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público de la evolución de las mencionadas
reservas.

El Gobierno Federal responderá en todo tiempo de
las obligaciones que la Sociedad contraiga con
terceros hasta la conclusión de dichos compromisos.
Párrafo reformado DOF 24-06-2002. Fe de erratas DOF
08-07-2002
Cuarto párrafo.- Se deroga
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002. Fe de erratas DOF
08-07-2002. Derogado DOF 10-01-2014
TERCERO.- Las inscripciones y anotaciones
marginales de cualquier naturaleza efectuadas en los
Registros Públicos de la Propiedad y del Comercio,
así como cualquier otro Registro, relativas al Banco
de México en su carácter de fiduciario del Fondo de
Operación y Financiamiento Bancario a la Vivienda,
respecto de inmuebles, contratos, convenios, títulos
de crédito, comisiones de carácter mercantil y
cualesquiera otras, se entenderán referidas a
Sociedad Hipotecaria Federal, a partir de que ésta
funja como fiduciario sustituto de ese Fondo, de
acuerdo a lo previsto en el artículo segundo transitorio
de este Decreto.
Asimismo, corresponderán a Sociedad Hipotecaria
Federal, las acciones, excepciones, defensas y
recursos de cualquier naturaleza deducidos en los
juicios y procedimientos administrativos en los que el
Banco de México, en su carácter de fiduciario del
mencionado Fondo, hubiere sido parte, a partir de la
fecha a que se refiere el párrafo anterior.

CUARTO.- A la entrada en vigor del presente
Decreto, quedará transferida la cantidad de diez mil
millones de pesos, del Fondo de Operación y
Financiamiento Bancario a la Vivienda a Sociedad
Hipotecaria Federal, para integrar el capital social de
esta última.
También se considerarán como parte de dicho
capital los bienes muebles e inmuebles que se
transfieren del Banco de México en su carácter de
fiduciario del mencionado Fondo a Sociedad
Hipotecaria Federal en términos del artículo segundo
transitorio.
QUINTO.- El primer ejercicio de Sociedad
Hipotecaria Federal concluirá el 31 de diciembre de
2001.
SEXTO.- El Reglamento Orgánico de Sociedad
Hipotecaria Federal, deberá expedirse en un plazo no
mayor de 180 días naturales, contados a partir de la
fecha de entrada en vigor del presente Decreto.
SEPTIMO.- Las personas que presten un servicio
personal subordinado al Banco de México, en su
carácter de fiduciario en el Fondo de Operación y
Financiamiento Bancario a la Vivienda, así como los
funcionarios que desempeñen algún cargo en este
fideicomiso, formarán parte del personal al servicio de
Sociedad Hipotecaria Federal y conservarán las
remuneraciones y prestaciones de las cuales gozan al
entrar en vigor esta Ley. El personal que ingrese a

laborar a Sociedad Hipotecaria Federal con
posterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley,
se sujetará a lo dispuesto en la misma.
OCTAVO.- Sociedad Hipotecaria Federal no deberá
distribuir dividendos ni disminuir su capital, por un
plazo de doce años contado a partir de la entrada en
vigor de esta Ley, salvo en el caso de que su Consejo
Directivo, contando con la opinión favorable de dos
empresas calificadoras de prestigio, estime que la
Sociedad cuenta con un capital y reservas suficientes
para hacer frente a todas sus obligaciones y pasivos
contingentes, así como a sus programas de
financiamiento y garantías.
NOVENO.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 20-08-2008
DECIMO.- Previo al inicio de operaciones, distintas
a las que actualmente realiza el Fondo de Operación
y Financiamiento Bancario a la Vivienda, Sociedad
Hipotecaria Federal someterá a la aprobación de la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, sus
sistemas
operativos,
de
procesamiento
de
información y de control interno, así como sus
manuales de organización y operación.
DECIMO PRIMERO.- Se derogan las disposiciones
que se opongan a la presente Ley.
México, D.F., a 25 de septiembre de 2001.- Dip.
Beatriz Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Diego

Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip.
Martha Silvia Sánchez González, Secretario.- Sen.
Sara Isabel Castellanos Cortés, Secretaria.Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los nueve días del mes
de octubre de dos mil uno.- Vicente Fox Quesada.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

