CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 23 de mayo de 2014
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 14-11-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE COMPETENCIA
ECONÓMICA Y SE REFORMAN Y ADICIONAN

DIVERSOS ARTÍCULOS DEL CÓDIGO PENAL
FEDERAL.
ARTÍCULO PRIMERO.- Se expide la Ley Federal de
Competencia Económica.
LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
LIBRO PRIMERO
DE LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. La presente Ley es reglamentaria del
artículo 28 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos en materia de libre concurrencia,
competencia económica, monopolios, prácticas
monopólicas y concentraciones, es de orden público e
interés social, aplicable a todas las áreas de la
actividad económica y de observancia general en toda
la República.
Artículo 2. Esta Ley tiene por objeto promover,
proteger y garantizar la libre concurrencia y la
competencia económica, así como prevenir,
investigar, combatir, perseguir con eficacia, castigar
severamente y eliminar los monopolios, las prácticas
monopólicas, las concentraciones ilícitas, las barreras
a la libre concurrencia y la competencia económica, y
demás restricciones al funcionamiento eficiente de los
mercados.

Artículo 3. Para los efectos de esta Ley, se entiende
por:
I.

Agente Económico: Toda persona física o
moral, con o sin fines de lucro, dependencias y
entidades de la administración pública federal,
estatal o municipal, asociaciones, cámaras
empresariales, agrupaciones de profesionistas,
fideicomisos, o cualquier otra forma de
participación en la actividad económica;

I Bis. Agencia: Agencia de Transformación Digital y
Telecomunicaciones;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
II.

Autoridad Investigadora: Aquélla a la que se
hace referencia en el artículo 26 de la presente
Ley;

III.

Autoridad Pública: Toda autoridad de la
Federación, de los Estados, de la Ciudad de
México y de los Municipios o Demarcaciones
Territoriales, de sus entidades y dependencias,
así
como
de
sus
administraciones
paraestatales y paramunicipales, fideicomisos
públicos,
instituciones
y
organismos
autónomos, y de cualquier otro ente público;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

IV.

Barreras a la
Concurrencia:

Competencia y la Libre
Cualquier
característica

estructural del mercado, hecho o acto de los
Agentes Económicos que tenga por objeto o
efecto impedir el acceso de competidores o
limitar su capacidad para competir en los
mercados; que impidan o distorsionen el
proceso de competencia y libre concurrencia,
así como las disposiciones jurídicas emitidas
por cualquier orden de gobierno que
indebidamente impidan o distorsionen el
proceso de competencia y libre concurrencia;
V.

Comisión:
La
Comisión
Nacional
Antimonopolio;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

VI.

CRT:
Comisión
Reguladora
de
Telecomunicaciones;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

VII. Se deroga
Fracción reformada DOF 27-01-2017. Derogada DOF
16-07-2025
VIII. Disposiciones Regulatorias: Las disposiciones
administrativas de carácter general que emita
la Comisión para el cumplimiento de sus
funciones en términos de esta Ley;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
IX.

Información Confidencial: Aquélla que de
divulgarse pueda causar un daño o perjuicio en
la posición competitiva de quien la haya

proporcionado, contenga datos personales
cuya difusión requiera su consentimiento,
pueda poner en riesgo su seguridad o cuando
por disposición legal se prohíba su divulgación;
X.

Información Pública: Aquélla que se haya dado
a conocer por cualquier medio de difusión
público, se halle en registros o en fuentes de
acceso públicos;

XI.

Información Reservada: Aquélla a la que sólo
los Agentes Económicos con interés jurídico en
el procedimiento pueden tener acceso;

XI Bis. Persona Comisionada: Cada una de las
cinco personas integrantes del Pleno de la
Comisión;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XII. Órgano encargado de la instrucción: La
instancia de la Comisión que tenga a su cargo
la instrucción de los procedimientos a que se
refiere esta Ley, en los términos que determine
el estatuto orgánico;
XIII. Pleno: Es el órgano de gobierno de la
Comisión Nacional Antimonopolio, mismo que
está
integrado
por
cinco
personas
Comisionadas, incluyendo a la Persona
Comisionada Presidente;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

XIV. Procuraduría: La Procuraduría Federal del
Consumidor;
XIV Bis. Reglamento: El reglamento que al efecto se
expida de esta Ley;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XV. Secretaría: La Secretaría de Economía.
Artículo 4. Están sujetos a lo dispuesto por esta Ley
todos los Agentes Económicos. Serán responsables
solidarios los Agentes Económicos que hayan tomado
o adoptado la decisión, así como instruido o ejercido
influencia decisiva en la toma de decisión, y el
directamente involucrado en la realización de la
conducta prohibida por esta Ley.
Artículo 5. Se deroga
Artículo derogado DOF 16-07-2025
Artículo 6. No constituyen monopolios las funciones
que el Estado ejerza de manera exclusiva en las
áreas estratégicas determinadas en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como
las actividades que realicen las empresas públicas del
Estado y las que expresamente señalen las leyes que
expida el Congreso de la Unión.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 7. No constituyen monopolios las
asociaciones de trabajadores constituidas conforme a

la legislación de la materia para la protección de sus
propios intereses.
Tampoco constituyen monopolios los privilegios que
por determinado tiempo se conceden a los autores y
artistas para la producción de sus obras y los que se
otorguen a los inventores y perfeccionadores para el
uso exclusivo de sus inventos o mejoras.
Los Agentes Económicos referidos en los dos
párrafos anteriores estarán sujetos a lo dispuesto en
esta Ley respecto de los actos que no estén
expresamente comprendidos dentro de la protección
que señala el artículo 28 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 8. No constituyen monopolios las
asociaciones o sociedades cooperativas de
productores para que, en defensa de sus intereses o
del interés general, vendan directamente en los
mercados extranjeros los productos nacionales o
industriales, siempre que:
I. Dichos productos nacionales o industriales sean
la principal fuente de riqueza de la región en que
se produzcan o no sean artículos de primera
necesidad;
II. Sus ventas o distribución no se realicen dentro
del territorio nacional;

III. Dichas asociaciones o sociedades cooperativas
estén bajo vigilancia o amparo del Gobierno
Federal o de los Estados, y estén previamente
autorizadas en cada caso para constituirse por la
legislatura correspondiente a su domicilio social;
IV.La membresía a dichas asociaciones o
sociedades cooperativas sea voluntaria y se
permita la libre entrada y salida de sus miembros,
y
V. No otorguen o distribuyan permisos o
autorizaciones cuya expedición corresponda a
dependencias o entidades de la administración
pública federal.
Los Agentes Económicos referidos en este artículo
estarán sujetos a lo dispuesto en esta Ley respecto
de los actos que no estén expresamente
comprendidos dentro de la protección que señala el
artículo 28 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Artículo 9. Para la imposición, en los términos del
artículo 28 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, de precios máximos a los bienes y
servicios que sean necesarios para la economía
nacional o el consumo popular, con excepción de la
regulación prevista en la Ley del Sector
Hidrocarburos, se estará a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

I. Corresponde exclusivamente al Ejecutivo Federal
determinar mediante decreto los bienes y
servicios que podrán sujetarse a precios
máximos, siempre y cuando no haya condiciones
de competencia efectiva en el mercado relevante
de que se trate. La Comisión determinará
mediante declaratoria si no hay condiciones de
competencia efectiva.
II. La Secretaría, sin perjuicio de las atribuciones
que correspondan a otras dependencias o
entidades y previa opinión de la Comisión, fijará
los precios que correspondan a los bienes y
servicios determinados conforme a la fracción
anterior, con base en criterios que eviten la
insuficiencia en el abasto.
La Secretaría podrá concertar y coordinar con los
productores o distribuidores las acciones o
modalidades que sean necesarias en esta materia,
procurando minimizar los efectos sobre la
competencia y la libre concurrencia.
La Procuraduría, bajo la coordinación de la
Secretaría, será responsable de la inspección,
vigilancia y sanción, respecto de los precios que se
determinen conforme a este artículo, de acuerdo con
lo que dispone la Ley Federal de Protección al
Consumidor.
TÍTULO II
DE LA COMISIÓN NACIONAL ANTIMONOPOLIO

Denominación del Título reformada DOF 16-07-2025
Capítulo I
De la Comisión
Sección I
De su Naturaleza, Objeto y Domicilio
Artículo 10. La Comisión es un organismo público
descentralizado de la Administración Pública Federal,
sectorizado a la Secretaría, con personalidad jurídica
y patrimonio propio, autonomía de gestión y dotado
de independencia técnica y operativa en sus
decisiones, organización y funcionamiento; que tiene
por objeto garantizar la libre concurrencia y
competencia económica en todos los mercados del
país, así como prevenir, investigar y combatir los
monopolios,
las
prácticas
monopólicas,
las
concentraciones
y
demás
restricciones
al
funcionamiento eficiente de los mercados, para lo cual
debe desempeñarse de manera profesional e
imparcial en sus actuaciones.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 11. El domicilio de la Comisión será la
Ciudad de México y, sujeta a la disponibilidad
presupuestaria, podrá establecer oficinas de
representación fuera de la Ciudad de México.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Sección II
De las Atribuciones de la Comisión

Artículo 12. La Comisión tendrá las siguientes
atribuciones:
I.

Garantizar la libre concurrencia y competencia
económica; prevenir, investigar y combatir los
monopolios, las prácticas monopólicas, las
concentraciones y demás restricciones al
funcionamiento eficiente de los mercados, e
imponer las sanciones derivadas de dichas
conductas, en los términos de esta Ley;

II.

Ordenar medidas para eliminar barreras a la
competencia y la libre concurrencia; determinar
la existencia y regular el acceso a insumos
esenciales,
así
como
ordenar
la
desincorporación de activos, derechos, partes
sociales o acciones de los Agentes Económicos
en las proporciones necesarias para eliminar
efectos anticompetitivos;

III. Practicar visitas de verificación en los términos
de esta Ley y su Reglamento, citar a declarar a
las personas relacionadas con la materia de la
investigación y requerir la exhibición de papeles,
libros, documentos, archivos e información
generada por medios electrónicos, ópticos o de
cualquier otra tecnología, a fin de comprobar el
cumplimiento de esta Ley, realizar diligencias de
inspección o recolectar datos a través de
cualquier herramienta, así como solicitar el
apoyo de la fuerza pública o de cualquier

Autoridad Pública para el eficaz desempeño de
las atribuciones a que se refiere esta Ley;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
IV. Establecer
acuerdos
y
convenios
de
coordinación con las Autoridades Públicas para
el combate y prevención de monopolios,
prácticas monopólicas, concentraciones ilícitas,
barreras a la libre concurrencia y la competencia
económica
y
demás
restricciones
al
funcionamiento eficiente de los mercados;
V. Formular denuncias y querellas ante el
Ministerio Público respecto de las probables
conductas delictivas en materia de libre
concurrencia y competencia económica de que
tengan conocimiento;
VI. Presentar solicitud de sobreseimiento respecto
de probables conductas delictivas contra el
consumo y la riqueza nacional previstas en el
Código Penal Federal, cuando hubiere sido
denunciante o querellante;
VII. Ejercer su presupuesto;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
VIII. Crear los órganos y unidades administrativas
necesarias para su desempeño profesional,
eficiente y eficaz, de acuerdo con su
presupuesto autorizado;

IX. Ordenar la suspensión de los actos o hechos
constitutivos de una probable conducta
prohibida por esta Ley e imponer las demás
medidas cautelares;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
X. Resolver sobre los asuntos de su competencia y
sancionar administrativamente la violación de
esta Ley;
XI. Resolver sobre condiciones de competencia,
competencia efectiva, existencia de poder
sustancial en el mercado relevante u otras
cuestiones relativas al proceso de libre
concurrencia o competencia económica a que
hacen referencia ésta u otras leyes y
reglamentos;
XII. Se deroga
Fracción derogada DOF 16-07-2025
XIII. Emitir opinión, a solicitud del Ejecutivo Federal,
por sí o por conducto de la Secretaría, respecto
de los anteproyectos de leyes, disposiciones,
reglas, acuerdos, circulares y demás actos
administrativos de carácter general que
pretendan emitir Autoridades Públicas, cuando
puedan tener efectos contrarios al proceso de
libre concurrencia y competencia económica de
conformidad con las disposiciones legales
aplicables, sin que estas opiniones tengan
efectos vinculantes;

Fracción reformada DOF 16-07-2025
XIV. Se deroga
Fracción derogada DOF 16-07-2025
XV. Se deroga
Fracción derogada DOF 16-07-2025
XVI. Resolver sobre las solicitudes de opinión
formal, y emitir orientaciones generales en
materia de libre concurrencia y competencia
económica que le sean formuladas de
conformidad con los artículos 104 a 110 de esta
Ley;
XVII. Emitir Disposiciones Regulatorias para el
cumplimiento de sus atribuciones, así como su
estatuto orgánico, que deberán publicarse en el
Diario Oficial de la Federación.
Con independencia de la emisión y publicación
de las Disposiciones Regulatorias, la Comisión
podrá expedir lineamientos y criterios técnicos,
así como guías de carácter orientador para el
efectivo cumplimiento de esta Ley;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
XVIII.
Opinar cuando lo considere pertinente, o a
solicitud del Ejecutivo Federal, por sí o por
conducto de la Secretaría, o de la Cámara de
Senadores del Congreso de la Unión sobre
asuntos en materia de libre concurrencia y

competencia económica en la celebración de
tratados internacionales, en términos de lo
dispuesto en la ley de la materia;
XIX. Opinar sobre la incorporación de medidas
protectoras y promotoras en materia de libre
concurrencia y competencia económica en los
procesos de desincorporación de entidades y
activos
públicos,
así
como
en
los
procedimientos de licitaciones, asignación,
concesiones, permisos, licencias o figuras
análogas que realicen las Autoridades Públicas,
cuando así lo determinen otras leyes o el
Ejecutivo Federal mediante acuerdos o
decretos;
XX. Promover, en coordinación con las Autoridades
Públicas, que sus actos administrativos
observen los principios de libre concurrencia y
competencia económica;
XXI. Promover el estudio, la divulgación y la
aplicación de los principios de libre concurrencia
y competencia económica, así como participar
en los foros y organismos nacionales e
internacionales que tengan ese fin;
XXII. Se deroga
Fracción derogada DOF 16-07-2025
XXIII.
Realizar u ordenar la realización de
estudios, trabajos de investigación e informes

generales en materia de libre concurrencia y
competencia económica, en su caso, con
propuestas de liberalización, desregulación o
modificación normativa, cuando detecte riesgos
al proceso de libre concurrencia y competencia
económica, identifique un problema de
competencia o así se lo soliciten otras
Autoridades Públicas;
XXIV. Aprobar
los
lineamientos
funcionamiento del Pleno;

para

el

XXV. Elaborar el programa anual de trabajo y el
informe trimestral de actividades que deberá ser
presentado a los Poderes Ejecutivo y Legislativo
Federal por conducto del Comisionado
Presidente;
XXVI. Solicitar o requerir, para el ejercicio de sus
atribuciones, la información que estime
necesaria;
XXVII. Establecer mecanismos de coordinación
con Autoridades Públicas en materia de políticas
de libre concurrencia y competencia económica
y para el cumplimiento de las demás
disposiciones de esta Ley u otras disposiciones
aplicables;
XXVIII. Ejercitar las acciones colectivas de
conformidad con lo dispuesto en el Código
Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares;

Fracción reformada DOF 14-11-2025
XXIX. Solicitar
estudios
que
evalúen
el
desempeño de las facultades otorgadas a la
Comisión, mismos que serán elaborados por
académicos y expertos en la materia de manera
independiente a la autoridad, y
XXX. Establecer, al amparo de los convenios
internacionales debidamente celebrados por el
Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos, en
coordinación con la Secretaría de Relaciones
Exteriores, mecanismos de cooperación y
coordinación con autoridades de competencia
económica en el extranjero en materia de
investigaciones y procedimientos previstos en
esta Ley, así como el intercambio de todo tipo
de información para efectos de lo anterior;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XXXI. Imponer límites a la concentración nacional
y regional de frecuencias, al concesionamiento y
a la propiedad cruzada que controle varios
medios
de
comunicación
que
sean
concesionarios
de
radiodifusión
y
telecomunicaciones que sirvan a un mismo
mercado o zona de cobertura geográfica, en
términos de lo establecido en el Libro Cuarto de
esta Ley;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

XXXII. Determinar la existencia de Agentes
Económicos Preponderantes en los sectores de
radiodifusión y de telecomunicaciones, e
imponer las medidas necesarias para evitar que
se afecte la competencia y la libre concurrencia
en estos sectores;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XXXIII. Declarar la existencia o inexistencia de
condiciones de competencia efectiva en los
sectores de telecomunicaciones y radiodifusión
y, en su caso, la imposición, modificación o
extinción de las obligaciones impuestas a los
Agentes Económicos Preponderantes en
términos de lo establecido en esta Ley;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XXXIV. Establecer las medidas e imponer las
obligaciones específicas que permitan la
desagregación efectiva de la red local del
Agente Económico Preponderante en el sector
de las telecomunicaciones;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XXXV. Compartir
información
y
establecer
mecanismos de coordinación con la CRT y, en
su caso, con la Agencia;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XXXVI. Analizar, evaluar y, en su caso, autorizar
los planes de separación estructural que le
representen
los
Agentes
Económicos

Preponderantes a efecto de reducir su
participación nacional por debajo del cincuenta
por ciento en el sector donde hayan sido
determinados como preponderantes;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XXXVII. Fijar y ajustar, con la aprobación de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, las
tarifas por los servicios que preste, mismas que
deberán publicarse en el Diario Oficial de la
Federación, y
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XXXVIII. Las demás que le confieran ésta y otras
leyes.
Fracción recorrida DOF 16-07-2025
Capítulo II
De la Integración y Atribuciones del Pleno
Sección I
De la Integración del Pleno
Denominación de la Sección reformada DOF 16-07-2025
Artículo 13. En la Comisión se garantizará la
separación entre la unidad que conoce de los
procedimientos de investigación y el Pleno, quien
resolverá dichos procedimientos.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 13 Bis. El Pleno de la Comisión es el
órgano de gobierno de la Comisión, mismo que se

integra por cinco Personas Comisionadas, incluyendo
la Persona Comisionada Presidente.
Dichas Personas Comisionadas serán designadas
en forma escalonada por la persona titular del
Ejecutivo Federal y ratificados por el voto de la
mayoría de las personas integrantes presentes del
Senado de la República o, en sus recesos, por la
Comisión Permanente, dentro del plazo improrrogable
de treinta días naturales a partir de la presentación de
la propuesta.
Las Personas Comisionadas durarán en su encargo
siete años improrrogables y por ningún motivo podrán
desempeñar nuevamente ese cargo.
La Persona Comisionada Presidente de la Comisión
será nombrada por la persona titular del Ejecutivo
Federal de entre las Personas Comisionadas por un
periodo de tres años, prorrogable por una sola
ocasión.
Cuando la designación recaiga en una Persona
Comisionada que concluya su encargo antes de dicho
periodo, desempeñará la presidencia sólo por el
tiempo que falte para concluir su encargo como
Persona Comisionada.
Las personas aspirantes a
Comisionadas deberán cumplir
requisitos:

ser
los

Personas
siguientes

I.

Ser persona ciudadana mexicana y estar en
pleno goce de sus derechos civiles y políticos;

II.

Tener cuando menos treinta y cinco años
cumplidos al día de la designación;

III. Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado por delito doloso que amerite pena
de prisión por más de un año;
IV. Tener título profesional, expedido legalmente a
su favor;
V. Haberse desempeñado, cuando menos ocho
años, en actividades profesionales, de servicio
público o académicas relacionadas con materias
afines a las de competencia económica;
VI. No haber desempeñado cargo como titular de
una Secretaría de Estado, de la Fiscalía General
de la República, senaduría, diputación federal o
local, persona Gobernadora de algún Estado o
Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México o
algún cargo en partidos políticos, durante los
tres años previos a su nombramiento, y
VII. No haber ocupado, en los últimos cinco años,
ningún empleo, cargo o función directiva en las
empresas que hayan estado sujetas a alguno de
los procedimientos sancionatorios que se hayan
sustanciado por el órgano a que hace referencia
esta Ley.

Para efectos de la ratificación del Senado de la
República, se desahogarán las comparecencias
correspondientes a las personas propuestas,
garantizando la publicidad y transparencia de su
desarrollo.
En caso de que el Senado de la República no
apruebe dos nombramientos sucesivos respecto de la
misma vacante, la persona titular del Ejecutivo
Federal hará un tercer nombramiento con carácter de
definitivo.
En caso de falta absoluta de alguna Persona
Comisionada, la persona titular del Ejecutivo Federal
enviará una propuesta de nombramiento en un plazo
no mayor a tres meses contados a partir de la
ausencia, por lo que se procederá a la designación
correspondiente a través del procedimiento previsto
en este artículo, a fin de que la nueva Persona
Comisionada concluya el periodo respectivo o inicie
su encargo, según corresponda.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo
13
Ter.
Cuando
las
Personas
Comisionadas estén por concluir el periodo para el
que hayan sido nombradas, la Persona Comisionada
Presidente, con tres meses de anticipación, deberá
notificar esta circunstancia a la persona titular del
Ejecutivo Federal.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025

Artículo 13 Quáter. Las Personas Comisionadas se
abstendrán de desempeñar cualquier otro empleo,
trabajo o comisión públicos o privados, con excepción
de los cargos docentes.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo 14. Se deroga
Artículo derogado DOF 16-07-2025
Artículo 15. Se deroga
Artículo derogado DOF 16-07-2025
Artículo 16. Se deroga
Artículo derogado DOF 16-07-2025
Artículo 17. Se deroga
Artículo derogado DOF 16-07-2025
Sección II
De las Atribuciones del Pleno
Artículo 18. El Pleno deliberará de forma colegiada
y decidirá los casos por mayoría de votos, salvo las
decisiones que requieran una mayoría calificada en
los términos de esta Ley.
Las deliberaciones del Pleno deberán contar con los
votos de todos los Comisionados. Los Comisionados
no podrán abstenerse de votar. Los Comisionados
que se encuentren ausentes durante las sesiones del
Pleno deberán emitir su voto por escrito antes de la

sesión o dentro de los cinco días siguientes a la
sesión respectiva.
En los casos en que los Comisionados no puedan
ejercer su voto por causas debidamente justificadas o
estén impedidos para ello, y exista empate en la
votación del Pleno, el Comisionado Presidente
contará con voto de calidad para decidir estos casos.
Las sesiones del Pleno serán de carácter público, a
través de la versión estenográfica que se publicará en
el sitio de Internet de la Comisión, excepto aquellas
porciones en que se traten temas con Información
Confidencial o Reservada. Sólo será considerada
Información Confidencial la declarada como tal bajo
los supuestos establecidos en esta Ley y demás
disposiciones aplicables. El Pleno deberá fundar y
motivar la resolución en la que determine que una
sesión no será pública.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
La
Comisión
deberá
hacer
público
el
posicionamiento de cada una de las Personas
Comisionadas sobre los asuntos listados en el orden
del día, el cual será redactado en lenguaje ciudadano,
que deberá contener una descripción de los hechos
de cada asunto en cuestión, así como el sentido del
voto y el razonamiento que lo sustenta.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Los acuerdos y resoluciones del Pleno también
serán de carácter público y sólo se reservarán las

partes que contengan Información Confidencial o
Reservada, en los términos establecidos en esta Ley
y demás disposiciones aplicables.
Corresponde al Pleno el ejercicio de las atribuciones
señaladas en las fracciones II, VI, VIII, IX, X, XI, XII,
XIII, XIV, XV, XVII, XVIII, XIX, XX, XXIII, XXIV, XXV,
XXXI, XXXII, XXXIII, XXXIV y XXXVI del artículo 12
de esta Ley, y las demás atribuciones concedidas
expresamente al Pleno en esta Ley. Las atribuciones
señaladas en el artículo 12, fracción II, cuando
deriven del procedimiento previsto en el artículo 94 de
esta Ley; así como las previstas en sus fracciones
XVII, XXII, XXXII y XXXIII, solo podrán ser ejercidas
por el Pleno cuando las mismas sean resueltas con el
voto afirmativo de cuando menos cuatro Personas
Comisionadas.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
El Pleno determinará en el estatuto orgánico el
ejercicio directo o por delegación de las atribuciones
previstas en el artículo 12 de esta Ley que no estén
comprendidas en los supuestos señalados en el
párrafo anterior.
En el estatuto orgánico de la Comisión se
establecerán las facultades que ejercerán las diversas
unidades de la misma, las cuales estarán bajo el
mando y supervisión del Pleno o del Comisionado
Presidente, según se trate.

Artículo 19. La Persona Comisionada Presidente
presidirá el Pleno y a la Comisión. En caso de
ausencia, le suplirá la Persona Comisionada de
mayor antigüedad y, a igualdad de antigüedad, la de
mayor edad.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 20. Corresponde a la Persona Comisionada
Presidente:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. Actuar como representante legal de la Comisión
con facultades generales y especiales para actos
de administración y de dominio, pleitos y
cobranzas, incluso las que requieran cláusula
especial conforme a la Ley;
II. Otorgar poderes a nombre de la Comisión para
actos de dominio, de administración, pleitos y
cobranzas y para ser representada ante cualquier
autoridad administrativa o judicial, ante tribunales
laborales o ante particulares; así como acordar la
delegación de las facultades que correspondan,
en los términos que establezca el estatuto
orgánico. Tratándose de actos de dominio sobre
inmuebles destinados a la Comisión o para
otorgar poderes para dichos efectos, se requerirá
la autorización previa del Pleno;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
III. Dirigir y administrar los recursos humanos,
financieros y materiales de la Comisión e informar

al Pleno sobre la marcha de la administración en
los términos que determine el estatuto orgánico;
IV.Participar con la representación de la Comisión
en foros, reuniones, eventos, convenciones y
congresos que se lleven a cabo con organismos
nacionales, cuando se refieran a temas en el
ámbito de competencia de la Comisión, de
conformidad con lo establecido en esta Ley o
designar representantes para tales efectos,
manteniendo informado al Pleno sobre dichas
actividades;
V. Convocar y conducir las sesiones del Pleno;
VI.Ejecutar los acuerdos y resoluciones adoptados
por el Pleno;
VII. Dar cuenta a la persona titular del Ejecutivo
Federal de las vacantes que se produzcan en el
Pleno, a efectos de su nombramiento;
Fracción reformada DOF 27-01-2017, 16-07-2025
VIII. Proponer anualmente al Pleno el anteproyecto
de presupuesto de la Comisión para su
aprobación;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
IX.Presentar para aprobación del Pleno, dentro del
mes de enero de cada año, el proyecto del
programa anual de trabajo de la Comisión y

trimestralmente los proyectos de informes de
actividades;
X. Recibir del titular del Órgano Interno de Control
los informes de las revisiones y auditorías que se
realicen para verificar la correcta y legal
aplicación de los recursos y bienes de la
Comisión y hacerlos del conocimiento del Pleno;
Fracción reformada DOF 27-01-2017
XI.Someter a consideración del Pleno cualquier
asunto competencia de la Comisión, y
XII. Las demás que le confieran esta Ley, el
estatuto orgánico, el Pleno y las demás
disposiciones aplicables.
Artículo 21. Concluido su encargo, por un plazo
equivalente a una tercera parte del tiempo que
ejercieron su función, los Comisionados no podrán
desempeñarse como consejeros, administradores,
directores, gerentes, directivos, ejecutivos, agentes,
representantes o apoderados, de un Agente
Económico que haya estado sujeto a alguno de los
procedimientos previstos en esta Ley durante el
desempeño de su cargo.
Sección III
De las Causas de Remoción
Artículo 22. Los Comisionados serán sujetos de
juicio político en términos del Título Cuarto de la

Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y del Título Segundo de la Ley Federal de
Responsabilidades de los Servidores Públicos.
Artículo 23. La persona titular del Ejecutivo Federal
podrá remover a las Personas Comisionadas de su
encargo, por las siguientes causas graves:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. El desempeño de algún empleo, cargo o
comisión, distinto de los propios de su cargo
como Comisionado y con excepción de los cargos
docentes;
II. Tratar asuntos de su competencia con personas
que representen los intereses de los Agentes
Económicos fuera de los casos previstos en esta
Ley;
III. Participar en actos de campaña de partidos
políticos en representación de la Comisión;
IV.Incumplir los acuerdos definitivos del Pleno;
V. Utilizar, en beneficio propio o de terceros, la
Información Confidencial o Reservada de que
disponga en razón de su cargo, así como divulgar
la mencionada información en contravención a la
Ley;

VI.Abstenerse de resolver sin causa justificada y en
forma reiterada, los asuntos de su competencia
dentro los plazos previstos en esta Ley;
VII. Someter a sabiendas, a la consideración del
Pleno, información falsa o alterada con el objeto
de influir en su decisión, y
VIII. No excusarse de conocer y votar los asuntos
en que tenga algún interés directo o indirecto.
La remoción requerirá del voto de la mayoría de las
personas integrantes presentes del Senado de la
República o, en sus recesos, de la Comisión
Permanente.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Reforma DOF 16-07-2025: Derogó del artículo los
entonces párrafos segundo (antes reformado DOF 27-012017) y tercero
Sección IV
De las Prohibiciones
Artículo 24. Las Personas Comisionadas estarán
impedidas y deberán excusarse inmediatamente de
conocer asuntos en los que existan una o varias
situaciones que razonablemente le impidan resolver
un asunto de su competencia con plena
independencia, profesionalismo e imparcialidad. Para
efectos de lo anterior, las Personas Comisionadas
estarán impedidas para conocer de un asunto en el
que tengan interés directo o indirecto.

Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Se considerará que existe interés directo o indirecto
cuando una Persona Comisionada:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. Tenga parentesco en línea recta sin limitación de
grado, en la colateral por consanguinidad hasta el
cuarto grado y en la colateral por afinidad hasta el
segundo, con alguno de los interesados o sus
representantes;
II. Tenga interés personal, familiar o de negocios en
el asunto, incluyendo aquellos de los que pueda
resultar algún beneficio para la Persona
Comisionada, su cónyuge o sus parientes en los
grados que expresa la fracción I de este artículo;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
III. La Persona Comisionada, su cónyuge o alguno
de sus parientes en línea recta sin limitación de
grado, sea heredera, legataria, donataria o
fiadora de alguna de las personas interesadas o
sus representantes, si aquéllas han aceptado la
herencia, el legado o la donación;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
IV.Haya sido perito, testigo, apoderado, patrono o
defensor en el asunto de que se trate, o haya
gestionado anteriormente el asunto en favor o en
contra de alguno de los interesados, y

V. Haya fijado pública e inequívocamente el sentido
de su voto antes de que el Pleno resuelva el
asunto.
Sólo podrán invocarse como causales de
impedimento para conocer asuntos que se tramiten
ante la Comisión las enumeradas en este artículo.
Bajo ninguna circunstancia podrá decretarse la
recusación por la expresión de una opinión técnica, ni
por explicar públicamente la fundamentación y
motivación de una resolución dictada por la Comisión
o por haber emitido un voto particular.
Las Personas Comisionadas deberán excusarse del
conocimiento de los asuntos en que se presente
alguno de los impedimentos señalados en este
artículo en cuanto tengan conocimiento de su
impedimento, expresando concretamente la causa del
impedimento en que se funde, en cuyo caso el Pleno
calificará la excusa, sin necesidad de dar intervención
a los Agentes Económicos con interés en el asunto.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 25. Fuera de las audiencias previstas en
los procedimientos establecidos en esta Ley, los
Comisionados podrán tratar asuntos de su
competencia con personas que representen los
intereses de los Agentes Económicos, únicamente
mediante entrevista.

Para tal efecto, deberá convocarse a todos los
Comisionados, pero la entrevista podrá celebrarse
con la presencia de uno solo de ellos.
De cada entrevista se llevará un registro que al
menos deberá contener el lugar, la fecha, la hora de
inicio y la hora de conclusión de la entrevista; los
nombres completos de todas las personas que
estuvieron presentes en la misma y los temas
tratados.
Las entrevistas serán grabadas y almacenadas en
medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra
tecnología,
manteniéndose
como
información
reservada, salvo para las otras partes en el
procedimiento en forma de juicio, las demás Personas
Comisionadas, la persona titular del Órgano Interno
de Control y el Senado de la República en caso de
que esté sustanciando un procedimiento de remoción
de una Persona Comisionada.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
La grabación de cada entrevista deberá estar a
disposición de las demás Personas Comisionadas.
Párrafo reformado DOF 27-01-2017, 16-07-2025
Las Personas Comisionadas no podrán ser
recusadas por las manifestaciones que realicen
durante las entrevistas, salvo que de éstas se advierta
que se vulnera el principio de imparcialidad. En su
caso, la recusación deberá ser calificada por el Pleno.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

Lo dispuesto en este artículo será sin perjuicio de la
participación de las Personas Comisionadas en foros
y eventos públicos.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
El Pleno emitirá las demás reglas de contacto
aplicables a la Autoridad Investigadora en el estatuto
orgánico.
TÍTULO III
DE LA AUTORIDAD INVESTIGADORA
Capítulo I
De su Integración y Funcionamiento
Artículo 26. La Autoridad Investigadora es el órgano
de la Comisión encargado de desahogar la etapa de
investigación y es parte en el procedimiento seguido
en forma de juicio. En el ejercicio de sus atribuciones,
la Autoridad Investigadora estará dotada de
autonomía técnica y de gestión para decidir sobre su
funcionamiento y resoluciones.
Artículo 27. La Autoridad Investigadora tendrá un
titular que la representará y contará con la estructura
orgánica, personal y recursos necesarios para el
cumplimiento de su objeto, mismos que estarán
sujetos a lo que se establezca en el estatuto orgánico
de la Comisión.
Capítulo II

De sus Atribuciones
Artículo 28. La Autoridad Investigadora tendrá las
siguientes atribuciones:
I.

Recibir y, en su caso, dar trámite o desechar por
notoriamente improcedentes las denuncias o
solicitudes en términos de los artículos 94 y 96
de esta Ley que se presenten ante la Comisión
por probables violaciones a esta Ley o
restricciones al funcionamiento eficiente del
mercado;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

II.

Conducir las investigaciones sobre probables
violaciones a esta Ley, así como los
procedimientos previstos en los artículos 94 y 96
de esta Ley, para lo cual podrá requerir informes
y documentos necesarios, realizar diligencias de
inspección, realizar encuestas o recolectar datos
a través de cualquier herramienta, citar a
declarar a quienes tengan relación con los
asuntos y, en su caso, realizar visitas de
verificación;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

II Bis. Participar en el procedimiento seguido en
forma de juicio, en términos de esta Ley y su
Reglamento;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

II Bis 1. Tramitar las etapas que le correspondan
del procedimiento previsto en el artículo 141 de
esta Ley, de conformidad con lo establecido en
el estatuto orgánico;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
III. Solicitar a cualquier Autoridad Pública o
autoridad en el extranjero la información y
documentación que requiera para indagar sobre
posibles violaciones a esta Ley;
IV. Expedir copias certificadas o realizar cotejos de
documentos o información para integrarlos a los
expedientes;
V. Proporcionar la información que le sea requerida
por cualquier autoridad administrativa o judicial,
así como por el Pleno, en este último caso salvo
que se trate de investigaciones en curso;
VI. Emitir el dictamen de probable responsabilidad y
ejercer las acciones y desahogar los
requerimientos que a ésta correspondan en las
etapas de ese procedimiento;
VII. Presentar denuncias y querellas ante la Fiscalía
General de la República respecto de probables
conductas delictivas en materia de libre
concurrencia y competencia económica y, en su
caso, ser coadyuvante en el curso de las
investigaciones que deriven de las citadas
denuncias o querellas;

Fracción reformada DOF 20-05-2021
VIII. Procurar la aplicación y cumplimiento de esta
Ley, sus Disposiciones Regulatorias y el
estatuto orgánico de la Comisión;
IX. Recabar declaraciones de testigos o de Agentes
Económicos, y demás medios de convicción
necesarios, para lo cual podrá solicitar el auxilio
de las Autoridades Públicas;
X. Coadyuvar con el Pleno en la elaboración de
Disposiciones Regulatorias, así como los
proyectos de guías, lineamientos y criterios
técnicos a que se refiere esta Ley;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
XI. Tramitar el Procedimiento de Calificación, en el
ámbito de su competencia;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
XII. Tramitar los procedimientos previstos en los
artículos 100, 102 y 103 de esta Ley, en el
ámbito de sus atribuciones;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XIII. Tramitar incidentes que puedan derivarse del
ejercicio de sus atribuciones, en términos de lo
previsto en la presente Ley y su Reglamento, y
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

XIV. Ejercer las demás atribuciones que se
establezcan en la presente Ley, su Reglamento,
las Disposiciones Regulatorias y en el estatuto
orgánico de la Comisión.
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
Artículo 29. Para el desempeño de sus funciones, la
Autoridad Investigadora podrá aplicar separada o
indistintamente las medidas de apremio establecidas
en esta Ley, según corresponda.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Capítulo III
De su Designación y Remoción
Artículo 30. La persona titular de la Autoridad
Investigadora será designada y removida por el Pleno
de la Comisión por mayoría de tres Personas
Comisionadas, siendo necesario el voto favorable de
la Persona Comisionada Presidente.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 31. La persona titular de la Autoridad
Investigadora durará en su encargo cuatro años,
pudiendo ser reelecta por una sola vez, previa
evaluación objetiva de su desempeño.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Para ser titular de la Autoridad Investigadora se
deberán cumplir los siguientes requisitos:

I. Ser persona ciudadana mexicana, en pleno goce
de sus derechos civiles y políticos;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
II. Tener cuando menos treinta años cumplidos al
día de la designación;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
III. Poseer al día de la designación, título profesional
expedido por autoridad o institución legalmente
facultada para ello;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
IV.Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado por delito doloso que amerite pena de
prisión por más de un año;
V. Contar con al menos cinco años de experiencia
en el servicio público;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
VI.Haberse desempeñado, cuando menos ocho
años, en forma destacada en actividades
profesionales, de servicio público o académicas
relacionadas con materias afines a las de
competencia económica;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
VII. No haber ocupado ningún empleo, cargo o
función directiva o haber representado de
cualquier forma los intereses de algún Agente
Económico que haya estado sujeto a alguno de

los procedimientos previstos en esta Ley durante
los tres años previos a su nombramiento.
Concluido su encargo, por un plazo equivalente a
una tercera parte del tiempo en que haya ejercido su
función, el titular de la Autoridad Investigadora no
podrá desempeñarse como consejero, administrador,
director, gerente, directivo, ejecutivo, agente,
representante o apoderado, de un Agente Económico
que haya estado sujeto a alguno de los
procedimientos a su cargo durante el desempeño de
su responsabilidad.
El incumplimiento a esta disposición se sancionará
en términos del artículo 8 de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores
Públicos.
Artículo 32. La persona titular de la Autoridad
Investigadora podrá ser removida del cargo por el
Pleno por las siguientes causas:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. Incumplir las resoluciones definitivas del Pleno;
II. Abstenerse de resolver sin causa justificada, los
asuntos de su competencia dentro de los plazos
previstos en esta Ley;
III. Someter a sabiendas, a la consideración del
Pleno, información falsa o alterada, y

IV.Incumplir de manera grave o reiterada con las
obligaciones propias de su encargo.
Para efectos de éste artículo, se considera como
causa grave incumplir sistemáticamente con esta Ley
o procurar beneficios indebidos para sí o para
terceros.
Lo
anterior
con
independencia
de
las
responsabilidades a que se refiere el Título Cuarto de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y la Ley Federal de Responsabilidades
Administrativas de los Servidores Públicos.
Artículo 33. En el desempeño de su encargo, la
persona titular de la Autoridad Investigadora será
independiente en sus decisiones y funcionamiento,
profesional en su desempeño e imparcial en sus
actuaciones, sujetándose a los principios de legalidad,
objetividad, certeza, honestidad, exhaustividad y
transparencia, así como a las reglas de contacto que
se establezcan en el estatuto orgánico.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Capítulo IV
De la Responsabilidad de la Persona Titular de la
Autoridad Investigadora
Denominación del Capítulo reformada DOF 16-07-2025
Artículo 34. Cuando las quejas o denuncias se
presenten en contra de la persona titular de la
Autoridad Investigadora, el Órgano Interno de Control

resolverá lo conducente únicamente cuando el trámite
de los casos a los que se refieran las denuncias haya
finalizado.
Artículo reformado DOF 27-01-2017, 16-07-2025
Artículo 35. Para efectos de esta Ley, además de
los supuestos establecidos en la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores
Públicos, la persona titular de la Autoridad
Investigadora podrá ser destituida del cargo por las
siguientes causas de responsabilidad administrativa:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. Participar en actos de campaña de partidos
políticos en representación de la Comisión;
II. Utilizar, en beneficio propio o de terceros, la
Información Confidencial de que disponga en
razón de su cargo;
III. Someter a sabiendas, a la consideración del
Pleno, información falsa o alterada, y
IV.Contravenir, a sabiendas, las disposiciones del
Pleno sobre las reglas de contacto.
Capítulo V
De las Prohibiciones
Artículo 36. La persona titular de la Autoridad
Investigadora se abstendrá de desempeñar cualquier
otro empleo, trabajo o comisión públicos o privados,

con excepción de los cargos docentes. Asimismo,
estará impedida y deberá excusarse inmediatamente
de conocer asuntos en los que exista una o varias
situaciones que razonablemente le impidan resolver
un asunto de su competencia con plena
independencia, profesionalismo e imparcialidad.
Para efectos de lo anterior, la persona titular de la
Autoridad Investigadora estará impedida para conocer
de un asunto cuando se actualice alguno de los casos
de impedimento previstos para las Personas
Comisionadas en esta Ley.
En caso de impedimento de la persona titular de la
Autoridad Investigadora para conocer de un asunto,
dicha persona titular será suplida por la persona
servidora pública que señale el estatuto orgánico de
la Comisión.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
TÍTULO IV
DEL ÓRGANO INTERNO DE CONTROL DE LA
COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA
ECONÓMICA
Se deroga
Denominación del Título reformada DOF 27-01-2017.
Título derogado DOF 16-07-2025
Capítulo I
De su Integración y Funcionamiento
Se deroga
Capítulo derogado DOF 16-07-2025

Artículo 37. Se deroga
Artículo reformado DOF 27-01-2017. Derogado DOF
16-07-2025
Artículo 38. Se deroga
Artículo reformado DOF 27-01-2017. Derogado DOF
16-07-2025
Capítulo II
De sus Atribuciones
Se deroga
Capítulo derogado DOF 16-07-2025
Artículo 39. Se deroga
Artículo reformado DOF 27-01-2017. Derogado DOF 1607-2025
Capítulo III
De su Designación
Se deroga
Capítulo derogado DOF 16-07-2025
Artículo 40. Se deroga
Artículo reformado DOF 27-01-2017. Derogado DOF
16-07-2025
Artículo 41. Se deroga
Artículo reformado DOF 27-01-2017, 20-05-2021.
Derogado DOF 16-07-2025
Artículo 42. Se deroga

Artículo reformado DOF 27-01-2017. Derogado DOF
16-07-2025
Artículo 43. Se deroga
Artículo reformado DOF 27-01-2017. Derogado DOF
16-07-2025
Capítulo IV
De la Responsabilidad del Titular del Órgano
Interno de Control
Se deroga
Denominación del Capítulo reformada DOF 27-01-2017.
Capítulo derogado DOF 16-07-2025
Artículo 44. Se deroga
Artículo reformado DOF 27-01-2017. Derogado DOF
16-07-2025
Artículo 45. Se deroga
Artículo reformado DOF 27-01-2017. Derogado DOF
16-07-2025
Capítulo V
De las Prohibiciones
Se deroga
Capítulo derogado DOF 16-07-2025
Artículo 46. Se deroga
Artículo reformado DOF 27-01-2017. Derogado DOF
16-07-2025
TÍTULO V

DE LA ADMINISTRACIÓN DE LA COMISIÓN
NACIONAL ANTIMONOPOLIO
Denominación del Título reformada DOF 16-07-2025
Capítulo I
Del Presupuesto
Artículo 47. La Comisión se sujetará a lo dispuesto
por el artículo 5, fracción II, de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y demás
disposiciones legales y administrativas aplicables.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Capítulo II
Del Patrimonio
Artículo 48. El patrimonio de la Comisión se integra
con:
I. Los bienes muebles e inmuebles que adquiera
para el cumplimiento de su objeto, incluyendo los
que la Federación haya destinado para tal fin o
para su uso exclusivo;
II. Los recursos que anualmente apruebe para la
Comisión la Cámara de Diputados del Congreso
de la Unión, en el Presupuesto de Egresos de la
Federación;
III. Las donaciones que reciba para el cumplimiento
de su objeto, y

IV.Los ingresos que reciba por cualquier otro
concepto.
La Comisión no podrá tener más bienes inmuebles
que los estrictamente necesarios para cumplir con su
objeto.
Capítulo III
De la Transparencia y Rendición de Cuentas
Artículo 49. La Comisión deberá publicar la versión
estenográfica de sus sesiones, y los acuerdos y
resoluciones del pleno en su sitio de internet y, en el
Diario Oficial de la Federación cuando así lo
determine esta Ley, preservando en todo caso la
secrecía de las investigaciones y procedimientos, la
Información Confidencial y la Información Reservada.
El Comisionado Presidente deberá comparecer
anualmente ante la Cámara de Senadores del
Congreso de la Unión, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 93 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos. De igual forma,
deberá presentar a los Poderes Ejecutivo y Legislativo
Federal el programa anual de trabajo y un informe
trimestral de los avances de las actividades de la
Comisión que deberán entregarse dentro de los
treinta días naturales después de terminado el
trimestre de que se trate. El programa anual de
trabajo y el informe trimestral de actividades deberán
hacer referencia, cuando menos, a los siguientes
elementos:

I. Análisis de la administración de la Comisión,
señalando su visión, misión y objetivos, y
considerando
aspectos
del
desempeño,
rendimiento y eficiencia de su actuación, de los
retos que enfrenta la Comisión, su situación
financiera en general, la aplicación de controles y
medidas internas y cumplimiento de las
Disposiciones Regulatorias y de su estatuto
orgánico;
II. Desempeño de la Comisión en relación con sus
objetivos y metas estratégicas, incluyendo una
explicación de la forma en que los datos
presentados son verificados y validados, así
como los estudios independientes que evalúen el
desempeño de la Comisión, y el avance en el
cumplimiento de su programa anual de trabajo;
III. Un resumen de las opiniones emitidas por la
Comisión, así como de las consultas planteadas
ante ésta;
IV.

Reporte del gasto correspondiente al ejercicio
inmediato anterior, incluyendo las observaciones
relevantes que, en su caso, haya formulado el
Órgano Interno de Control, y
Fracción reformada DOF 27-01-2017

V. Reporte, resumen, justificación y efectos de los
procedimientos y resoluciones emitidas de
conformidad con el artículo 94 de esta Ley.

El programa anual de trabajo a que hace referencia
este artículo deberá presentarse a más tardar el 31 de
enero de cada año.
La Comisión deberá hacer del conocimiento público
su programa anual de trabajo y su informe trimestral
de los avances de sus actividades, sujetándose a lo
establecido en las Disposiciones Regulatorias.
Lo dispuesto en este artículo se realizará sin
perjuicio de los datos e informes que la Comisión
deba rendir en términos de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, de la Ley
de Fiscalización Superior de la Federación y demás
disposiciones aplicables.
Capítulo IV
Del Régimen Laboral
Artículo 50. El personal que preste sus servicios en
la Comisión se regirá por las disposiciones del
Apartado B del artículo 123 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos y de la Ley Federal
de los Trabajadores al Servicio del Estado. Dicho
personal quedará incorporado al régimen del Instituto
de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado.
Todos los servidores públicos que integran la
plantilla laboral de la Comisión, serán considerados

trabajadores de confianza debido a la naturaleza de
las funciones que ésta desempeña.
Capítulo V
Del Régimen de Responsabilidades
Artículo 51. Toda persona que desempeñe un
empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en
la Comisión, estará sujeto al régimen de
responsabilidades del Título Cuarto de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y será
sujeto a las sanciones establecidas en la Ley General
de Responsabilidades Administrativas y demás
disposiciones aplicables en la materia.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Los servidores públicos de la Comisión estarán
sujetos a las reglas de contacto que determine la
Comisión en su estatuto orgánico.
LIBRO SEGUNDO
DE LAS CONDUCTAS ANTICOMPETITIVAS
TÍTULO ÚNICO
DE LAS CONDUCTAS ANTICOMPETITIVAS
Capítulo I
De la Prohibición de Conductas Anticompetitivas
Artículo 52. Están prohibidos los monopolios, las
prácticas monopólicas, las concentraciones ilícitas y
las barreras que, en términos de esta Ley,

disminuyan, dañen, impidan o condicionen de
cualquier forma la libre concurrencia o la competencia
económica en la producción, procesamiento,
distribución o comercialización de bienes o servicios.
Capítulo II
De las Prácticas Monopólicas Absolutas
Artículo 53. Se consideran ilícitas las prácticas
monopólicas absolutas, consistentes en los contratos,
convenios, arreglos, combinaciones o intercambios de
información entre Agentes Económicos que sean
competidores actuales o potenciales entre sí, cuyo
objeto o efecto sea cualquiera de las siguientes:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. Fijar, elevar, concertar o manipular el precio de
venta o compra de bienes o servicios al que son
ofrecidos o demandados en los mercados;
II. Establecer la obligación de no producir, procesar,
distribuir, comercializar o adquirir sino solamente
una cantidad restringida o limitada de bienes o la
prestación o transacción de un número, volumen
o frecuencia restringidos o limitados de servicios;
III. Dividir, distribuir, asignar o imponer porciones o
segmentos de un mercado actual o potencial de
bienes
y
servicios,
mediante
clientela,
proveedores, tiempos o espacios determinados o
determinables;

IV.Establecer, concertar o coordinar posturas o la
abstención en las licitaciones, concursos,
subastas o almonedas, y
V. Se deroga
Fracción reformada DOF 16-07-2025
Las prácticas monopólicas absolutas serán nulas de
pleno derecho, y en consecuencia, no producirán
efecto jurídico alguno y los Agentes Económicos que
incurran en ellas se harán acreedores a las sanciones
establecidas en esta Ley, sin perjuicio de la
responsabilidad civil y penal que, en su caso, pudiere
resultar.
Capítulo III
De las Prácticas Monopólicas Relativas
Artículo 54. Se consideran prácticas monopólicas
relativas, las consistentes en cualquier acto, contrato,
convenio, procedimiento o combinación que:
I. Encuadre en alguno de los supuestos a que se
refiere el artículo 56 de esta Ley;
II. Lleve a cabo uno o más Agentes Económicos que
individual o conjuntamente tengan poder
sustancial en el mismo mercado relevante en que
se realiza la práctica, y
III. Tenga o pueda tener como objeto o efecto, en el
mercado relevante o en algún mercado

relacionado: a) desplazar indebidamente a otros
Agentes Económicos; b) impedir sustancialmente
el acceso de otros Agentes Económicos; c)
establecer ventajas exclusivas en favor de uno o
varios Agentes Económicos, o d) limitar
indebidamente la capacidad de otros Agentes
Económicos para competir en los mercados.
Fracción reformada DOF 16-07-2025
Artículo 55. Las prácticas serán ilícitas y se
sancionarán si son demostrados los supuestos de las
fracciones anteriores, salvo que el Agente Económico
demuestre que generan ganancias en eficiencia e
inciden favorablemente en el proceso de competencia
económica y libre concurrencia superando sus
posibles efectos anticompetitivos, y resultan en una
mejora del bienestar del consumidor. Entre las
ganancias en eficiencia se podrán incluir alguna de
las siguientes:
a) La introducción de bienes o servicios nuevos;
b) El aprovechamiento de
defectuosos o perecederos;

saldos,

productos

c) Las reducciones de costos derivadas de la
creación de nuevas técnicas y métodos de
producción, de la integración de activos, de los
incrementos en la escala de la producción y de la
producción de bienes o servicios diferentes con
los mismos factores de producción;

d) La introducción de avances tecnológicos que
produzcan bienes o servicios nuevos o
mejorados;
e) La combinación de activos productivos o
inversiones y su recuperación que mejoren la
calidad o amplíen los atributos de los bienes o
servicios;
f) Las mejoras en calidad, inversiones y su
recuperación, oportunidad y servicio que
impacten favorablemente en la cadena de
distribución, y
g) Las demás que demuestren que las aportaciones
netas al bienestar del consumidor derivadas de
dichas
prácticas
superan
sus
efectos
anticompetitivos.
Artículo 56. Los supuestos a los que se refiere la
fracción I del artículo 54 de esta Ley, consisten en
cualquiera de los siguientes:
I. Entre Agentes Económicos que no sean
competidores entre sí, la fijación, imposición o
establecimiento de la comercialización o
distribución exclusiva de bienes o servicios, por
razón de sujeto, situación geográfica o por
períodos determinados, incluidas la división,
distribución o asignación de clientes o
proveedores; así como la imposición de la
obligación de no fabricar o distribuir bienes o

prestar servicios por un tiempo determinado o
determinable;
II. La imposición del precio o demás condiciones
que un distribuidor o proveedor deba observar al
prestar, comercializar o distribuir bienes o
servicios;
III. La venta o transacción condicionada a comprar,
adquirir, vender o proporcionar otro bien o
servicio, normalmente distinto o distinguible o
sobre bases de reciprocidad;
IV.La venta, compra o transacción sujeta a la
condición de no usar, adquirir, vender,
comercializar o proporcionar los bienes o
servicios producidos, procesados, distribuidos o
comercializados por un tercero;
V. La acción unilateral consistente en rehusarse a
vender, comercializar o proporcionar a personas
determinadas bienes o servicios disponibles y
normalmente ofrecidos a terceros;
VI.La concertación entre varios Agentes Económicos
o la invitación a éstos para ejercer presión contra
algún Agente Económico o para rehusarse a
vender, comercializar o adquirir bienes o servicios
a dicho Agente Económico, con el propósito de
disuadirlo de una determinada conducta, aplicar
represalias u obligarlo a actuar en un sentido
determinado;

VII. La venta por debajo de su costo medio variable
o la venta por debajo de su costo medio total,
pero por arriba de su costo medio variable, si
existen elementos para presumir que le permitirá
al Agente Económico recuperar sus pérdidas
mediante incrementos futuros de precios, en los
términos de las Disposiciones Regulatorias;
VIII. El otorgamiento de descuentos, incentivos o
beneficios por parte de productores o
proveedores a los compradores con el requisito
de no usar, adquirir, vender, comercializar o
proporcionar los bienes o servicios producidos,
procesados, distribuidos o comercializados por un
tercero, o la compra o transacción sujeta al
requisito de no vender, comercializar o
proporcionar a un tercero los bienes o servicios
objeto de la venta o transacción;
IX.El uso de las ganancias que un Agente
Económico obtenga de la venta, comercialización
o prestación de un bien o servicio para financiar
las pérdidas con motivo de la venta,
comercialización o prestación de otro bien o
servicio;
X. El establecimiento de distintos precios o
condiciones de venta o compra para diferentes
compradores o vendedores situados en
condiciones equivalentes;

XI.La acción de uno o varios Agentes Económicos
cuyo objeto o efecto, directo o indirecto, sea
incrementar los costos u obstaculizar el proceso
productivo o reducir la demanda que enfrentan
otro u otros Agentes Económicos;
XII. La denegación, restricción de acceso o acceso
en términos y condiciones discriminatorias a un
insumo esencial por parte de uno o varios
Agentes Económicos, y
XIII. El estrechamiento de márgenes, consistente
en reducir el margen existente entre el precio de
acceso a un insumo esencial provisto por uno o
varios agentes económicos y el precio del bien o
servicio ofrecido al consumidor final por esos
mismos agentes económicos, utilizando para su
producción el mismo insumo.
Para efectos de investigar y en su caso sancionar
las prácticas a que se refieren las fracciones XII y XIII
de este artículo, la Comisión podrá determinar la
existencia de insumos esenciales sin acudir al
procedimiento previsto en el artículo 94 de esta Ley.
Capítulo IV
De la Prohibición de Barreras a la Libre
Concurrencia y la Competencia Económica
Artículo 57. La Comisión proveerá lo conducente
para prevenir y eliminar las barreras a la libre
concurrencia y la competencia económica, en las

proporciones necesarias para eliminar los efectos
anticompetitivos, a través de los procedimientos
previstos en esta Ley.
Capítulo V
De la Determinación del Mercado Relevante, del
Poder Sustancial y del Insumo Esencial
Sección I
De la Determinación del Mercado Relevante
Artículo 58. Para la determinación del mercado
relevante, deberán considerarse los siguientes
criterios:
I. Las posibilidades de sustituir el bien o servicio de
que se trate por otros, tanto de origen nacional
como extranjero, considerando las posibilidades
tecnológicas, en qué medida los consumidores
cuentan con sustitutos y el tiempo requerido para
tal sustitución;
II. Los costos de distribución del bien mismo; de sus
insumos relevantes; de sus complementos y de
sustitutos desde otras regiones y del extranjero,
teniendo en cuenta fletes, seguros, aranceles y
restricciones no arancelarias, las restricciones
impuestas por los agentes económicos o por sus
asociaciones y el tiempo requerido para
abastecer el mercado desde esas regiones;

III. Los costos y las probabilidades que tienen los
usuarios o consumidores para acudir a otros
mercados;
IV.Las restricciones normativas de carácter federal,
local o internacional que limiten el acceso de
usuarios o consumidores a fuentes de abasto
alternativas, o el acceso de los proveedores a
clientes alternativos;
V. Los demás que se establezcan en las
Disposiciones Regulatorias, así como los criterios
técnicos que para tal efecto emita la Comisión.
Sección II
De la Determinación del Poder Sustancial o Poder
Sustancial Conjunto
Denominación de la Sección reformada DOF 16-07-2025
Artículo 59. Para determinar si uno o varios
Agentes Económicos tienen poder sustancial o poder
sustancial conjunto en el mercado relevante, o bien,
para resolver sobre condiciones de competencia,
competencia efectiva, existencia de poder sustancial
en el mercado relevante u otras cuestiones relativas
al proceso de competencia o libre concurrencia a que
hacen referencia ésta u otras leyes, reglamentos o
disposiciones administrativas, deberán considerarse
los siguientes elementos:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

I. Su participación en dicho mercado y si pueden
fijar precios o restringir el abasto en el mercado
relevante por sí mismos, sin que los agentes
competidores puedan, actual o potencialmente,
contrarrestar dicho poder.
Para determinar la participación de mercado, la
Comisión podrá tener en cuenta indicadores de
ventas, número de clientes, capacidad productiva,
así como cualquier otro factor que considere
pertinente;
II. La existencia de barreras a la entrada y los
elementos que previsiblemente puedan alterar
tanto dichas barreras como la oferta de otros
competidores;
III. La existencia y poder de sus competidores;
IV.Las posibilidades de acceso del o de los Agentes
Económicos y sus competidores a fuentes de
insumos;
V. El comportamiento reciente del o los Agentes
Económicos que participan en dicho mercado, y
VI.Se deroga
Fracción derogada DOF 16-07-2025
VII. El grado de posicionamiento de los bienes o
servicios en el mercado relevante;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

VIII. La falta de acceso a importaciones o la
existencia de costos elevados de internación, y
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
IX.La existencia de diferenciales elevados en costos
que pudieran enfrentar los consumidores al acudir
a otros proveedores.
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
Artículo 59 Bis. Para determinar si dos o más
Agentes Económicos independientes entre sí tienen
poder sustancial conjunto, la Comisión debe
considerar, adicionalmente a lo señalado en el
artículo anterior, lo siguiente:
I.

Si los Agentes Económicos de que se trate se
distinguen del resto de los Agentes Económicos
que participan en el mercado relevante,
tomando en cuenta los factores que propicien
incentivos
comunes
o
comportamiento
estratégico interdependiente, o

II.

Que dichos Agentes Económicos muestren un
comportamiento similar.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025
Sección III
De la Determinación del Insumo Esencial

Artículo 60. Para determinar la existencia de
insumo esencial, la Comisión deberá considerar:

I. Si el insumo es controlado por uno, o varios
Agentes Económicos con poder sustancial o que
hayan sido determinados como Preponderantes;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
II. Si no es viable la reproducción del insumo desde
un punto de vista técnico, legal o económico por
otro Agente Económico;
III. Si el insumo resulta indispensable para la
provisión de bienes o servicios en uno o más
mercados, y no tiene sustitutos cercanos;
IV.Las circunstancias bajo las cuales el Agente
Económico llegó a controlar el insumo, y
V. Los demás criterios que, en su caso, se
establezcan en las Disposiciones Regulatorias.
Capítulo VI
De las Concentraciones
Sección I
De la Definición de Concentración
Artículo 61. Para los efectos de esta Ley, se
entiende por concentración la fusión, adquisición del
control o cualquier acto por virtud del cual se unan
sociedades, asociaciones, acciones, partes sociales,
fideicomisos o activos en general que se realice entre
competidores, proveedores, clientes o cualesquiera

otros agentes económicos. La Comisión no autorizará
o en su caso investigará y sancionará aquellas
concentraciones cuyo objeto o efecto sea disminuir,
dañar o impedir la competencia y la libre concurrencia
respecto de bienes o servicios iguales, similares o
sustancialmente relacionados.
Sección II.
De las Concentraciones Ilícitas
Artículo 62. Se consideran ilícitas aquellas
concentraciones que tengan por objeto o efecto
obstaculizar, disminuir, dañar o impedir la libre
concurrencia o la competencia económica.
Sección III
De la Evaluación de las Concentraciones
Artículo 63. Para determinar si la concentración no
debe ser autorizada o debe ser sancionada en los
términos de esta Ley, se considerarán los siguientes
elementos:
I. El mercado relevante, en los términos prescritos
en esta Ley;
II. La identificación de los principales agentes
económicos que abastecen el mercado de que se
trate, el análisis de su poder en el mercado
relevante, de acuerdo con esta Ley, el grado de
concentración en dicho mercado;

III. Los efectos de la concentración en el mercado
relevante con respecto a los demás competidores
y demandantes del bien o servicio, así como en
otros
mercados
y
agentes
económicos
relacionados;
IV.La participación de los involucrados en la
concentración en otros agentes económicos y la
participación de otros agentes económicos en los
involucrados en la concentración, siempre que
dichos agentes económicos participen directa o
indirectamente en el mercado relevante o en
mercados relacionados. Cuando no sea posible
identificar dicha participación, esta circunstancia
deberá quedar plenamente justificada;
V. Los elementos que aporten los Agentes
Económicos para acreditar la mayor eficiencia del
mercado que se lograría derivada de la
concentración y que incidirá favorablemente en el
proceso de competencia y libre concurrencia.
Para dichos efectos, en términos de las
Disposiciones Regulatorias que al efecto se
emitan, el Agente Económico deberá demostrar
que las ganancias en eficiencia del mercado que
se derivarán específicamente de la concentración
superarán de forma continuada sus posibles
efectos anticompetitivos en dicho mercado y
resultarán en una mejora al bienestar del
consumidor, y
Fracción reformada DOF 16-07-2025

VI.Los demás criterios e instrumentos analíticos que
se establezcan en las Disposiciones Regulatorias
y los criterios técnicos.
Artículo 64. La Comisión considerará como indicios
de una concentración ilícita, que la concentración o
tentativa de la misma:
I. Confiera o pueda conferir al fusionante, al
adquirente o Agente Económico resultante de la
concentración, poder sustancial en los términos
de esta Ley, o incremente o pueda incrementar
dicho poder sustancial, con lo cual se pueda
obstaculizar, disminuir, dañar o impedir la libre
concurrencia y la competencia económica;
II. Tenga o pueda tener por objeto o efecto
establecer barreras a la entrada, impedir a
terceros el acceso al mercado relevante, a
mercados relacionados o a insumos esenciales, o
desplazar a otros Agentes Económicos;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
III. Tenga o pueda tener por objeto o efecto facilitar
sustancialmente a los participantes en dicha
concentración el ejercicio de conductas
prohibidas por esta Ley, y particularmente, de las
prácticas monopólicas, o
Fracción reformada DOF 16-07-2025

IV.Tenga o pueda tener por objeto o efecto afectar
sustancialmente las condiciones de competencia
y libre concurrencia en el mercado relevante o
mercados relacionados.
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
Sección IV
De las Concentraciones que No Pueden ser
Investigadas
Artículo 65. No podrán ser investigadas con
fundamento en esta Ley, las concentraciones que
hayan obtenido resolución favorable por parte de la
Comisión, excepto cuando dicha resolución se haya
obtenido con base en información falsa o bien cuando
la resolución haya quedado sujeta a condiciones
posteriores y las mismas no se hayan cumplido en el
plazo establecido para tal efecto.
Tampoco
podrán
ser
investigadas
las
concentraciones que no requieran ser previamente
notificadas a la Comisión, una vez transcurridos tres
años a partir de su realización.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
LIBRO TERCERO
DE LOS PROCEDIMIENTOS
TÍTULO I
DE LA INVESTIGACIÓN
Capítulo Único

De la Investigación
Sección I
Del Inicio de la Investigación
Artículo 66. La investigación de la Comisión iniciará
de oficio, o a solicitud del Ejecutivo Federal, por sí o
por conducto de la Secretaría, de la Procuraduría o a
petición de parte y estará a cargo de la Autoridad
Investigadora.
Las solicitudes de investigación presentadas por el
Ejecutivo Federal, por sí o por conducto de la
Secretaría o la Procuraduría tendrán carácter
preferente.
Artículo 67. Cualquier persona en el caso de
violaciones a esta Ley en materia de prácticas
monopólicas absolutas, prácticas monopólicas
relativas
o
concentraciones
ilícitas,
podrá
denunciarlas ante la Autoridad Investigadora.
Artículo 68. El escrito de denuncia debe contener al
menos:
I. Nombre, denominación
denunciante;

o

razón

social

del

II. Nombre del representante legal en su caso, y
documento idóneo con el que acredite su
personalidad; domicilio para oír y recibir
notificaciones, y personas autorizadas, así como

teléfonos, correo electrónico u otros datos que
permitan su pronta localización;
III. Nombre, denominación o razón social y, en caso
de conocerlo, el domicilio del denunciado;
IV.Descripción sucinta de los hechos que motivan la
denuncia;
V. En el caso de prácticas monopólicas relativas o
concentraciones ilícitas, descripción de los
principales bienes o servicios involucrados,
precisando su uso en el mercado y, en caso de
conocerlo, la lista de los bienes o servicios
iguales, similares o sustancialmente relacionados
del denunciado y de los principales Agentes
Económicos que los procesen, produzcan,
distribuyan o comercialicen en el territorio
nacional;
VI.Listado de los documentos y los medios de
convicción que acompañen a su denuncia,
relacionados de manera precisa con los hechos
denunciados, y
VII. Los demás elementos que el denunciante
estime pertinentes y, en caso de no tenerlos a su
disposición, indicar el lugar o archivo en el que se
encuentren, para que se provea lo conducente
durante la investigación.

Artículo 69. La Autoridad Investigadora analizará
las denuncias presentadas y dentro de los quince días
siguientes a aquél en que las reciba, por conducto de
la oficialía de partes, deberá dictar un acuerdo que:
I. Ordene el inicio de la investigación;
II. Deseche la denuncia, parcial o totalmente por ser
notoriamente improcedente, o
III. Prevenga por única ocasión al denunciante,
cuando en su escrito de denuncia se omitan los
requisitos previstos en esta Ley o en las
Disposiciones Regulatorias, para que la aclare o
complete dentro de un plazo no mayor a quince
días, mismo que la Autoridad Investigadora podrá
ampliar por un término igual, en casos
debidamente
justificados.
Desahogada
la
prevención, se deberá dictar dentro de los quince
días siguientes, el acuerdo que corresponda.
Transcurrido el plazo sin que se desahogue la
prevención o sin que se cumplan con los
requisitos señalados en esta Ley para el escrito
de denuncia, se tendrá por no presentada la
denuncia.
El acuerdo de la Autoridad Investigadora que tenga
por no presentada la denuncia se deberá notificar al
denunciante dentro de los quince días siguientes a
aquél en que haya vencido el plazo para el desahogo
de la prevención, sin perjuicio de que el denunciante
pueda presentar nuevamente su denuncia.

Si no se emite acuerdo alguno dentro de los plazos
antes señalados, la investigación se entenderá
iniciada. En este caso, la Autoridad Investigadora, a
solicitud del denunciante o de oficio, deberá emitir el
acuerdo de admisión.
Una vez desahogada la prevención que, en su caso,
se realice, las solicitudes presentadas por la
Secretaría que no cumplan con los requisitos
previstos en el artículo 68 de esta Ley, se tendrán por
presentadas únicamente para efectos de que, en un
plazo no mayor a treinta días, la Autoridad
Investigadora
determine
si,
allegándose
de
información adicional, existen elementos suficientes
para iniciar una investigación de oficio por prácticas
monopólicas o concentraciones ilícitas.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
Dentro de los diez días siguientes a aquél en que
concluya el plazo de análisis referido en el párrafo
anterior, si la Autoridad Investigadora considera que
existe una causa objetiva en términos del artículo 71
de esta Ley, dictará el acuerdo de inicio
correspondiente y se mandará publicar el extracto del
mismo en el Diario Oficial de la Federación. En caso
contrario, deberá notificar a la Secretaría las razones
por las cuales se considera que no existen elementos
suficientes para iniciar una investigación.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025

Artículo 70. La Autoridad Investigadora desechará
la denuncia por notoriamente improcedente, cuando:
I. Los hechos denunciados
violaciones a esta Ley;

no

constituyan

II. Sea notorio que el o los Agentes Económicos
involucrados no tienen poder sustancial en el
mercado relevante, en el caso de denuncias por
prácticas
monopólicas
relativas
o
concentraciones ilícitas;
III. El Agente Económico denunciado y los hechos y
condiciones en el mercado relevante que se
indiquen, hayan sido materia de una resolución
previa en términos de los artículos 83, 90 y 92 de
esta Ley, excepto en los casos de información
falsa o incumplimiento de condiciones previstas
en la propia resolución;
IV.Esté pendiente un procedimiento ante la
Comisión referente a los mismos hechos y
condiciones en el mercado relevante, después de
realizado el emplazamiento al Agente Económico
probable responsable, y
V. Los hechos denunciados se refieran a una
concentración notificada en términos del artículo
86 de esta Ley, que no haya sido resuelta por la
Comisión. Sin embargo, los Agentes Económicos
pueden coadyuvar con la Comisión al presentar
datos y documentos que consideren pertinentes

para que éstos sean tomados en consideración al
emitir su resolución. El denunciante no tendrá
acceso a la documentación relativa a dicha
concentración
ni
puede
impugnar
el
procedimiento, sin embargo, se le debe notificar
el acuerdo que tenga por glosada la información
al expediente de concentración.
Sección II
Del Desahogo de la Investigación
Artículo 71. Para iniciar una investigación por
prácticas monopólicas o concentraciones ilícitas se
requerirá de una causa objetiva.
Es causa objetiva cualquier indicio de la existencia
de prácticas monopólicas o concentraciones ilícitas.
El periodo de investigación comenzará a contar a
partir de la emisión del acuerdo de inicio respectivo y
no podrá ser inferior a treinta ni exceder de ciento
veinte días.
Este periodo podrá ser ampliado hasta en tres
ocasiones, por periodos de hasta ciento veinte días,
cuando existan causas debidamente justificadas para
ello a juicio de la Autoridad Investigadora.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 72. La Autoridad Investigadora podrá
ordenar la acumulación de expedientes que se
encuentren relacionados por razón de la materia. De

igual forma, podrá ordenar la apertura de nuevas
investigaciones por hechos diversos y autónomos a
los inicialmente investigados, según resulte más
adecuado para la pronta y expedita tramitación de las
investigaciones.
Artículo 73. La Autoridad Investigadora podrá
requerir de cualquier persona, los informes y
documentos que estime necesarios para realizar sus
investigaciones, debiendo señalar el carácter del
requerido como denunciado o tercero coadyuvante;
citar a declarar a quienes tengan relación con los
hechos de que se trate; ordenar y practicar visitas de
verificación en donde se presuma que existen
elementos para la debida integración de la
investigación, realizar diligencias de inspección o
recolectar datos a través de cualquier herramienta,
con el fin de allegarse de información para sus
investigaciones.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Las personas y las Autoridades Públicas tendrán un
plazo de diez días para presentar los informes y
documentos
requeridos
por
la
Autoridad
Investigadora, que a petición de las personas y las
Autoridades Públicas requeridas, podrá ampliarse por
una sola ocasión hasta por diez días más, si así lo
amerita la complejidad o volumen de la información
requerida.
En ningún caso lo dispuesto por este artículo implica
la obligación de la Comisión de revelar las líneas de

investigación o cualquier otra información relacionada
con la investigación. El carácter de la persona
requerida o compareciente, no prejuzga sobre el
carácter que tendrá con posterioridad en la
investigación o el procedimiento seguido en forma de
juicio.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo 74. Las Autoridades Públicas prestarán,
dentro del ámbito de su competencia, el auxilio que le
sea requerido por los servidores públicos de la
Autoridad Investigadora para el cumplimiento de sus
atribuciones y aplicación de esta Ley.
Artículo 75. La Autoridad Investigadora por
conducto de su titular, podrá ordenar la práctica de
visitas de verificación, las cuales se sujetarán a las
reglas siguientes:
I. La Autoridad Investigadora emitirá la orden de
visita, la que contendrá el objeto, alcance y
duración a los que deberá limitarse la diligencia;
el nombre del visitado; la ubicación del domicilio o
domicilios a visitar; el nombre o nombres del
personal autorizado que la practicará conjunta o
separadamente, así como el apercibimiento de
que de no permitir el acceso, obstaculizar el
desahogo de la diligencia o negarse a
proporcionar la información o documentos
solicitados, se aplicarán las medidas de apremio
que establezca la ley;

II. La Autoridad Investigadora realizará las visitas de
verificación a fin de obtener datos y documentos
que se relacionen con la investigación.
La práctica de las visitas no podrá exceder de dos
meses, que podrá prorrogarse hasta por otro
periodo igual, en caso de que así lo justifique la
investigación;
III. Las visitas se practicarán en días y horas hábiles
únicamente por el personal autorizado para su
desahogo, previa identificación y exhibición de la
orden de visita respectiva a la persona que se
encuentre en el domicilio al momento de la
celebración de la visita de verificación.
La autoridad investigadora podrá habilitar días y
horas inhábiles para iniciar o continuar una visita
iniciada en días y horas hábiles, en cuyo caso el
oficio por el que se haya ordenado la visita
expresará la autorización correspondiente;
IV.El visitado, sus funcionarios, representantes o los
encargados
de
las
instalaciones
o
establecimientos de los Agentes Económicos
visitados estarán obligados a permitir la práctica
de dicha diligencia otorgando las facilidades al
personal
autorizado
por
la
Autoridad
Investigadora, quienes estarán facultados para:
a) Acceder a cualquier oficina, local, terreno,
medio de transporte, computadora, aparato

electrónico, dispositivo de almacenamiento,
archiveros o cualquier otro medio que pudiera
contener evidencia de la realización de los
actos o hechos materia de la visita;
b) Verificar los libros, documentos, papeles,
archivos o información, cualquiera que sea su
soporte material, relativos a la actividad
económica del visitado;
c) Hacer u obtener copias o extractos, en
cualquier
formato,
de
dichos
libros,
documentos, papeles, archivos o información
almacenada
o
generada
por
medios
electrónicos;
d) Asegurar todas los libros, documentos y demás
medios del Agente Económico visitado durante
el tiempo y en la medida en que sea necesaria
para la práctica de la visita de verificación, y
e) Solicitar a cualquier funcionario, representante
o miembro del personal del Agente Económico
visitado,
explicaciones
sobre
hechos,
información o documentos relacionados con el
objeto y la finalidad de la visita de verificación y
asentar constancia de sus respuestas.
La información que la Comisión obtenga de las
visitas de verificación sólo podrá ser utilizada
para los efectos de esta Ley.

Para el cumplimiento eficaz de la visita de
verificación, la Autoridad Investigadora podrá
autorizar que los servidores públicos que lleven a
cabo la visita de verificación puedan solicitar el
auxilio inmediato de la fuerza pública.
En ningún caso la autoridad podrá embargar o
secuestrar información del visitado.
El personal autorizado por la Autoridad
Investigadora para llevar a cabo las visitas de
verificación, durante el desarrollo de las
diligencias, podrá tomar fotografías o video
filmaciones o reproducir por cualquier medio
papeles, libros, documentos, archivos e
información generada por cualquier tecnología o
soporte material y que tengan relación con la
materia del procedimiento. Las fotografías que se
tomen, los videos que se filmen y cualquier otro
elemento de información recabado en términos
de este artículo, podrán ser utilizados por la
Autoridad Investigadora como elementos con
pleno valor probatorio.
Al precintar y asegurar oficinas, locales, libros,
documentos y demás medios del Agente
Económico visitado, los servidores públicos que
practiquen la diligencia podrán sellarlos y
marcarlos, así como ordenar que se mantengan
en depósito a cargo del visitado o de la persona
con quien se entienda la diligencia, previo
inventario que al efecto se realice.

Cuando un documento u objeto asegurado
conforme al párrafo anterior resulte indispensable
para el desarrollo de las actividades del Agente
Económico, se permitirá el uso o extracción del
mismo, previa reproducción de la información que
contenga por parte de los servidores públicos
autorizados.
En las visitas de verificación se procurará no
afectar la capacidad de producción, distribución y
comercialización de bienes y servicios, a efecto
de evitar daños al Agente Económico o al
consumidor.
Si el visitado, sus funcionarios o los encargados
de los establecimientos visitados, no permitieran
el acceso al personal autorizado para practicar
visitas de verificación, o no proporcionaran la
información y documentos solicitados o si de
cualquier manera hubiera oposición a la
realización de la visita de verificación, dicha
circunstancia se hará constar en el acta
respectiva y se presumirán ciertos los hechos que
se le imputen al eventual infractor en el dictamen
de probable responsabilidad, sin perjuicio de la
aplicación de las medidas de apremio que se
estimen pertinentes y de la responsabilidad penal
en que pudieran incurrir;
V. El
visitado
tendrá
derecho
de
hacer
observaciones a los servidores públicos

autorizados durante la práctica de la diligencia,
mismas que se harán constar en el acta.
Asimismo, podrá ofrecer pruebas en relación a
los hechos contenidos en ella, o bien, hacer uso
por escrito de tal derecho dentro del término de
cinco días siguientes a la fecha en que se hubiere
levantado;
VI.De toda visita se levantará acta en la que se
harán constar en forma circunstanciada los
hechos u omisiones que se hubieren conocido
por el personal autorizado. El acta se levantará
por el personal autorizado en presencia de dos
testigos propuestos por la persona con la que se
hubiese entendido la diligencia, o designados por
los servidores públicos autorizados que la
practicaron si aquélla se hubiese negado a
proponerlos, haciendo constar esta circunstancia.
Si la visita se realiza simultáneamente en dos o
más lugares, en cada uno de ellos se deberá
levantar un acta circunstanciada. En este caso,
se requerirá la presencia de dos testigos en cada
establecimiento visitado en donde se levante el
acta, en términos del párrafo anterior.
En las actas se hará constar:
a) Nombre, denominación o razón social del
visitado;

b) Hora, día, mes y año en que se inicie y
concluya la diligencia;
c) Calle, número exterior e interior, colonia,
población, entidad federativa y código postal en
donde se encuentre ubicado el lugar en el que
se practique la visita; y en caso de no ser
posible, asentar los datos que identifiquen el
lugar donde se realiza la diligencia;
d) Número y fecha del oficio que ordene la visita
de verificación;
e) Objeto de la visita;
f) Nombre y datos de identificación del personal
autorizado para el desahogo de la visita de
verificación;
g) Nombre y cargo o empleo de la persona con
quien se entendió la diligencia;
h) Nombre y domicilio de las personas que
fungieron como testigos;
i) Mención de la oportunidad que se da al visitado
para ejercer el derecho de hacer observaciones
a los servidores públicos durante la práctica de
la diligencia, inserción de las declaraciones que
en su caso efectúe y de las pruebas que
ofrezca;

j) Narración circunstanciada de los hechos
relativos a la diligencia y la mención de si se ha
reproducido documentos o información, tomado
fotografías, realizado video filmaciones o
recabado otros elementos de prueba durante el
desarrollo de la diligencia. En su caso, dichos
elementos se deberán anexar al acta
correspondiente;
k) Mención de la oportunidad que se da al visitado
para formular aclaraciones u observaciones al
acta levantada dentro del término de cinco días,
contados a partir de su levantamiento, y
l) Nombre y firma de quienes intervienen en la
diligencia y, en su caso, la indicación de que el
visitado se negó a firmar el acta;
VII. Antes de que se realice la visita de verificación
o durante su práctica, la Autoridad Investigadora
podrá solicitar a las dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal, auxilio en
cuestiones técnicas o específicas para el
desahogo de la visita.
Del acta levantada se dejará copia a la persona con
quien se entendió la diligencia, aun cuando se
hubiese negado a firmarla, circunstancia que no
afectará su validez.
Artículo 76. La información y documentos que haya
obtenido la Autoridad Investigadora en el ejercicio de

sus
atribuciones
serán
considerados
como
reservados, confidenciales o públicos en los términos
de esta Ley.
Artículo 77. En cualquier momento la Autoridad
Investigadora podrá presentar denuncia o querella
ante la Fiscalía General de la República respecto de
probables conductas delictivas en materia de libre
concurrencia y competencia económica y, en su caso,
ser coadyuvante en el curso de las investigaciones
que deriven de la citada denuncia o querella.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
Si de la investigación se desprenden medios de
convicción que presuman una afectación que provoca
daños y perjuicios a los consumidores, se dará vista
del dictamen de probable responsabilidad a la
Procuraduría para los efectos a que haya lugar.
Una vez que se emita el dictamen de probable
responsabilidad, se considera que la Autoridad
Investigadora tiene conocimiento de las probables
conductas violatorias y de quienes probablemente las
cometieron, para efectos de lo establecido en el
artículo 107 del Código Penal Federal.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
La
Comisión
deberá
emitir
Disposiciones
Regulatorias que detallen los criterios y supuestos en
los que se presentará querella por el delito previsto en
el artículo 254 Bis del Código Penal Federal ante la
Fiscalía General de la República.

Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
Sección II Bis
Del Procedimiento de Calificación
Sección adicionada DOF 16-07-2025
Artículo 77 Bis. Los Agentes Económicos podrán
solicitar a la Comisión que se excluya del
procedimiento correspondiente, la información y
documentos que hubieran proporcionado o que la
Comisión haya obtenido en donde consten
comunicaciones con sus personas abogadas que
tienen como finalidad la obtención de asesoría legal.
El procedimiento se tramitará conforme al
procedimiento previsto en esta Ley y su Reglamento,
y se suspenderá la investigación o el procedimiento
correspondiente hasta que se resuelva la solicitud a la
que hace referencia el párrafo anterior.
La Comisión establecerá en su estatuto orgánico las
características
de
los
comités
calificadores
encargados de dar trámite y resolver la solicitud que
realicen los Agentes Económicos.
La Comisión únicamente considerará como
información objeto de la protección que establece
este artículo, aquella que sea intercambiada con una
persona abogada con la que el Agente Económico
solicitante no cuente con una relación laboral.

Una vez resuelta la solicitud, si la Comisión
determina que fue presentada con el único fin de
dilatar el procedimiento correspondiente, podrá
imponer las sanciones previstas en el artículo 127,
fracción III, de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo 77 Bis 1. El procedimiento de calificación
se tramitará conforme a lo siguiente:
I.

Una vez recibida la solicitud, se remitirá a la
Autoridad Investigadora o al Órgano encargado
de la instrucción, según corresponda, para que
emita un acuerdo en el que remita al comité
calificador correspondiente.

II.

El Comité Calificador analizará la solicitud
dentro de los quince días siguientes a aquél en
que se le notifique el acuerdo a que hace
referencia la fracción anterior y deberá dictar un
acuerdo que:
a) Admita la solicitud, o
b) Prevenga por única ocasión al solicitante,
cuando el escrito de solicitud omita alguno de
los requisitos previstos en el Reglamento.
Transcurrido el plazo para responder la
prevención sin que se desahogue o se cumpla
con los requisitos establecidos en el
Reglamento, la solicitud se tendrá por no

presentada, sin perjuicio de que pueda
presentarse nuevamente por única ocasión
dentro de los diez días siguientes contados a
partir del día siguiente a aquél en que surta
efectos la notificación del acuerdo de no
presentación.
III. Una vez que surta efectos la notificación del
acuerdo de admisión, el Comité Calificador
deliberará en forma colegiada y decidirá por
mayoría de votos si la información analizada es
sujeta de exclusión en términos del artículo 77
Bis de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025
Sección III
De la Conclusión de la Investigación
Artículo 78. Concluida la investigación, la Autoridad
Investigadora, en un plazo no mayor de treinta días,
presentará al Pleno un dictamen que proponga:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. El inicio del procedimiento en forma de juicio, por
existir elementos objetivos que hagan probable la
responsabilidad del o los agentes económicos
investigados, o
II. El cierre del expediente en caso de que no se
desprendan
elementos
para
iniciar
el
procedimiento en forma de juicio.

En el supuesto previsto en la fracción I, dentro del
plazo de diez días siguientes a la fecha en que la
Autoridad Investigadora haya presentado el dictamen
correspondiente, el Pleno ordenará el inicio del
procedimiento seguido en forma de juicio mediante el
emplazamiento a los probables responsables.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
En el caso de la fracción II, el Pleno decretará el
cierre del expediente dentro del plazo de diez días
siguientes a la fecha en la que la Autoridad
Investigadora
haya
presentado
el
dictamen
respectivo.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 79. El dictamen deberá contener al menos
lo siguiente:
I. La identificación del o los Agentes Económicos
investigados y, en su caso, del o los probables
responsables;
II. Los hechos investigados y su probable objeto o
efecto en el mercado;
III. Las pruebas y demás elementos de convicción
que obren en el expediente de investigación y su
análisis, y
IV.Los elementos que sustenten el sentido del
dictamen y, en su caso, las disposiciones legales
que se estimen violadas, así como las

consecuencias que pueden derivar de dicha
violación.
TÍTULO II
DEL PROCEDIMIENTO SEGUIDO EN FORMA DE
JUICIO
Capítulo I
Del Procedimiento
Sección I
Del Emplazamiento
Artículo 80. El procedimiento iniciará con el
emplazamiento al o los probables responsables, con
el dictamen de probable responsabilidad a que se
refiere el artículo 79 de esta Ley.
Artículo 81. Son partes en el procedimiento seguido
en forma de juicio, el Agente Económico en contra de
quien se emita el dictamen de probable
responsabilidad y la Autoridad Investigadora.
Artículo 82. Quien haya presentado la denuncia que
dio inicio a la investigación será coadyuvante de la
Autoridad Investigadora en el procedimiento seguido
en forma de juicio, en los términos que determine el
estatuto orgánico.
Sección II
Del Desahogo del Procedimiento

Artículo 83. El procedimiento seguido en forma de
juicio se tramitará conforme a lo siguiente:
I. Una vez emplazado, el probable responsable
tendrá acceso al expediente y un plazo de
cuarenta y cinco días improrrogables para
manifestar lo que a su derecho convenga,
adjuntar los medios de prueba documentales que
obren en su poder y ofrecer las pruebas que
ameriten algún desahogo.
El emplazado deberá referirse a cada uno de los
hechos expresados en el dictamen de probable
responsabilidad. Los hechos respecto de los
cuales no haga manifestación alguna se tendrán
por ciertos, salvo prueba en contrario. Lo mismo
ocurrirá si no presenta su contestación dentro del
plazo señalado en el párrafo anterior;
II. Con
las
manifestaciones
del
probable
responsable, se dará vista a la Autoridad
Investigadora para que, en caso de considerarlo
necesario, se pronuncie respecto de los
argumentos y pruebas ofrecidas en un plazo
máximo de diez días hábiles;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
III. Transcurrido el término que establece la fracción
anterior, se acordará, en su caso, el
desechamiento o la admisión de pruebas y se
fijará el lugar, día y hora para su desahogo. El
desahogo de las pruebas se realizará dentro de

un plazo no mayor de veinte días, contado a partir
de su admisión.
Son admisibles todos los medios de prueba,
excepto la confesional y la testimonial a cargo de
autoridades. Se desecharán aquéllos que no
sean ofrecidos conforme a derecho, no tengan
relación
con
los
hechos
materia
del
procedimiento, así como aquéllas que sean
innecesarias, ilícitas o respecto de los cuales no
se haya expresado con claridad el hecho o
hechos que se trata de demostrar con cada uno
de ellos;
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
IV.Una vez desahogadas las pruebas y dentro de los
diez días siguientes, la Comisión podrá allegarse
y ordenar el desahogo de pruebas para mejor
proveer o citar para alegatos, en los términos de
la siguiente fracción;
V. Concluido el desahogo de pruebas, la Comisión
citará a las partes a la audiencia oral final, para
que, en su caso, realicen las manifestaciones que
estimen pertinentes y formulen los alegatos que
correspondan ante el Pleno, y
Fracción reformada DOF 16-07-2025
VI.El expediente se entenderá integrado al día
siguiente en que se celebre la audiencia oral final
referida en la fracción anterior. Una vez integrado
el expediente, se turnará por acuerdo de la

Persona Comisionada Presidente a la Persona
Comisionada ponente, de manera rotatoria,
siguiendo rigurosamente el orden de designación
de las Personas Comisionadas, así como el
orden cronológico en que se integró el
expediente, quien tendrá la obligación de
presentar el proyecto de resolución al Pleno para
su aprobación o modificación.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
En este último caso el Comisionado ponente
incorporará al proyecto las modificaciones o
correcciones sugeridas por el Pleno.
La Comisión dictará resolución en un plazo que
no excederá de treinta días.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Reforma DOF 16-07-2025: Derogó de la fracción el
entonces párrafo tercero
Sección III
De la Valoración de las Pruebas
Artículo 84. La Comisión goza de la más amplia
libertad para hacer el análisis de las pruebas, para
determinar el valor de las mismas, unas enfrente de
las otras, y para fijar el resultado final de dicha
valoración.
La valoración de las pruebas por parte de la
Comisión deberá basarse en la apreciación en su

conjunto de los elementos probatorios directos,
indirectos e indiciarios que aparezcan en el proceso.
Capítulo II
De la Resolución Definitiva
Artículo 85. La resolución definitiva deberá contener
al menos lo siguiente:
I. La apreciación de los medios de convicción
conducentes para tener o no por acreditada la
realización de la práctica monopólica o
concentración ilícita;
II. En el caso de una práctica monopólica relativa, la
determinación de que el o los Agentes
Económicos responsables tienen poder sustancial
en términos de esta Ley;
III. La determinación de si se ordena la supresión
definitiva de la práctica monopólica o
concentración ilícita o de sus efectos o la
determinación de realizar actos o acciones cuya
omisión haya causado la práctica monopólica o
concentración ilícita, así como los medios y
plazos para acreditar el cumplimiento de dicha
determinación ante la Comisión, y
IV.La determinación sobre imposición de sanciones.
TÍTULO III

DEL PROCEDIMIENTO EN LA NOTIFICACIÓN DE
CONCENTRACIONES
Capítulo I
Del Procedimiento de Notificación de
Concentraciones
Artículo 86. Las siguientes concentraciones
deberán ser autorizadas por la Comisión antes de que
se lleven a cabo:
I.

Cuando el acto o sucesión de actos que les den
origen, independientemente del lugar de su
celebración, importen en el territorio nacional,
directa o indirectamente, un monto superior al
equivalente a dieciséis millones de veces el
valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización vigente;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

II.

Cuando el acto o sucesión de actos que les den
origen, impliquen la acumulación del treinta por
ciento o más de los activos o acciones de un
Agente Económico, cuyas ventas anuales
originadas en el territorio nacional o activos en
el territorio nacional importen más del
equivalente a dieciséis millones de veces el
valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización vigente, o
Fracción reformada DOF 16-07-2025

III. Cuando el acto o sucesión de actos que les den
origen impliquen una acumulación en el territorio
nacional de activos o capital social superior al
equivalente a siete millones cuatrocientas mil
veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización vigente y en la concentración
participen dos o más Agentes Económicos
cuyas ventas anuales originadas en el territorio
nacional o activos en el territorio nacional
conjunta o separadamente, importen más de
cuarenta millones de veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización vigente.
Fracción reformada DOF 16-07-2025
Los actos realizados en contravención a este
artículo no producirán efectos jurídicos, sin perjuicio
de la responsabilidad administrativa, civil o penal de
los Agentes Económicos y de las personas que
ordenaron o coadyuvaron en la ejecución, así como
de los fedatarios públicos que hayan intervenido en
los mismos.
Los actos relativos a una concentración no podrán
registrarse en los libros corporativos, formalizarse en
instrumento público ni inscribirse en el Registro
Público de Comercio hasta que se obtenga la
autorización favorable de la Comisión o haya
transcurrido el plazo a que se refiere el artículo 90,
fracción V, sin que el Pleno haya emitido resolución.
Los Agentes Económicos involucrados que no se
encuentren en los supuestos establecidos en las

fracciones I, II y III de este artículo podrán notificarla
voluntariamente a la Comisión.
Artículo 87. Los Agentes Económicos deben
obtener la autorización para realizar la concentración
a que se refiere el artículo anterior antes de que
suceda cualquiera de los siguientes supuestos:
I. El acto jurídico se perfeccione de conformidad
con la legislación aplicable o, en su caso, se
cumpla la condición suspensiva a la que esté
sujeto dicho acto;
II. Se adquiera o se ejerza directa o indirectamente
el control de hecho o de derecho sobre otro
Agente Económico, o se adquieran de hecho o de
derecho activos, participación en fideicomisos,
partes sociales o acciones de otro Agente
Económico;
III. Se lleve al cabo la firma de un convenio de fusión
entre los Agentes Económicos involucrados, o
IV.Tratándose de una sucesión de actos, se
perfeccione el último de ellos, por virtud del cual
se rebasen los montos establecidos en el artículo
anterior.
Las concentraciones derivadas de actos jurídicos
realizados en el extranjero, deberán notificarse antes
de que surtan efectos jurídicos o materiales en
territorio nacional.

Artículo 88. Están obligados a notificar la
concentración los Agentes Económicos que participen
directamente en la misma.
Cuando no puedan notificar los directamente
involucrados, sea por una imposibilidad jurídica o de
hecho y así lo acrediten ante la Comisión, o en el
caso previsto en el artículo 92 de esta Ley, podrán
hacerlo el fusionante, el que adquiera el control de las
sociedades o asociaciones, o el que pretenda realizar
el acto o producir el efecto de acumular las acciones,
partes sociales, participación en fideicomisos o
activos objeto de la transacción.
En su escrito de notificación los notificantes deberán
nombrar a un representante común, salvo que, por
causa debidamente justificada, no puedan hacerlo. En
caso de que no presenten causa justificada para
abstenerse de nombrar al representante común, la
Comisión lo designará de oficio.
Los involucrados en la transacción deben
abstenerse de intercambiar información que pueda
dar lugar a hechos que sean objeto de sanción en
términos de esta Ley.
Artículo 89. La notificación de concentración se
hará por escrito y deberá contener y acompañar:
I. Nombre, denominación o razón social de los
Agentes
Económicos
que
notifican
la

concentración y de aquéllos que participan en ella
directa e indirectamente;
II. En su caso, nombre del representante legal y el
documento o instrumento que contenga las
facultades de representación de conformidad con
las formalidades establecidas en la legislación
aplicable. Nombre del representante común y
domicilio para oír y recibir notificaciones y
personas autorizadas, así como los datos que
permitan su pronta localización;
III. Descripción de la concentración, tipo de
operación y proyecto del acto jurídico de que se
trate, así como proyecto de las cláusulas por
virtud de las cuales se obligan a no competir en
caso de existir y las razones por las que se
estipulan;
IV.Documentación e información que expliquen el
objetivo y motivo de la concentración;
V. La escritura constitutiva y sus reformas o
compulsa, en su caso, de los estatutos de los
Agentes Económicos involucrados;
VI.Los estados financieros del ejercicio inmediato
anterior de los Agentes Económicos involucrados;
VII. Descripción de la estructura del capital social
de los Agentes Económicos involucrados en la
concentración, sean sociedades mexicanas o

extranjeras, identificando la participación de cada
socio o accionista directo e indirecto, antes y
después de la concentración, y de las personas
que tienen y tendrán el control;
VIII. Mención sobre los Agentes Económicos
involucrados en la transacción que tengan directa
o indirectamente participación en el capital social,
en la administración o en cualquier actividad de
otros Agentes Económicos que produzcan o
comercialicen bienes o servicios iguales,
similares o sustancialmente relacionados con los
bienes o servicios de los Agentes Económicos
participantes en la concentración;
IX.Datos de la participación en el mercado de los
Agentes Económicos involucrados y de sus
competidores;
X. Localización de las plantas o establecimientos de
los Agentes Económicos involucrados, la
ubicación de sus principales centros de
distribución y la relación que éstos guarden con
dichos Agentes Económicos;
XI.Descripción de los principales bienes o servicios
que produce u ofrece cada Agente Económico
involucrado, precisando su uso en el mercado
relevante y una lista de los bienes o servicios
similares y de los principales Agentes
Económicos que los produzcan, distribuyan o
comercialicen en el territorio nacional, y

XII. Los demás elementos que estimen pertinentes
los Agentes Económicos que notifican la
concentración para el análisis de la misma.
Los documentos a que se refiere la fracción II
anterior, se presentarán ya sea en testimonio notarial
o copia certificada.
Artículo 90. Para el desahogo del procedimiento de
notificación, se estará a lo siguiente:
I. Cuando la notificación no reúna los requisitos a
que se refieren las fracciones I a XII del artículo
anterior, la Comisión, dentro de los diez días
siguientes al de la presentación del escrito,
deberá prevenir a los notificantes para que, en un
término que no exceda de diez días, presenten la
información faltante. Dicho plazo podrá ser
prorrogado a solicitud del notificante en casos
debidamente justificados;
II. En caso de no desahogarse la prevención dentro
del término previsto en la fracción anterior, la
Comisión, dentro de los diez días siguientes al
vencimiento del plazo, emitirá y notificará el
acuerdo mediante el cual determine la no
presentación de la notificación de concentración;
III. La Comisión podrá solicitar datos o documentos
adicionales dentro de los quince días siguientes,
contados a partir de la recepción de la

notificación, mismos que los interesados deberán
proporcionar dentro del mismo plazo, el que
podrá ser ampliado en casos debidamente
justificados por el solicitante.
La Comisión puede requerir la información
adicional que estime necesaria para el análisis de
la concentración. Cuando no se presente la
información adicional en el plazo previsto en el
párrafo anterior, se tendrá por no notificada la
concentración, debiendo la Comisión emitir y
notificar al promovente el acuerdo respectivo
dentro de los diez días siguientes al vencimiento
de dicho plazo.
La Comisión puede requerir información adicional
a la señalada a otros Agentes Económicos
relacionados con la concentración, así como a
cualquier persona, incluyendo los notificantes y
cualquier Autoridad Pública los informes y
documentos que estime relevantes para realizar
el análisis de las concentraciones en términos de
este Título, sin que ello signifique que les dé el
carácter de parte en el procedimiento.
Los requerimientos señalados en el párrafo
anterior no suspenderán los plazos para resolver
la notificación. Los requeridos deberán presentar
la información solicitada dentro de los diez días
siguientes a la notificación del requerimiento, los
cuales podrán prorrogarse por un plazo igual a
solicitud del requerido y cuando éste lo justifique;

IV.Transcurridos los términos a que se refieren las
fracciones I y III anteriores, sin que la Comisión
emita y notifique el acuerdo que tenga por no
notificada una concentración, el procedimiento
continuará su trámite;
V. Para emitir su resolución, la Comisión tendrá un
plazo de treinta días, contado a partir de la
recepción de la notificación o, en su caso, de la
documentación adicional solicitada. Concluido el
plazo sin que se emita resolución, se entenderá
que la Comisión no tiene objeción en la
concentración notificada.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
En las concentraciones en que la Comisión
considere que existen posibles riesgos al proceso
de competencia y libre concurrencia, ésta lo
comunicará a los notificantes, al menos con diez
días de anticipación a la fecha en que se liste el
asunto a efecto de que éstos pudieren presentar
condiciones que permitan corregir los riesgos
señalados.
La resolución de la Comisión podrá autorizar,
objetar o sujetar la autorización de la
concentración al cumplimiento de condiciones
destinadas a la prevención de posibles efectos
contrarios a la libre concurrencia y al proceso de
competencia que pudieran derivar de la
concentración notificada;

Tratándose de una sucesión de actos, la
Comisión realizará el análisis de toda la sucesión
de los actos que originan la concentración y, en
caso de objetarse, podrá ordenar las medidas
necesarias para garantizar la protección de la
libre competencia y concurrencia económica,
incluyendo la restitución de las cosas al estado en
que se encontraban antes de la realización de la
sucesión de actos.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
VI.En casos excepcionalmente complejos, la
Comisión podrá ampliar los plazos a que se
refieren las fracciones III y V del presente artículo,
hasta por veinte días adicionales.
Sin perjuicio de lo anterior, el plazo previsto en la
fracción V de este artículo no podrá ser ampliado
en aquellos casos en los que el Ejecutivo Federal
haya previamente hecho del conocimiento de la
Comisión una cuestión relevante para el interés
nacional y exista un pronunciamiento conforme al
artículo 110 Bis de esta Ley.
Fracción reformada DOF 16-07-2025
VII. Para los efectos de lo dispuesto en las
fracciones III y V de este artículo, se entiende
recibida la notificación y emitido el acuerdo de
recepción a trámite:

a) El día de la presentación del escrito de
notificación, cuando la Comisión no hubiere
prevenido a los notificantes en los términos de
lo dispuesto en la fracción I de este artículo, o
b) El día de la presentación de la información
faltante objeto de prevención, cuando la
Comisión no hubiere emitido y notificado al
promovente el acuerdo que tenga por no
notificada la concentración en los términos de
lo dispuesto en la fracción II de este artículo;
VIII. La resolución favorable de la Comisión no
prejuzgará sobre la realización de prácticas
monopólicas u otras conductas anticompetitivas
que, en los términos de esta Ley, disminuyan,
dañen o impidan la libre concurrencia o la
competencia económica, por lo que no releva de
otras
responsabilidades
a
los
Agentes
Económicos involucrados.
La resolución favorable de la Comisión tendrá una
vigencia de seis meses, prorrogables por una sola
ocasión por causas justificadas.
Los notificantes podrán presentar, desde su escrito
de notificación y hasta un día después de que se liste
el asunto para sesión del Pleno, propuestas de
condiciones para evitar que como resultado de la
concentración se disminuya, dañe o se impida el
proceso de competencia y libre concurrencia.

En caso de que las propuestas de condiciones no
sean presentadas con el escrito de notificación, el
plazo para resolver quedará interrumpido el día en
que los notificantes presenten su propuesta de
condiciones o cualquier modificación a las mismas y
volverá a contar desde su inicio. Los notificantes
pueden realizar modificaciones o adiciones a su
propuesta inicial de condiciones hasta un día después
de que se liste el asunto para sesión del Pleno.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Los Agentes Económicos notificantes pueden
desistirse del procedimiento hasta antes de que inicie
el plazo establecido en la fracción V de este artículo.
Emitida la resolución que autorice la concentración
notificada o sujete la autorización al cumplimiento de
condiciones, puede renunciar al derecho derivado de
la misma. En ambos casos, se requerirá ratificación
ante la Comisión por el representante común o quien
tenga las facultades legales para hacerlo.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo 91. Las condiciones que la Comisión podrá
establecer o aceptar de los Agentes Económicos, en
términos del artículo anterior, podrán consistir en:
I. Llevar a cabo una determinada conducta o
abstenerse de realizarla;
II. Enajenar a terceros determinados
derechos, partes sociales o acciones;

activos,

III. Modificar o eliminar términos o condiciones de los
actos que pretendan celebrar;
IV.Obligarse a realizar actos orientados a fomentar
la participación de los competidores en el
mercado, así como dar acceso o vender bienes o
servicios a éstos, o
V. Las demás que tengan por objeto evitar que la
concentración pueda disminuir, dañar o impedir la
competencia o libre concurrencia.
La Comisión sólo podrá imponer o aceptar
condiciones que estén directamente vinculadas a la
corrección de los efectos de la concentración. Las
condiciones que se impongan o acepten deben
guardar proporción con la corrección que se pretenda.
Artículo 92. Al hacerse la notificación de la
concentración, los Agentes Económicos podrán
solicitar a la Comisión expresamente que el
procedimiento sea desahogado conforme a lo previsto
en el presente artículo, para lo cual los Agentes
Económicos solicitantes deberán presentar a la
Comisión la información y elementos de convicción
conducentes que demuestren que es notorio que la
concentración no tendrá como objeto o efecto
disminuir, dañar o impedir la libre concurrencia y la
competencia económica, conforme a lo previsto en
este artículo.

Se considerará que es notorio que una
concentración no tendrá por objeto o efecto disminuir,
dañar o impedir la libre concurrencia y la competencia
económica, cuando el adquirente no participe en
mercados relacionados con el mercado relevante en
el que ocurra la concentración, ni sea competidor
actual o potencial del adquirido y, además, concurra
cualquiera de las circunstancias siguientes:
I. La transacción implique la participación del
adquirente por primera vez en el mercado
relevante. Para estos efectos, la estructura del
mercado relevante no deberá modificarse y sólo
deberá involucrar la sustitución total o parcial del
Agente Económico adquirido por el adquirente;
II. Antes de la operación, el adquirente no tenga el
control del Agente Económico adquirido y, con la
transacción, aquél incremente su participación
relativa en éste, sin que ello le otorgue mayor
poder para influir en la operación, administración,
estrategia y principales políticas de la sociedad,
incluyendo la designación de miembros del
consejo de administración, directivos o gerentes
del propio adquirido;
III. El adquirente de acciones, partes sociales o
unidades de participación tenga el control de una
sociedad e incremente su participación relativa en
el capital social de dicha sociedad, o

IV.En los casos que establezcan las Disposiciones
Regulatorias.
La notificación de concentración que se lleve a cabo
conforme al procedimiento establecido en el presente
artículo se hará por escrito y deberá contener y
acompañar la información y documentación a la que
se refieren las fracciones I a XII del artículo 89 de esta
Ley.
Dentro de los cinco días siguientes a la recepción de
la notificación de la concentración, la Comisión emitirá
el acuerdo de admisión correspondiente, o bien, en el
caso del párrafo último de este artículo, ordenará su
improcedencia y que el asunto se tramite conforme al
artículo 90 de esta Ley.
El Pleno deberá resolver si la concentración cumple
con el supuesto de notoriedad previsto en este
artículo en un plazo no mayor a quince días
siguientes a la fecha del acuerdo de admisión.
Concluido el plazo sin que el Pleno de la Comisión
haya emitido resolución, se entenderá que no hay
objeción alguna para que se realice la concentración.
Cuando a juicio de la Comisión la concentración no
se ubique en los supuestos previstos en las
fracciones I a IV de este artículo o la información
aportada por el Agente Económico sea incompleta, la
Comisión emitirá un acuerdo de recepción a trámite
conforme a lo previsto en el artículo 90 de esta Ley.

Capítulo II
De los Casos de Excepciones a la Obligación de
Autorización Previa
Artículo 93. No se requerirá la autorización de
concentraciones a que se refiere el artículo 86 de esta
Ley en los casos siguientes:
I. Cuando
la
transacción
implique
una
reestructuración corporativa, en la cual los
Agentes Económicos pertenezcan al mismo
grupo de interés económico y ningún tercero
participe en la concentración;
II. Cuando el titular de acciones, partes sociales o
unidades de participación incremente su
participación relativa en el capital social de una
sociedad en la que tenga el control de la misma
desde su constitución o inicio de operaciones, o
bien, cuando el Pleno haya autorizado la
adquisición de dicho control y posteriormente
incremente su participación relativa en el capital
social de la referida sociedad;
III. Cuando se trate de la constitución de
fideicomisos de administración, garantía o de
cualquier otra clase en la que un Agente
Económico aporte sus activos, acciones, partes
sociales o unidades de participación sin que la
finalidad o consecuencia necesaria sea la
transferencia de dichos activos, acciones, partes
sociales o unidades de participación a una

sociedad distinta tanto del fideicomitente como de
la institución fiduciaria correspondiente. Sin
embargo, en caso de ejecución del fideicomiso de
garantía se deberá de notificar si se actualiza
alguno de los umbrales referidos en el artículo 86
de esta Ley;
IV.Se deroga
Fracción derogada DOF 16-07-2025
V. Cuando el adquirente sea una sociedad de
inversión de renta variable y la operación tenga
por objeto la adquisición de acciones,
obligaciones, valores, títulos o documentos con
recursos provenientes de la colocación de las
acciones representativas del capital social de la
sociedad de inversión entre el público
inversionista, salvo que como resultado o con
motivo de las operaciones la sociedad de
inversión pueda tener una influencia significativa
en las decisiones del Agente Económico
concentrado;
VI.En la adquisición de acciones, valores, títulos o
documentos representativos del capital social de
sociedades o bien cuyo subyacente sean
acciones representativas del capital social de
personas morales, y que coticen en bolsas de
valores en México o en el extranjero, cuando el
acto o sucesión de actos no le permitan al
comprador ser titular del diez por ciento o más de
dichas acciones, obligaciones convertibles en

acciones, valores, títulos o documentos y,
además, el adquirente no tenga facultades para:
a) Designar o revocar miembros del consejo de
administración, directivos o gerentes de la
sociedad emisora;
b) Imponer, directa o indirectamente, decisiones
en las asambleas generales de accionistas, de
socios u órganos equivalentes;
c) Mantener la titularidad de derechos que
permitan, directa o indirectamente, ejercer el
voto respecto del diez por ciento o más del
capital social de una persona moral, o
d) Dirigir o influenciar directa o indirectamente la
administración, operación, la estrategia o las
principales políticas de una persona moral, ya
sea a través de la propiedad de valores, por
contrato o de cualquier otra forma;
VII. Se deroga
Fracción derogada DOF 16-07-2025
VIII. En los demás casos que establezcan las
Disposiciones Regulatorias.
Artículo 93 Bis. El procedimiento para comprobar el
cumplimiento de la obligación de no llevar a cabo una
concentración que exceda los umbrales monetarios
establecidos en el artículo 86 de esta Ley sin haber

obtenido previamente la autorización de la Comisión
y, en su caso, determinar si algún fedatario público
intervino en actos relativos a una concentración
cuando no hubiera sido autorizada, se tramitará de
oficio conforme a lo siguiente:
I.

Cuando la Comisión tenga conocimiento de
elementos objetivos que hagan suponer una
probable violación conforme al párrafo primero
de este artículo, seguirá el procedimiento
previsto en el artículo 133 de esta Ley, o

II.

Cuando la Comisión tenga conocimiento de
cualquier indicio que haga suponer una probable
violación conforme al párrafo primero de este
artículo, emitirá un acuerdo de apertura de
expediente de verificación.
En el supuesto previsto en esta fracción, la
Comisión tendrá un plazo de ciento veinte días
contados a partir del acuerdo de apertura de
expediente de verificación para realizar
requerimientos o practicar las diligencias que
estime necesarias.
Concluido el plazo al que hace referencia el
párrafo anterior, la Comisión emitirá un acuerdo
de terminación y, dentro de los diez días
siguientes, emitirá un acuerdo en el que ordene
el cierre del expediente de verificación, o bien,
inicie el procedimiento en términos de la fracción
I de este artículo.

El plazo previsto en el artículo 65 de esta Ley se
suspenderá con el inicio del procedimiento incidental
previsto en la fracción I de este artículo, o con la
emisión del acuerdo de apertura al que hace
referencia la fracción II de este artículo.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025
TÍTULO IV
DE LOS PROCEDIMIENTOS ESPECIALES
Capítulo I
De las Investigaciones para Determinar Insumos
Esenciales o Barreras a la Competencia
Artículo 94. La Comisión iniciará de oficio o a
solicitud del Ejecutivo Federal, por sí o por conducto
de la Secretaría, el procedimiento de investigación
cuando existan elementos que hagan suponer que no
existen condiciones de competencia efectiva en un
mercado y con el fin de determinar la existencia de
barreras a la competencia y libre concurrencia o
insumos esenciales que puedan generar efectos
anticompetitivos, mismo que se realizará conforme a
lo siguiente:
I. La Autoridad Investigadora dictará el acuerdo de
inicio y publicará en el Diario Oficial de la
Federación un extracto del mismo, el cual deberá
identificar el mercado materia de la investigación
con objeto de que cualquier persona pueda
aportar elementos durante la investigación. A

partir de la publicación del extracto comenzará a
contar el período de investigación, el cual no
podrá ser inferior a treinta ni exceder de ciento
veinte días. Dicho periodo podrá ser ampliado por
la Comisión hasta en dos ocasiones cuando
existan causas que lo justifiquen;
II. La Autoridad Investigadora contará con todas las
facultades de investigación que se prevén en esta
Ley, incluyendo requerir los informes y
documentos necesarios, citar a declarar a
quienes tengan relación con el caso de que se
trate, realizar visitas de verificación y ordenar
cualquier diligencia que considere pertinente.
Tratándose de insumos esenciales, la Autoridad
Investigadora deberá analizar durante esta
investigación todos los supuestos previstos en el
artículo 60 de esta Ley;
III. Concluida la investigación y si existen elementos
para determinar que no existen condiciones de
competencia efectiva en el mercado investigado,
la Autoridad Investigadora emitirá, dentro de los
cuarenta días siguientes a la conclusión de la
investigación, un dictamen preliminar; en caso
contrario, propondrá al Pleno el cierre del
expediente. En este último caso, el Pleno emitirá
la resolución de cierre dentro del plazo de quince
días contados a partir de que se haya presentado
la propuesta correspondiente.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

Al emitir el dictamen preliminar, se deberán
proponer las medidas correctivas que se
consideren necesarias para eliminar las
restricciones al funcionamiento eficiente del
mercado investigado, para lo cual podrá solicitar,
en su caso, una opinión técnica no vinculatoria a
la dependencia coordinadora del sector o a la
Autoridad Pública que corresponda respecto de
dichas medidas correctivas.
En su caso, el dictamen preliminar se deberá
notificar a los Agentes Económicos que pudieran
verse afectados por las medidas correctivas
propuestas, entre ellas las posibles barreras a la
competencia o por la regulación para el acceso al
insumo esencial, así como, en su caso, a la
dependencia coordinadora del sector o a la
Autoridad Pública que corresponda;
IV.Los Agentes Económicos que demuestren tener
interés jurídico en el asunto podrán manifestar lo
que a su derecho convenga y ofrecer los
elementos de convicción que estimen pertinentes
ante la Comisión, dentro de los cuarenta y cinco
días siguientes a aquel en que surta efectos la
notificación correspondiente. Transcurrido dicho
término, se acordará, en su caso, el
desechamiento o la admisión de pruebas y se
fijará el lugar, día y hora para su desahogo;
V. Una vez desahogadas las pruebas y dentro de los
diez días siguientes, la Comisión podrá ordenar el

desahogo de pruebas para mejor proveer o citar
para alegatos, en los términos de la siguiente
fracción;
VI.Una vez desahogadas las pruebas para mejor
proveer, la Comisión fijará un plazo de quince
días para que se formulen por escrito los alegatos
que correspondan, y
VII. El expediente se entenderá integrado a la
fecha de vencimiento del plazo para formular
alegatos. El Agente Económico involucrado podrá
proponer a la Comisión, en una sola ocasión,
medidas idóneas y económicamente viables para
eliminar
los
problemas
de
competencia
identificados en cualquier momento y hasta antes
de la integración.
Dentro de los cinco días siguientes a la recepción
del escrito de propuesta de medidas al que se
refiere el párrafo anterior, la Comisión podrá
prevenir al Agente Económico para que, en su
caso, presente las aclaraciones correspondientes
en un plazo de cinco días. Dentro de los diez días
siguientes a la recepción del escrito de propuesta
o de aclaraciones, según el caso, se presentará
un dictamen ante el Pleno, quien deberá resolver
sobre la pretensión del Agente Económico
solicitante dentro de los veinte días siguientes.
En caso de que el Pleno no acepte la propuesta
presentada por el Agente Económico solicitante,

deberá justificar los motivos de la negativa y la
Comisión emitirá en un plazo de cinco días el
acuerdo de reanudación del procedimiento.
Una vez integrado el expediente, el Pleno emitirá
la resolución que corresponda en un plazo no
mayor a cuarenta días.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
La resolución de la Comisión podrá incluir:
a) Recomendaciones
Públicas.

para

las

Autoridades

Las resoluciones en las que la Comisión
determine la existencia de disposiciones
jurídicas que indebidamente impidan o
distorsionen
la
libre
concurrencia
y
competencia en el mercado, deberán
notificarse a las autoridades competentes para
que, en el ámbito de su competencia y
conforme los procedimientos previstos por la
legislación vigente, determinen lo conducente.
Estas resoluciones deberán publicitarse;
b) Una
orden
al
Agente
Económico
correspondiente, para eliminar una barrera que
afecta indebidamente el proceso de libre
concurrencia y competencia;
c) La determinación sobre la existencia de
insumos esenciales y lineamientos para

regular, según sea el caso, las modalidades de
acceso, precios o tarifas, condiciones técnicas
y calidad, así como el calendario de aplicación,
o
d) La desincorporación de activos, derechos,
partes sociales o acciones del Agente
Económico involucrado, en las proporciones
necesarias
para
eliminar
los
efectos
anticompetitivos, procederá cuando otras
medidas correctivas no son suficientes para
solucionar el problema de competencia
identificado.
La resolución se notificará, en su caso, al Ejecutivo
Federal y a la dependencia coordinadora del sector
correspondiente, así como a los Agentes Económicos
afectados y será publicada en los medios de difusión
de la Comisión y los datos relevantes en el Diario
Oficial de la Federación.
Cuando a juicio del titular del insumo esencial,
hayan dejado de reunirse los requisitos para ser
considerado como tal, podrá solicitar a la Comisión el
inicio de la investigación prevista en este artículo, con
el objeto de que la Comisión determine si continúan o
no actualizándose dichos requisitos.
Si la Comisión determina que el bien o servicio no
reúne los requisitos para ser considerado un insumo
esencial, a partir de ese momento quedará sin efectos

la resolución que hubiera emitido la Comisión
regulando el acceso al mismo.
La resolución relativa a la desincorporación de
activos a que se refiere el presente artículo no
constituye la sanción a que se refiere el artículo 131
de esta Ley.
En todos los casos, la Comisión deberá verificar que
las medidas propuestas generarán incrementos en
eficiencia en los mercados, por lo que no se
impondrán éstas cuando el Agente Económico con
interés jurídico en el procedimiento demuestre, en su
oportunidad, que las barreras a la competencia y los
insumos esenciales generan ganancias en eficiencia
e inciden favorablemente en el proceso de
competencia económica y libre concurrencia
superando sus posibles efectos anticompetitivos, y
resultan en una mejora del bienestar del consumidor.
Entre las ganancias en eficiencia se podrán
contemplar las que sean resultado de la innovación
en la producción, distribución y comercialización de
bienes y servicios.
El Reglamento establecerá los requisitos que deben
cumplir las solicitudes relativas a este artículo.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
Cuando la solicitud no reúna los requisitos a que se
refiere este artículo, dentro de los diez días siguientes
al de la presentación del escrito, la Comisión debe
prevenir al solicitante para que, en un término que no

exceda de quince días prorrogables, presente la
información faltante.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
Una vez desahogada la prevención que, en su caso,
se realice, las solicitudes presentadas por la
Secretaría que no cumplan con los requisitos
previstos en el Reglamento se tendrán por
presentadas únicamente para efectos de que, en un
plazo no mayor a treinta días, la Autoridad
Investigadora
determine
si,
allegándose
de
información adicional, existen elementos suficientes
para iniciar una investigación de oficio.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
Dentro de los diez días siguientes a aquél en que
concluya el plazo de análisis referido en el párrafo
anterior, si la Autoridad Investigadora considera que
existen elementos para iniciar una investigación,
dictará el acuerdo de inicio correspondiente y se
mandará publicar el extracto del mismo en el Diario
Oficial de la Federación. En caso contrario, deberá
notificar a la Secretaría las razones por las cuales se
considera que no existen elementos suficientes para
iniciar una investigación.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo 95. Las resoluciones en las que la
Comisión determine la existencia de barreras a la
competencia y libre concurrencia o de insumos
esenciales, deberán ser notificadas a las autoridades
que regulen el sector del que se trate para que, en el

ámbito de su competencia y conforme a los
procedimientos previstos por la legislación vigente,
determinen lo conducente para lograr condiciones de
competencia.
Reforma DOF 16-07-2025: Derogó del artículo los
entonces párrafos segundo a quinto
Capítulo II
Del Procedimiento para Resolver sobre
Condiciones de Mercado
Artículo 96. Cuando las disposiciones legales o
reglamentarias prevengan expresamente que deba
resolverse u opinar sobre cuestiones de competencia
efectiva, existencia de poder sustancial en el mercado
relevante u otros términos análogos, o cuando así lo
determine el Ejecutivo Federal mediante acuerdos o
decretos, la Comisión emitirá de oficio, a solicitud del
Ejecutivo Federal, por sí o por conducto de la
Secretaría, a solicitud de la dependencia
coordinadora del sector correspondiente o a petición
de parte afectada la resolución u opinión que
corresponda, para lo cual se estará al siguiente
procedimiento:
I. En caso de solicitud de parte o de la autoridad
coordinadora del sector correspondiente, el
solicitante deberá presentar la información que
permita identificar el mercado relevante y el poder
sustancial en los términos dispuestos en esta
Ley, así como motivar la necesidad de emitir la
resolución u opinión. Las Disposiciones

Regulatorias establecerán los requisitos para la
presentación de las solicitudes;
II. Dentro de los diez días siguientes, se emitirá el
acuerdo de inicio o prevendrá al solicitante para
que presente la información faltante, que permita
a la Comisión identificar el mercado relevante y la
existencia de poder sustancial, lo que deberá
cumplir en un plazo de quince días, contado a
partir de que sea notificado de la prevención. En
caso de que no se cumpla con el requerimiento,
se tendrá por no presentada la solicitud;
III. La Comisión dictará el acuerdo de inicio y
publicará en el Diario Oficial de la Federación un
extracto del mismo, el cual deberá contener el
mercado materia de la declaratoria con el objeto
de que cualquier persona pueda coadyuvar en
dicha investigación. El extracto podrá ser
difundido además, en cualquier otro medio de
comunicación cuando el asunto sea relevante a
juicio de la Comisión;
IV.El período de investigación comenzará a contar a
partir de la publicación del extracto y no podrá ser
inferior a quince ni exceder de cuarenta y cinco
días.
La Comisión requerirá los informes y documentos
necesarios y citará a declarar a quienes tengan
relación con el caso de que se trate;

V. Concluida la investigación correspondiente y si
existen elementos para determinar la existencia
de poder sustancial, o que no hay condiciones de
competencia efectiva, u otros términos análogos,
la Comisión emitirá un dictamen preliminar dentro
de un plazo de treinta días contados a partir de la
emisión del acuerdo que tenga por concluida la
investigación, y un extracto del mismo será
publicado en los medios de difusión de la
Comisión y se publicarán los datos relevantes del
dictamen en el Diario Oficial de la Federación;
VI.Los Agentes Económicos que demuestren ante la
Comisión que tienen interés en el asunto, podrán
manifestar lo que a su derecho convenga y
ofrecer los elementos de convicción que estimen
pertinentes, dentro de los veinte días siguientes al
de la publicación de los datos relevantes del
dictamen preliminar en el Diario Oficial de la
Federación;
VII. Dentro de los diez días siguientes al
vencimiento del plazo referido en la fracción
anterior, se acordará, en su caso, el
desechamiento o la admisión de los medios de
prueba y se fijará el lugar, día y hora para su
desahogo;
VIII. El desahogo de las pruebas se realizará dentro
de un plazo no mayor de veinte días, contado a
partir de su admisión;

IX.El expediente se entenderá integrado una vez
desahogadas las pruebas o concluido el plazo
concedido para ello, y
X. Una vez integrado el expediente, la Comisión
emitirá resolución u opinión en un plazo no mayor
a treinta días, misma que se deberá notificar, en
su caso, al Ejecutivo Federal y la autoridad
coordinadora del sector correspondiente y
publicar en la página de internet de la Comisión,
así como publicar los datos relevantes en el
Diario Oficial de la Federación. Lo anterior, para
efectos de que, en su caso, la autoridad
coordinadora del sector pueda establecer la
regulación y las medidas correspondientes, para
lo cual podrá solicitar la opinión no vinculatoria de
la Comisión.
La Comisión podrá prorrogar los plazos señalados
en las fracciones IV, VIII y X de este artículo por una
sola vez y hasta por un término igual a los mismos
cuando existan causas debidamente justificadas para
ello.
Artículo 97. En el caso del artículo 9 de esta Ley, la
Comisión podrá emitir opinión a petición del Ejecutivo
Federal, misma que deberá sustanciarse en términos
del artículo anterior, salvo que se solicite atención
preferente, en cuyo caso la Comisión la emitirá en el
menor tiempo posible, considerando los términos
previstos en esta Ley.

Capítulo III
Del Procedimiento para la Emisión de Opiniones o
Resoluciones en el Otorgamiento de Licencias,
Concesiones, Permisos y Análogos
Artículo 98. Cuando la Comisión, por así disponerlo
las Leyes o cuando así lo determine el Ejecutivo
Federal mediante acuerdos o decretos, o a solicitud
de éste, por sí o por conducto de la Secretaría, emita
opinión o autorización en el otorgamiento de licencias,
concesiones, permisos, cesiones, venta de acciones
de empresas concesionarias o permisionarias u otras
cuestiones análogas, iniciará y tramitará el
procedimiento siguiente:
I. En caso de solicitud de parte o de la autoridad
coordinadora del sector correspondiente, las
Disposiciones Regulatorias establecerán los
requisitos para la presentación de la solicitud;
II. Dentro de los diez días siguientes, la Comisión
emitirá el acuerdo de recepción o de prevención a
los Agentes Económicos para que dentro del
mismo plazo presenten la información y
documentación
faltantes.
Desahogada
la
prevención, la Comisión emitirá dentro de los diez
días siguientes el acuerdo que tiene por
presentada la información o documentos
faltantes. En caso de que no se desahogue la
prevención, la solicitud se tendrá por no
presentada, y

III. La Comisión emitirá la opinión dentro del plazo de
treinta días, contado a partir del acuerdo de
recepción o del acuerdo que tenga por
presentada la información o documentación
faltante. Para emitir la opinión, serán aplicables
en lo conducente, los artículos 63 y 64 de esta
Ley.
La solicitud de opinión deberá presentarse en la
fecha que se indique en la convocatoria o bases de la
licitación correspondiente. La solicitud de opinión
siempre deberá ser previa a la presentación de las
ofertas económicas.
La convocante deberá enviar a la Comisión, antes
de la publicación de la licitación, la convocatoria, las
bases de licitación, los proyectos de contrato y los
demás documentos relevantes que permitan a la
Comisión conocer la transacción pretendida.
Los plazos señalados en la fracción III de este
artículo podrán prorrogarse por única ocasión, hasta
por un plazo igual por la Comisión, por causas
debidamente justificadas.
Cuando no medie licitación o concurso, los Agentes
Económicos deberán obtener, antes de que se lleve a
cabo la transacción o que se emita el acto
administrativo que corresponda por la autoridad
competente, la resolución respectiva por parte de la
Comisión en términos de este artículo.

Artículo 99. Para efectos del artículo anterior, se
estará a lo siguiente:
I. La convocante de la licitación o concurso deberá
enviar a la Comisión, con un mínimo de treinta
días previos a la fecha de publicación de la
convocatoria, la información a que hace
referencia el antepenúltimo párrafo del artículo
anterior;
II. La Comisión podrá solicitar a la convocante o
licitante los documentos o información faltante o
relevante, para llevar a cabo el análisis
correspondiente, en un plazo de diez días
contados a partir de la presentación de la
información en términos de la fracción anterior;
III. Dentro de los quince días siguientes a la
presentación de la información señalada en las
fracciones anteriores, según sea el caso, la
Comisión deberá resolver sobre las medidas de
protección a la competencia que deban incluirse
en la convocatoria, bases y sus anexos, y demás
documentos de la licitación, y
IV.La Comisión deberá acordar con la convocante
las fechas en que los interesados deberán
presentar sus solicitudes de opinión, y en la que
la
Comisión
notificará
su
resolución,
considerando los plazos señalados en las
fracciones II y III del artículo anterior.

Capítulo IV
De los Procedimientos de Dispensa y Reducción
del Importe de Multas
Artículo 100. El Agente Económico sujeto a una
investigación por práctica monopólica relativa o
concentración ilícita podrá, por una sola ocasión,
manifestar por escrito su voluntad de acogerse al
beneficio de dispensa o reducción del importe de las
multas establecidas en esta Ley, siempre y cuando
solicite acogerse a este beneficio y presente a la
Comisión:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. Su compromiso para suspender, suprimir o
corregir
la
práctica
o
concentración
correspondiente, a fin de restaurar el proceso de
libre concurrencia y competencia económica, y
II. Los medios propuestos para suspender, suprimir
o corregir la práctica monopólica relativa o
concentración ilícita objeto de la investigación,
que deben ser jurídica y económicamente viables
e idóneos para tal efecto, señalando los plazos y
términos para su comprobación.
Fracción reformada DOF 16-07-2025
El Agente Económico que presente la solicitud a la
que hace referencia este artículo antes de que la
Autoridad Investigadora amplíe por tercera ocasión el
periodo de investigación previsto en el artículo 71 de
esta Ley, podrá obtener la totalidad del beneficio por

lo que podrá cerrar el expediente sin imputar
responsabilidad alguna.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
Transcurrido el plazo establecido en el párrafo
anterior, el Agente Económico correspondiente solo
podrá presentar su solicitud durante el procedimiento
seguido en forma de juicio y hasta antes de la
integración del expediente. En caso de que se
acepten los compromisos en esta etapa, la Comisión
podrá imputar responsabilidad y el Agente Económico
se hará acreedor a una reducción de hasta el
cincuenta por ciento de la multa que, en su caso, le
hubiera correspondido.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
En el supuesto previsto en el párrafo anterior, el
Agente Económico deberá incluir en su solicitud,
además de lo señalado en esta Ley, el Reglamento y
las Disposiciones Regulatorias, el reconocimiento de
la práctica monopólica o la concentración ilícita que le
haya sido imputada en el dictamen de probable
responsabilidad correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
El Reglamento establecerá el procedimiento
conforme al cual se desahogará el procedimiento para
el otorgamiento del beneficio a que hace referencia
este artículo.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo 101. Se deroga

Artículo derogado DOF 16-07-2025
Artículo 102. La resolución a la que se refiere el
artículo anterior, podrá decretar:
I. El otorgamiento del beneficio de la dispensa o
reducción del pago de las multas, según
corresponda, en términos del artículo 100 de esta
Ley, y
Fracción reformada DOF 16-07-2025
II. Las medidas para restaurar el proceso de libre
concurrencia y de competencia económica.
El Pleno podrá modificar los términos y condiciones
planteados en el escrito por el que se solicite el
beneficio a que hace referencia el artículo 100 de esta
Ley, para asegurarse de que se restaure el proceso
de competencia y libre concurrencia.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
Los Agentes Económicos deberán aceptar de
conformidad expresamente y por escrito la resolución
definitiva, dentro de un plazo de diez días contados a
partir de la fecha en que sea notificado.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
En el evento de que el Agente Económico de que se
trate no acepte expresamente la resolución, los
procedimientos que hayan sido suspendidos serán
reanudados.

Los Agentes Económicos sólo podrán acogerse a
los beneficios previstos en este artículo, una vez cada
cinco años. Este período se computará a partir de la
aceptación de la resolución de la Comisión.
La resolución a la que se refiere este artículo, será
sin perjuicio de las acciones que pudieran ejercer
terceros afectados que reclamen daños y perjuicios
derivados de la responsabilidad civil por la realización
de la práctica monopólica relativa o concentración
ilícita revelada a la Comisión.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 103. Cualquier Agente Económico que
haya incurrido o esté incurriendo en una práctica
monopólica absoluta; haya participado directamente
en prácticas monopólicas absolutas en representación
o por cuenta y orden de personas morales; y el
Agente Económico o individuo que haya coadyuvado,
propiciado, inducido o participado en la comisión de
prácticas monopólicas absolutas, podrá reconocerla
ante la Comisión y acogerse al beneficio de la
reducción de las sanciones establecidas en esta Ley,
siempre y cuando:
I.

Sea el primero entre los Agentes Económicos o
individuos involucrados en la conducta, antes de
que se haya iniciado una investigación en el
mercado correspondiente, en aportar elementos
de convicción suficientes que obren en su poder
y de los que pueda disponer y que a juicio de la

Comisión permitan presumir la existencia de la
práctica monopólica absoluta;
II.

Coopere en forma plena y continua en la
sustanciación de la investigación y, en su caso,
en el procedimiento seguido en forma de juicio.
La Comisión emitirá Disposiciones Regulatorias
que detallen el requisito establecido en esta
fracción, y

III. Realice las acciones necesarias para terminar
su participación en la práctica violatoria de la
ley, salvo que la Autoridad Investigadora
expresamente le solicite lo contrario de manera
temporal.
Cumplidos los requisitos establecidos en las
fracciones I a III anteriores, la Comisión dictará la
resolución a que haya lugar e impondrá una multa
mínima.
Los Agentes Económicos o individuos que
únicamente cumplan con lo establecido en las
fracciones II y III anteriores, podrán obtener una
reducción de la multa de hasta el 50, 30 o 20 por
ciento del máximo permitido, cuando aporten
elementos de convicción adicionales a los que ya
tenga la Autoridad Investigadora que permitan
presumir la existencia de una práctica monopólica
absoluta y cumplan con los demás requisitos
previstos en este artículo. Para determinar el monto
de la reducción la Comisión tomará en consideración

el orden cronológico de presentación de la solicitud y
de los elementos de convicción presentados.
La Comisión podrá revocar el beneficio previsto en
el presente artículo cuando el Agente Económico o
individuo incumpla los requisitos establecidos en las
fracciones II o III de este artículo, en cuyo caso podrá
utilizar la información y elementos de convicción
presentados por el mismo. Las Disposiciones
Regulatorias que al efecto se emitan detallarán las
obligaciones de cooperación previstas en este
artículo, y el Reglamento establecerá el procedimiento
conforme al cual deberán tramitarse y resolverse las
solicitudes presentadas de conformidad con este
artículo, así como para su revocación.
Las personas que hayan participado directamente
en
prácticas
monopólicas
absolutas,
en
representación o por cuenta y orden de los Agentes
Económicos que reciban los beneficios de la
reducción de sanciones, podrán verse beneficiados
con la misma reducción en la sanción que a éstos
correspondiere siempre y cuando cumplan con los
requisitos ya señalados.
La Comisión mantendrá con carácter confidencial la
identidad de quienes pretendan acogerse a los
beneficios de este artículo.
El beneficio previsto en este artículo únicamente
podrá solicitarse hasta antes de la publicación del

acuerdo que amplíe por tercera ocasión el periodo de
investigación previsto en el artículo 71 de esta Ley.
Los Agentes Económicos e individuos que reciban
cualquiera de los beneficios establecidos en este
artículo no serán inhabilitados en términos del artículo
127 de esta Ley y no serán objeto del ejercicio de
acciones colectivas promovidas por la Comisión. Lo
anterior, sin perjuicio de las acciones que pudieran
ejercer terceros.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Capítulo V
Del Procedimiento de Solicitudes de Opinión
Formal y Orientaciones Generales en Materia de
Libre Concurrencia y Competencia Económica
Artículo 104. Cualquier Agente Económico podrá
solicitar a la Comisión una opinión formal en materia
de libre concurrencia y competencia económica
cuando se refiera a la aparición de cuestiones nuevas
o sin resolver en relación con la aplicación de esta ley
y considere que es un tema relevante.
La Comisión emitirá la opinión formal cuando se
cumplan los siguientes requisitos:
I. Que la evaluación sustantiva de una conducta a
efectos de la aplicación de esta ley plantee una
cuestión para la que el marco jurídico aplicable,
incluidos los precedentes judiciales, no brinde
aclaración alguna o para la que no haya

directrices, guías, lineamientos y criterios técnicos
u
orientaciones
generales
públicamente
disponibles, ni precedentes en la práctica
decisoria de la Comisión, ni opiniones formales y
específicas en materia de libre concurrencia y
competencia económica previas;
II. Que de una evaluación preliminar de las
particularidades y circunstancias de la solicitud de
opinión se desprenda la utilidad de aclarar la
cuestión nueva mediante una opinión formal,
teniendo en cuenta los siguientes elementos:
a) La importancia económica desde el punto de
vista del consumidor de los bienes y servicios
afectados por el acuerdo o la práctica;
b) La medida en que la conducta referida en la
solicitud de opinión formal refleja o es probable
que refleje una conducta o uso económico más
extendido en el mercado, o
c) La
importancia
de
las
inversiones
correspondientes a la conducta referida en la
solicitud de opinión formal en relación con el
tamaño de las empresas afectadas;
III. Que la Comisión pueda expedir su opinión formal
sobre la base de la información proporcionada,
sin que sea necesario que proceda a una
investigación adicional de los hechos. Sin
embargo, la Comisión podrá utilizar cualquier

información
adicional
de
que
disponga
procedente
de
fuentes
públicas,
de
procedimientos anteriores o de cualquier otra
fuente y requerir al Agente Económico que
solicita la opinión formal de la información
adicional.
La Comisión no atenderá las solicitudes de
opinión formal cuando se dé cualquiera de las
siguientes circunstancias:
a) Que las cuestiones planteadas en la solicitud
sean idénticas o similares a cuestiones
planteadas en un asunto pendiente ante la
Comisión o ante un órgano jurisdiccional;
b) Que la conducta a que se refiere la solicitud
esté siendo investigada por la Autoridad
Investigadora o esté pendiente de un
procedimiento ante la Comisión o ante un
órgano jurisdiccional, o
c) Cuando las cuestiones planteadas en la
solicitud sean hipotéticas, y no sobre
situaciones reales, concretas o que ya no sean
aplicadas por las partes. Sin embargo, los
Agentes Económicos podrán presentar a la
Comisión una solicitud para obtener una
opinión formal relativa a cuestiones planteadas
en un acuerdo o una conducta que hayan
proyectado y aún no se encuentre en práctica.
En tal caso, la operación tiene que haber

alcanzado una etapa suficientemente avanzada
para que la solicitud pueda atenderse. Estas
opiniones no serán consideradas para efectos
de lo dispuesto en la fracción I de este artículo.
La opinión formal emitida,
vinculantes para la Comisión.

tendrá

efectos

No serán vinculantes las respuestas a las
solicitudes de opinión realizadas por los Agentes
Económicos cuando éstas sean planteadas sobre
situaciones que no sean reales y concretas; no
coincidan con los hechos o datos objeto de dicha
solicitud; se modifique la legislación aplicable o
cambien las situaciones materia de la solicitud, o
se refieran a cuestiones planteadas en un
acuerdo o una conducta que se haya proyectado
y aún no se encuentre en práctica.
Artículo 105. Los Agentes Económicos podrán
solicitar a la Comisión una opinión formal por escrito
en el que conste claramente:
I. La identidad de los Agentes Económicos
afectados y una dirección de contacto para la
Comisión;
II. Las cuestiones específicas sobre las que se
solicita la opinión;
III. Información completa y exhaustiva sobre todos
los puntos relevantes para una evaluación con

conocimiento de causa de las cuestiones
planteadas, incluida la documentación pertinente;
IV.Una explicación motivada razonando el por qué la
solicitud de opinión formal plantea una o varias
cuestiones nuevas;
V. Cualquier otra información que permita realizar
una evaluación a la luz de lo establecido en el
presente Capítulo de esta ley y, en particular, una
declaración de que la conducta a la que se refiere
la solicitud de opinión formal no se encuentra
pendiente en un procedimiento ante un órgano
jurisdiccional;
VI.Si la solicitud de opinión formal contiene
elementos que se consideren Información
Confidencial, la indicación clara de tales
elementos en un anexo por separado y con una
explicación razonada del por qué se considera
que la Comisión debe tratar dicha información
como confidencial, y
VII. Cualquier otra información o documentación
pertinente para el asunto en cuestión.
Artículo 106. Cuando la Comisión reciba una
solicitud de opinión formal se sujetará a lo siguiente:
I. Dentro de los diez días siguientes a la recepción
de la solicitud de opinión formal, el Comisionado
Presidente convocará y presentará al Pleno dicha

solicitud. El Pleno tendrá un plazo de cinco días
para resolver si expedirá o no una opinión formal
sobre la solicitud planteada, debiendo notificar su
resolución al Agente Económico interesado en un
plazo adicional de cinco días;
II. Dentro de los cinco días siguientes a que el Pleno
resuelva emitir su opinión formal a la solicitud
planteada, se turnará el expediente al órgano
encargado de la instrucción quien podrá, dentro
de los diez días siguientes requerir información y
documentación adicional al interesado. El Agente
Económico solicitante de la opinión formal deberá
presentar la información y documentación
requerida dentro de los quince días siguientes
contados a partir del requerimiento, o presentar
una explicación razonada del por qué dicha
información o documentación no puede ser
presentada;
III. Si la información no se proporcionara dentro del
plazo previsto en la fracción anterior, se tendrá
por no presentada la solicitud de opinión formal,
sin perjuicio de que el interesado solicite prórroga
a dicho plazo o presente una nueva solicitud;
IV.El órgano encargado de la instrucción integrará el
expediente, y una vez integrado, se turnará por
acuerdo del Presidente al Comisionado Ponente,
de manera rotatoria, siguiendo rigurosamente el
orden de designación de los comisionados, así
como el orden cronológico en que se integró el

expediente, quien tendrá la obligación de
presentar el proyecto de opinión formal para
discusión en un plazo de quince días contados a
partir de la fecha en que le fue turnada la solicitud
de opinión formal o, en su caso, a la fecha de
integración del expediente.
El Comisionado
Ponente podrá ampliar el plazo a que se refiere
esta fracción hasta por un plazo igual en caso de
que exista causa justificada para ello, y
V. El Pleno tendrá un plazo de diez días para emitir
la opinión formal en materia de libre concurrencia
y competencia económica que corresponda,
contado a partir del día de la celebración de la
sesión en que el Pleno discuta y apruebe el
proyecto de opinión formal correspondiente.
Artículo 107. Los Agentes Económicos podrán
retirar la solicitud de una opinión formal en cualquier
momento. Sin embargo, la información facilitada en el
contexto de dicha solicitud quedará en poder de la
Comisión, quien podrá utilizar la misma en
procedimientos ulteriores conforme a esta Ley.
Artículo 108. Las opiniones formales en materia de
libre concurrencia y competencia económica emitidas
por la Comisión deberán contener:
I. Una descripción sucinta de los hechos en los que
se basa, y

II. Los principales argumentos jurídicos subyacentes
en la interpretación de la Comisión de las
cuestiones nuevas relativas a esta Ley que se
hayan planteado en la solicitud.
Las opiniones formales pueden limitarse a tratar una
parte de las cuestiones planteadas en la solicitud.
Asimismo, pueden abordar aspectos adicionales a los
recogidos en la solicitud.
Artículo 109. Las opiniones formales se harán
públicas en el sitio de internet de la Comisión,
salvaguardando la Información Confidencial.
Artículo 110. Sin perjuicio del procedimiento para la
emisión de opiniones formales, la Comisión deberá
ofrecer orientación general a cualquier persona física
o moral, así como a cualquier Autoridad Pública, en
relación con la aplicación de esta ley, en los términos
señalados en las Disposiciones Regulatorias.
Capítulo VI
Del Procedimiento de Aviso del Ejecutivo Federal
Capítulo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo 110 Bis. En cualquier momento, la persona
titular del Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría,
podrá dar aviso a la Comisión respecto de cuestiones
relevantes para el interés nacional en materia de libre
concurrencia y competencia económica.

En estos casos, la Comisión emitirá un acuerdo
pronunciándose respecto de la cuestión planteada en
un plazo no mayor a diez días hábiles.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025
TÍTULO V
DE LAS REGLAS GENERALES APLICABLES A
LOS PROCEDIMIENTOS
Capítulo I
De la Representación
Artículo 111. La representación de los Agentes
Económicos ante la Comisión deberá acreditarse
mediante testimonio notarial o copia certificada del
documento o instrumento que contenga las facultades
para ello, de conformidad con las formalidades
establecidas en la legislación aplicable, el cual podrá
presentarse con el primer escrito o inscribirse en el
registro de personas acreditadas que, en su caso,
establezca la Comisión.
Los Agentes Económicos o su representante legal
podrán autorizar a las personas que estimen
pertinente para que reciban notificaciones, realicen
promociones, ofrezcan medios de prueba, concurran
al desahogo de pruebas, formulen alegatos y, en
general, lleven a cabo los actos necesarios para la
debida sustanciación del procedimiento. El autorizado
en estos términos no podrá sustituir ni delegar su
autorización.

Los Agentes Económicos o su representante legal
podrán designar personas únicamente para oír y
recibir notificaciones y documentos e imponerse de
las constancias del expediente, quienes no gozarán
de las facultades referidas en el párrafo anterior.
Cuando en su promoción, los Agentes Económicos
no especifiquen para qué efectos autorizan a las
personas que señalan, se entenderá que los autorizan
únicamente para los efectos descritos en el párrafo
anterior.
No podrá tener acceso al expediente persona alguna
que no se encuentre autorizada o tenga acreditada su
personalidad en el expediente y haya sido acordada
en ese sentido por la Comisión, ni fuera del horario
establecido para la oficialía de partes.
Capítulo II
De los Requisitos de las Promociones ante la
Comisión
Artículo 112. Las actuaciones y promociones se
deben presentar en idioma español y estar firmadas
por quienes intervienen en ellas. Cuando alguno de
los promoventes o personas que intervengan en una
actuación no supieren o no pudieren firmar, pondrán
su huella digital en presencia de dos testigos, quienes
deberán firmarlas.

La falta de cumplimiento de los requisitos señalados
para las promociones en el párrafo anterior, dará
lugar a que se tengan por no presentadas.
Si una persona que haya intervenido en una
diligencia practicada por la Comisión se negara a
firmar, o en su caso, a poner su huella digital, se hará
constar esta circunstancia en el acta que se levante
para tal efecto. La falta de firma o huella no invalidará
las actuaciones.
Artículo 113. El promovente puede presentar
documentos junto con su promoción en idioma distinto
al español, para lo cual deberá acompañar la
traducción realizada por un perito traductor de los
aspectos que bajo su responsabilidad estime
relevantes, sin perjuicio de que la Comisión pueda
solicitar al promovente que se amplíe o se realice en
su totalidad la traducción por perito traductor, cuando
lo considere pertinente.
La Comisión no tomará en consideración el texto de
los documentos que estén en idioma distinto al
español.
La Comisión podrá recabar en cualquiera de los
procedimientos que tramite, documentos en idioma
distinto al español y anexarlos al expediente junto con
la traducción de los aspectos que estime relevantes,
según estime conveniente la Comisión.

Cualquier persona que no hable español, puede
asistir a las diligencias acompañada de un intérprete,
a costa del oferente o de quien proponga el desahogo
de la diligencia. Cuando el declarante lo solicite,
además de asentarse su declaración en español,
podrá escribirse en su propio idioma y con el puño y
letra del declarante. El intérprete, antes de
desempeñar su encargo, protestará hacerlo
lealmente, haciéndose constar esta circunstancia en
el acta correspondiente.
En lo no previsto, se estará a lo dispuesto en las
Disposiciones Regulatorias.
Capítulo III
De los Plazos
Artículo 114. Cuando los plazos fijados por esta
Ley, por su Reglamento o por las Disposiciones
Regulatorias sean en días, éstos se entenderán como
hábiles. Respecto de los establecidos en meses o
años, el cómputo se hará de fecha a fecha,
considerando incluso los días inhábiles.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Cuando no se especifique plazo, se entenderán
cinco días para cualquier actuación.
Artículo 115. Las actuaciones se practicarán en
días y horas hábiles.

Son días hábiles todos los del año, menos los
sábados y domingos, y aquellos que se declaren
inhábiles
conforme
al
calendario
anual
correspondiente, publicado en el Diario Oficial de la
Federación. Los días en que se suspendan labores o
cuando las oficinas de la autoridad permanezcan
cerradas, serán considerados como inhábiles para
todos los efectos legales, salvo en los casos de
habilitación expresa para la realización o práctica de
diligencias.
Se entienden horas hábiles para notificar y realizar
diligencias las que median desde las siete hasta las
diecinueve horas. En los procedimientos o trámites
sustanciados por medios electrónicos, así como para
las promociones presentadas por correo electrónico, y
para la emisión de actuaciones con firma electrónica
se entenderán hábiles las veinticuatro horas del día.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Se podrán habilitar los días y horas inhábiles para
actuar o para que se practiquen diligencias y
notificaciones, cuando hubiere causa que lo justifique,
expresando cuál es ésta y especificando además las
diligencias que hayan de practicarse.
Si la diligencia se inició en día y hora hábiles, puede
llevarse hasta su fin, sin interrupción y sin necesidad
de habilitación expresa.
Artículo 116. Las promociones y documentos deben
presentarse únicamente en la oficialía de partes de la

Comisión dentro del horario y calendario de labores
que sean publicados en el Diario Oficial de la
Federación.
Se pueden presentar promociones el día de su
vencimiento después de concluido el horario en que la
oficialía de partes debe recibir documentos, por
transmisión electrónica, a las direcciones de correo
electrónico que para tal efecto sean publicadas. El
sistema debe generar el acuse de recibo que
corresponda.
Las promociones y documentos presentados en
términos del párrafo anterior sólo son admisibles
cuando la promoción original, sus anexos y el acuse
de recibo de la transmisión electrónica sean
presentados en la oficialía de partes al día hábil
siguiente de haberse efectuado la transmisión.
Bastará que la transmisión electrónica contenga la
promoción firmada y una lista detallada de los
documentos que anexe a su promoción en la que
explique su contenido, incluyendo el apartado de su
escrito con el que se relacione cada uno de los
anexos.
Cualquier documento que se presente en forma
diversa a la señalada en este artículo no interrumpe ni
suspende el plazo y se tendrá por recibido hasta que
ingrese en la oficialía de partes.

En el evento de que la promoción y documentos
presentados por transmisión electrónica difieran de
los presentados en la oficialía de partes, se tendrán
por no presentada la promoción y el documento.
Capítulo IV
De las Notificaciones
Artículo 117. Quien comparezca a la Comisión, en
el primer escrito o en la primera diligencia en que
intervenga, deberá designar domicilio para oír y recibir
notificaciones en la Ciudad de México o, en su caso,
en el domicilio de la oficina de representación de la
Comisión que corresponda, si en ella se tramita
alguno de los procedimientos de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Igualmente deberá señalar el domicilio en que ha de
hacerse la primera notificación a la persona que le
interese que se notifique por la intervención que
deban tener en el asunto. No es necesario señalar el
domicilio de los servidores públicos, estos siempre
serán notificados en su residencia oficial.
Las notificaciones se realizarán en términos del
Reglamento y de las Disposiciones Regulatorias.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Todas las notificaciones surtirán sus efectos al día
siguiente a aquel en que se practiquen.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025

Capítulo V
De los Procedimientos ante la Comisión por
Medios Electrónicos
Artículo 118. Todos los procedimientos a que se
refiere esta Ley, así como cualquier solicitud se
podrán sustanciar por medios electrónicos conforme a
las Disposiciones Regulatorias, observando en todo
caso los principios de gobierno digital y datos
abiertos, así como las disposiciones aplicables en
materia de firma electrónica.
La Comisión, para los efectos de la substanciación
de los actos relativos a la misma, autorizará a las
partes que lo soliciten, a generar una firma electrónica
cumpliendo con los requisitos que las Disposiciones
Regulatorias establezcan.
Capítulo VI
De la Obligación de Cooperar con la Comisión
Artículo 119. Toda persona que tenga conocimiento
o relación con algún hecho que investigue la
Comisión o con la materia de sus procedimientos en
trámite, tiene la obligación de proporcionar en el
término de diez días la información, cosas y
documentos que obren en su poder en el medio que
le sean requeridos; de presentarse a declarar en el
lugar, fecha y hora en que sea citada, contestando
todas las preguntas que le sean formuladas; así como
de permitir que se realicen las visitas de verificación.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

Para el caso de documentos originales o en copia
certificada, la persona requerida podrá optar por
exhibir dichas documentales para que le sean
devueltas una vez que la Comisión lleve a cabo su
reproducción y certificación.
Para el debido desahogo de los procedimientos a su
cargo, la Comisión puede hacer las prevenciones y
reiteraciones
que
estime
pertinentes,
salvo
disposición en contrario.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
Capítulo VII
De las Resoluciones de la Comisión
Artículo 120. La Comisión adoptará sus
resoluciones con base en los hechos que tenga
conocimiento, la información y medios de convicción
disponibles, cuando el Agente Económico emplazado
o aquél cuyos hechos sean materia de investigación,
así como las personas relacionadas con éstos, se
nieguen a proporcionar información o documentos,
declarar, facilitar la práctica de las diligencias que
hayan sido ordenadas o entorpezcan la investigación
o el procedimiento respectivo.
Lo dispuesto en este artículo se aplicará sin perjuicio
de las sanciones que procedan.
Todas las resoluciones definitivas de la Comisión
adoptadas bajo cualquiera de los procedimientos

previstos en esta Ley, deberán resolver las cuestiones
efectivamente
planteadas
por
la
Autoridad
Investigadora y los Agentes Económicos.
Capítulo VIII
De la Supletoriedad de esta Ley
Artículo 121. En lo no previsto por esta Ley, su
Reglamento o en las Disposiciones Regulatorias, se
aplicará supletoriamente el Código Nacional de
Procedimientos Civiles y Familiares.
Artículo reformado DOF 16-07-2025, 14-11-2025
Capítulo IX
De las Disposiciones Finales
Artículo 122. La Comisión cuidará que los
procedimientos no se suspendan ni se interrumpan,
para lo cual proveerá lo necesario para que concluyan
con la respectiva resolución. Asimismo, dictará todas
las medidas necesarias para encauzar legalmente el
procedimiento. De oficio o a petición de parte, podrá
regularizar el procedimiento.
Artículo 123. La Comisión puede allegarse, antes
de emitir resolución que ponga fin al procedimiento
correspondiente, de los medios de convicción que
considere necesarios para conocer la verdad sobre
los hechos materia del procedimiento de que se trate,
siempre y cuando los medios de prueba estén
reconocidos por la Ley y tengan relación inmediata
con los hechos materia del procedimiento; no regirán

para ella las limitaciones ni prohibiciones en materia
de prueba establecidas en relación con los Agentes
Económicos.
TÍTULO VI
DE LA INFORMACIÓN
Capítulo Único
Clasificación de la Información
Artículo 124. La información y los documentos que
la Comisión haya obtenido directamente en la
realización de sus investigaciones y diligencias de
verificación, será considerada como Información
Reservada, Información Confidencial o Información
Pública, en términos del artículo 125.
Durante la investigación, no se permitirá el acceso al
expediente y, en la secuela del procedimiento,
únicamente los Agentes Económicos con interés
jurídico en éste podrán tener acceso al mismo,
excepto a aquella información clasificada como
confidencial.
Los servidores públicos estarán sujetos a
responsabilidad en los casos de divulgación de la
información que les sea presentada. Cuando medie
orden de autoridad competente para presentar
información, la Comisión y dicha autoridad deberán
dictar las medidas que sean conducentes para
salvaguardar en los términos de esta Ley aquélla que
sea confidencial.

Artículo 125. Para efectos de esta Ley, la
Información Confidencial sólo tendrá tal carácter
cuando el Agente Económico así lo solicite, acredite
que tiene tal carácter y presente un resumen de la
información, a satisfacción de la Comisión, para que
sea glosado al expediente o bien, las razones por las
que no puede realizar dicho resumen, en cuyo caso la
Comisión podrá hacer el resumen correspondiente.
La Comisión en ningún caso estará obligada a
proporcionar
la
Información
Confidencial
o
Reservada, en términos de esta Ley, ni podrá
publicarla y deberá guardarla en el seguro que para
tal efecto tenga.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Los servidores públicos de la Comisión deberán
abstenerse de pronunciarse públicamente o revelar
información relacionada con los expedientes o
procedimientos ante la Comisión y que cause daño o
perjuicio directo a los involucrados, hasta que se haya
notificado al Agente Económico investigado la
resolución del Pleno, preservando en todo momento
las obligaciones derivadas del presente artículo.
Al efecto, lo dispuesto por el artículo 10 de la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales no será
aplicable únicamente respecto de la información
Confidencial o Reservada obtenida por la Comisión
en ejercicio de sus atribuciones.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025

TÍTULO VII
DE LAS MEDIDAS DE APREMIO Y SANCIONES
Capítulo I
De las Medidas de Apremio
Artículo 126. La Comisión, para el desempeño de
las funciones que le atribuye esta Ley, podrá aplicar
separada o indistintamente las siguientes medidas de
apremio:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I.

Apercibimiento;

II.

Multa hasta por el importe del equivalente a
ocho mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, cantidad que podrá
aplicarse por cada día que transcurra sin
cumplimentarse con lo ordenado;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

II Bis. Multa hasta por el importe equivalente a
treinta mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización por no asistir a una
comparecencia, sin causa justificada, por no
contestar las preguntas o posiciones realizadas,
o por contestar con ambigüedades o evasivas;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
II Bis 1. Multa hasta por el importe equivalente a
doscientas mil veces el valor diario de la Unidad

de Medida y Actualización al Agente Económico
que impida u obstaculice el desarrollo de una
visita de verificación en los términos que señala
el artículo 75 de esta Ley;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
II Bis 2. Multa hasta por el importe equivalente a
diez mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización por incumplir una orden
de inhabilitación en términos de la fracción X del
artículo 127, cantidad que podrá aplicarse por
cada día que transcurra sin cumplimentarse con
lo ordenado;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
III. El auxilio de la fuerza pública o de otras
Autoridades Públicas, y
IV. Arresto administrativo hasta por 36 horas.
Fracción reformada DOF 16-07-2025
La Comisión podrá aplicar las medidas de apremio
establecidas
en
este
artículo
de
manera
independiente a
las
sanciones penales
y
administrativas correspondientes. En tal caso, no será
requerido agotar previamente las medidas de apremio
contempladas en este mismo artículo.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
Capítulo II
De las Multas y Sanciones

Artículo 127. La Comisión podrá aplicar las
siguientes sanciones:
I.

Ordenar las medidas necesarias para la
corrección o supresión de la práctica
monopólica o concentración ilícita de que se
trate;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

II.

Ordenar la desconcentración parcial o total de
una concentración ilícita en términos de esta
Ley, la terminación del control o la supresión de
los actos, según corresponda, sin perjuicio de la
multa que en su caso proceda;

III. Multa de una a doscientas mil veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización,
por haber declarado falsamente o entregado
información falsa a la Comisión, con
independencia de la responsabilidad penal en
que se incurra;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
IV. Multa de una vez el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización y hasta por el
equivalente al quince por ciento de los ingresos
del Agente Económico, por haber incurrido en
una práctica monopólica absoluta, con
independencia de la responsabilidad civil y
penal en que se incurra;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

V. Multa de una vez el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización y hasta por el
equivalente al diez por ciento de los ingresos del
Agente Económico, por haber incurrido en una
práctica monopólica relativa, con independencia
de la responsabilidad civil en que se incurra;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
VI. Ordenar medidas para regular el acceso a los
Insumos Esenciales bajo control de uno o varios
Agentes Económicos, por haber incurrido en la
práctica monopólica relativa prevista en el
artículo 56, fracción XII de esta Ley;
VII. Multa de una vez el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización y hasta por el
equivalente al diez por ciento de los ingresos del
Agente Económico, por haber incurrido en una
concentración ilícita en términos de esta Ley,
con independencia de la responsabilidad civil en
que se incurra;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
VIII. Multa de cincuenta mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización y hasta por el
equivalente al ocho por ciento de los ingresos
del Agente Económico, por haber llevado a cabo
una concentración que exceda los umbrales
monetarios establecidos en el artículo 86, sin
haber obtenido previamente la autorización
correspondiente.

La multa establecida en esta fracción será de
doscientas mil veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización y hasta el equivalente
al quince por ciento de los ingresos del Agente
Económico
cuando
la
Comisión
haya
previamente objetado la realización de la
concentración correspondiente.
Lo anterior, sin perjuicio de poder ordenar la
desconcentración parcial o total, la terminación
del control o la supresión de los actos, según
corresponda,
de
la
concentración
correspondiente;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
IX. Multa de una vez el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización y hasta por el
equivalente al doce por ciento de los ingresos
del Agente Económico, por haber incumplido
con las condiciones fijadas en la resolución de
una concentración, sin perjuicio de ordenar la
desconcentración;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
X. Inhabilitación para ejercer como persona
consejera, administradora, directora, gerente,
directiva,
ejecutiva,
agente,
asesora,
representante o apoderada en una persona
moral en el mercado del que se trate hasta por
un plazo de cinco años y multas hasta por el
equivalente a trescientas cincuenta mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y

Actualización, a quienes participen directa o
indirectamente en prácticas monopólicas o
concentraciones ilícitas, en representación o por
cuenta y orden de personas físicas o morales;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
XI. Multa de una a trescientas mil veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización, a
quienes hayan coadyuvado, propiciado o
inducido en la comisión de prácticas
monopólicas, concentraciones ilícitas o demás
restricciones al funcionamiento eficiente de los
mercados en términos de esta Ley;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
XII. Multa de una vez el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización y hasta por el
equivalente al doce por ciento de los ingresos
del Agente Económico, por haber incumplido la
resolución emitida en términos del artículo 102
de esta Ley;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
XII Bis. Multa de una vez el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización y hasta por el
equivalente a diez por ciento de los ingresos del
Agente Económico, por incumplir con lo
establecido en las fracciones I, II y VIII, párrafo
tercero, de este artículo. Lo anterior con
independencia de la responsabilidad penal en
que se incurra, para lo cual la Comisión deberá
denunciar tal circunstancia al Ministerio Público;

Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XIII. Multas de una y hasta por el equivalente a
doscientas mil veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización, a los fedatarios
públicos que intervengan en los actos relativos a
una concentración que exceda los umbrales
monetarios establecidos en el artículo 86, sin
haber obtenido previamente la autorización
correspondiente;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
XIV. Multa de una vez el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización y hasta por el
equivalente al doce por ciento de los ingresos
del Agente Económico que controle un insumo
esencial, por incumplir la regulación establecida
con respecto al mismo y a quien no obedezca la
orden de eliminar una barrera a la competencia
o desincorporar activos en términos del artículo
94, fracción VII, de esta Ley;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
XV. Multa de una vez el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización y hasta por el
equivalente al diez por ciento de los ingresos del
Agente Económico, por incumplir la orden
cautelar a la que se refiere esta Ley;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
XVI. Inhabilitación temporal para participar, de
manera directa o por interpósita persona, en

procedimientos de contratación pública por un
periodo que no será menor de seis meses ni
mayor a cinco años, por haber incurrido en una
práctica monopólica absoluta en términos del
artículo 53, fracción IV, del presente
ordenamiento, con independencia de la
responsabilidad administrativa, civil y penal en
que se incurra y lo previsto en otros
ordenamientos, y
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XVII. Multa de una vez el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización y hasta por el
equivalente al diez por ciento de los ingresos del
Agente Económico, por haber incumplido con
alguna de las medidas específicas impuestas en
virtud de su determinación como preponderante
o con las medidas establecidas en el artículo
142 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
Los ingresos a los que se refieren las fracciones
anteriores serán los acumulables para el Agente
Económico involucrado en la conducta ilícita,
excluyendo los obtenidos de una fuente de riqueza
ubicada en el extranjero, así como los gravables si
éstos se encuentran sujetos a un régimen fiscal
preferente, para los efectos del Impuesto Sobre la
Renta del último ejercicio fiscal en que se haya
incurrido en la infracción respectiva. De no estar
disponible, se utilizará la base de cálculo
correspondiente al ejercicio fiscal anterior.

La Comisión podrá solicitar a los Agentes
Económicos o a la autoridad competente la
información fiscal necesaria para determinar el monto
de las multas a que se refiere el párrafo anterior,
pudiendo utilizar para el supuesto de que el requerido
sea el Agente Económico, los medios de apremio que
esta Ley establece.
En caso de reincidencia, se podrá imponer una
multa hasta por el doble de la que se hubiera
determinado por la Comisión.
Se considerará reincidente al que:
a) Habiendo incurrido en una infracción que haya
sido sancionada en sede administrativa, realice
otra conducta prohibida por esta Ley,
independientemente de su mismo tipo o
naturaleza;
Inciso reformado DOF 16-07-2025
b) Al inicio del segundo o ulterior procedimiento
exista resolución previa que haya causado estado
en sede administrativa, y
Inciso reformado DOF 16-07-2025
c) Que entre el inicio del procedimiento y la
resolución que haya causado estado en sede
administrativa no hayan transcurrido más de diez
años.
Inciso reformado DOF 16-07-2025

En el caso de violaciones a esta Ley por servidores
públicos, la Comisión deberá enviar oficio
debidamente fundado y motivado a la autoridad
competente para que, de ser procedente, se inicie el
procedimiento de responsabilidad administrativa a
que hubiere lugar, sin perjuicio de la responsabilidad
penal en que incurra el servidor público.
El Ejecutivo Federal ejecutará las multas previstas
por este artículo, así como las previstas en el artículo
126 de esta Ley.
En ningún caso la Comisión administrará ni
dispondrá de los fondos a que se refiere este artículo.
Artículo 128. En el caso de aquellos Agentes
Económicos que, por cualquier causa, no declaren o
no se les hayan determinado ingresos acumulables
para efectos del Impuesto sobre la Renta o la
Comisión
no
cuente
con
la
información
correspondiente por causas imputables al Agente
Económico, se les aplicarán las multas siguientes:
I.

Multa de una a tres millones de veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización,
para las infracciones a que se refieren las
fracciones IV, IX, XIV y XV del artículo 127 de la
Ley;

II.

Multa de una a dos millones de veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización,

para las infracciones a que se refieren las
fracciones V, VII y XII del artículo 127 de la Ley,
y
III. Multa de una a un millón cuatrocientas mil veces
el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización, para la infracción a que se refiere
la fracción VIII del artículo 127 de la Ley.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Capítulo III
De la Imposición de Sanciones
Artículo 129. La Comisión deberá garantizar que las
multas impuestas en términos de esta Ley tengan
carácter disuasivo.
La
Comisión
deberá
emitir
Disposiciones
Regulatorias que establezcan de manera clara,
transparente y predecible la metodología y los
criterios para la imposición de multas.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 130. Para individualizar las multas como
sanción se deberá considerar, cuando sean aplicables
según el tipo de infracción; la gravedad de la
infracción; el daño causado; los indicios de
intencionalidad; la participación del infractor en los
mercados; el tamaño del mercado afectado; la
duración de la práctica o concentración; así como su
capacidad económica; y en su caso, la afectación al
ejercicio de las atribuciones de la Comisión.

Cuando así proceda, la Comisión podrá estimar un
daño para individualizar la sanción que corresponda;
en el entendido que este importe base sería uno de
los diversos elementos que pueden tomarse en
consideración conforme el párrafo anterior. Las
sanciones que imponga la Comisión con base en
Unidades de Medida y Actualización, se calcularán
utilizando el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización vigente al momento de la realización de
la conducta.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Capítulo IV
De la Sanción de Desincorporación
Artículo 131. Cuando la infracción sea cometida por
quien haya sido sancionado previamente por la
realización
de
prácticas
monopólicas
o
concentraciones ilícitas, la Comisión considerará los
elementos a que hace referencia el artículo 130 de
esta Ley y en lugar de la sanción que corresponda,
podrá resolver la desincorporación o enajenación de
activos, derechos, partes sociales o acciones de los
Agentes Económicos, en las porciones necesarias
para eliminar efectos anticompetitivos.
Para los efectos del párrafo anterior, en su
resolución, la Comisión deberá incluir un análisis
económico que justifique la imposición de dicha
medida, señalando los beneficios al consumidor.

Para efectos de lo dispuesto en este artículo, se
entenderá que el infractor ha sido sancionado
previamente cuando:
I.

Las resoluciones que impongan sanciones
hayan causado estado en sede administrativa, y
Fracción reformada DOF 16-07-2025

II.

Al inicio del segundo o ulterior procedimiento
exista resolución previa que haya causado
estado en sede administrativa, y que entre el
inicio del procedimiento y la resolución que haya
causado estado en sede administrativa no
hayan transcurrido más de diez años.
Fracción reformada DOF 16-07-2025

Para efectos de este artículo, las sanciones
impuestas por una pluralidad de prácticas
monopólicas o concentraciones ilícitas en un mismo
procedimiento se entenderán como una sola sanción.
No se considerará como sanción, para efectos de
este artículo, las resoluciones emitidas por la
Comisión, conforme a lo dispuesto por el artículo 101
de esta Ley.
Los Agentes Económicos tendrán derecho a
presentar programas alternativos de desincorporación
antes de que la Comisión dicte la resolución
respectiva.

Cuando la Comisión ordene la desincorporación o
enajenación de activos, derechos, partes sociales o
acciones de los Agentes Económicos, éstas se
ejecutarán hasta que se resuelva el juicio de amparo
que, en su caso, se promueva.
Capítulo V
Del Cumplimiento y Ejecución de las
Resoluciones
Artículo 132. Los incidentes relativos a la
verificación del cumplimiento y ejecución de las
resoluciones de la Comisión, la imposición de
sanciones relacionadas con el incumplimiento a las
medidas específicas impuestas a los Agentes
Económicos Preponderantes, la recusación, el
otorgamiento de medidas cautelares y la reposición
de autos, así como cualquier cuestión procesal
accesoria al procedimiento principal se desahogarán
de conformidad con el procedimiento incidental
previsto en esta Ley y en términos de lo establecido
en el Reglamento. En lo no previsto se aplicará lo
dispuesto en el Código Nacional de Procedimientos
Civiles y Familiares.
Párrafo reformado DOF 14-11-2025
Previo y durante el desahogo del procedimiento
incidental establecido, la Comisión puede allegarse y
requerir la información y documentos que estime
convenientes a los sujetos obligados por la resolución
y a cualquier persona que pueda aportar información
relevante para la verificación de su cumplimiento,

quienes deben presentar la información requerida en
un plazo de diez días, mismos que pueden
prorrogarse por una sola ocasión.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 133. El incidente podrá iniciarse de oficio o
a petición de quien demuestre tener interés jurídico.
Iniciado el procedimiento se dará vista al Agente
Económico de que se trate para que dentro de un
plazo de cinco días manifieste lo que a su derecho
convenga y, en su caso, ofrezca pruebas. Las
pruebas que hayan sido admitidas deberán ser
desahogadas dentro del término de veinte días.
Posterior al desahogo de pruebas, la Comisión
otorgará un plazo improrrogable de cinco días a
efecto de que se presenten alegatos por escrito.
Tras los alegatos, la Comisión declarará integrado el
expediente incidental y se turnará el asunto al Pleno
para que resuelva lo conducente dentro de los veinte
días siguientes.
TÍTULO VIII
DE LA REPARACIÓN
Capítulo Único
De la Reparación de los Daños y Perjuicios
Artículo 134. Aquellas personas que hayan sufrido
daños o perjuicios a causa de una práctica
monopólica o una concentración ilícita, así como la
Comisión, cuando corresponda, podrán interponer las

acciones judiciales individuales o colectivas en
defensa de sus derechos ante los tribunales
especializados
en
materia
de
competencia
económica, radiodifusión y telecomunicaciones una
vez que la Comisión haya emitido la resolución
correspondiente.
El plazo de prescripción para reclamar el pago de
daños y perjuicios se contabilizará a partir de la
emisión de la resolución por parte de la Comisión.
Con la resolución definitiva que se dicte en el
procedimiento seguido en forma de juicio se tendrá
por acreditada la ilicitud en el obrar del Agente
Económico de que se trate para efectos de las
acciones previstas en este artículo.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
TÍTULO IX
DE LA PRESCRIPCIÓN Y MEDIDAS CAUTELARES
Capítulo I
De las Medidas Cautelares
Artículo 135. En cualquier momento, la Autoridad
Investigadora podrá solicitar al Pleno la emisión de las
medidas cautelares relacionadas con la materia del
procedimiento que considere necesarias para evitar
un daño de difícil reparación o asegurar la eficacia del
resultado del procedimiento y de su resolución. Dicha
facultad incluye, pero no se limita a:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

I. Órdenes de suspensión de los actos constitutivos
de las probables conductas prohibidas por esta
Ley;
II. Órdenes de hacer o no hacer cualquier conducta
relacionada con la materia de la denuncia o
investigación;
III. Procurar la conservación de la información y
documentación, y
IV.Las demás que se consideren necesarias o
convenientes.
Artículo 136. Se deroga
Artículo derogado DOF 16-07-2025
Capítulo II
De la Prescripción
Artículo 137. Las facultades de la Comisión para
iniciar los procedimientos que pudieran derivar en
responsabilidad e imposición de sanciones de
conformidad con esta Ley, se extinguen en un plazo
de diez años contados a partir de la fecha en que se
realizó la concentración ilícita o no autorizada, o en
otros casos, a partir de que cesó la conducta
prohibida por esta Ley.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
TÍTULO X

DE LA ELABORACIÓN DE DIRECTRICES, GUÍAS,
LINEAMIENTOS Y CRITERIOS TÉCNICOS
Capítulo Único
Del Procedimiento para la Elaboración de
Directrices, Guías, Lineamientos y Criterios
Técnicos
Artículo 138. En la elaboración y expedición de las
disposiciones que contengan las directrices, guías,
lineamientos y criterios técnicos a que hace referencia
el artículo 12, fracción XXII, de esta Ley, se estará a
lo siguiente:
I. La Comisión mandará publicar un extracto del
anteproyecto en el Diario Oficial de la Federación,
e íntegramente en el sitio de Internet de la
Comisión, a efecto de abrir un período de
consulta pública por treinta días a fin de que
cualquier interesado presente opiniones a la
Comisión sobre el anteproyecto respectivo.
Asimismo, se deberá solicitar, y en su caso,
recabar la opinión del Instituto Federal de
Telecomunicaciones;
II. Al término del plazo a que se refiere la fracción
anterior, la Comisión revisará los comentarios
recibidos al anteproyecto y dentro de los treinta
días siguientes elaborará un informe con un
resumen de los comentarios recibidos, así como
de sus consideraciones a los mismos, el informe

deberá ser publicado en el sitio de Internet de la
Comisión, y
III. Publicado el informe al que se refiere la fracción
anterior, la Comisión tendrá sesenta días para
expedir las directrices, guías, lineamientos y
criterios técnicos, las cuales serán publicadas un
extracto de las mismas en el Diario Oficial de la
Federación, e íntegramente en el sitio de Internet
de la Comisión.
Las directrices, guías, lineamientos y criterios
técnicos referidos en este artículo, deberán revisarse
por lo menos cada cinco años, de conformidad con lo
señalado en el artículo 12, fracción XXII, de esta Ley.
Artículo 139. La Comisión podrá certificar, en
términos del Reglamento y las Disposiciones
Regulatorias que al efecto emita, previo pago de
derechos, aquellos programas de cumplimiento que
implementen los Agentes Económicos en materia de
prevención y detección de actos violatorios de esta
Ley.
La certificación emitida por la Comisión en términos
de este artículo tendrá una vigencia de tres años.
La Comisión podrá valorar la existencia de un
programa de cumplimiento debidamente certificado
como atenuante, en los términos que establezca el
Reglamento.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025

LIBRO CUARTO
DE LAS TELECOMUNICACIONES Y
RADIODIFUSIÓN
Libro adicionado DOF 16-07-2025
TÍTULO ÚNICO
De los Procedimientos y Facultades de la
Comisión en los sectores de Telecomunicaciones
y Radiodifusión
Título adicionado DOF 16-07-2025
Capítulo I
De la Preponderancia y Regulación Asimétrica
Capítulo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo 140. La Comisión determinará la existencia
de Agentes Económicos Preponderantes en los
sectores de Telecomunicaciones y Radiodifusión y les
impondrá las medidas necesarias para evitar que se
afecte la competencia y la libre concurrencia.
Para efectos de lo dispuesto en esta Ley, se
considerará como Agente Económico Preponderante,
en razón de su participación nacional en la prestación
de
los
servicios
de
Radiodifusión
o
Telecomunicaciones, a cualquiera que cuente, directa
o indirectamente, con una participación nacional
mayor al cincuenta por ciento, medido este porcentaje
ya sea por el número de usuarios, suscriptores,
audiencia, por el tráfico en sus redes o por la
capacidad utilizada de las mismas, de acuerdo con

los datos que proporcione la CRT o en su caso la
Agencia.
Las medidas específicas que, en su caso, se
impongan al Agente Económico Preponderante se
extinguirán en sus efectos por declaratoria de la
Comisión una vez que, conforme a esta Ley, existan
condiciones de competencia efectiva en el mercado
del que se trate.
Lo anterior, sin perjuicio de las facultades previstas
para la Comisión en los demás procedimientos
previstos en esta Ley.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo 141. Para la determinación de un Agente
Económico como Preponderante, así como para la
imposición y revisión de las medidas necesarias para
evitar que se afecten la competencia y la libre
concurrencia, tanto en el sector de radiodifusión como
de telecomunicaciones, la Comisión seguirá el
siguiente procedimiento:
I.

La Comisión notificará al Agente Económico
correspondiente el proyecto de declaratoria de
preponderancia, el cual deberá proponer un
proyecto de medidas correctivas que se
consideren necesarias para evitar que se
afecten la competencia y la libre concurrencia.
Previo a la emisión del proyecto de declaratoria,
la Comisión solicitará a la CRT un dictamen

técnico respecto del proyecto de medidas
correctivas propuestas por la Comisión.
La CRT tendrá un plazo de cuarenta días para
presentar su dictamen técnico. Transcurrido el
plazo anterior sin que la CRT emita el dictamen
técnico correspondiente, la Comisión continuará
el trámite correspondiente;
II.

El presunto Agente Económico Preponderante
tendrá un plazo de quince días hábiles,
contados a partir del día siguiente a aquél en
que surta efectos la notificación mencionada en
la fracción anterior, para que manifieste lo que a
su derecho convenga y ofrezca los elementos
de prueba que considere necesarios, los cuales
deberán estar relacionados con el proyecto de
Declaratoria de Preponderancia. En caso de no
comparecer dentro del plazo antes señalado, se
presumirá que no existe inconformidad u
oposición alguna del
presunto Agente
Económico con el proyecto de declaratoria y el
expediente será turnado inmediatamente al
Pleno para el dictado de resolución definitiva;

III. Una vez concluido el plazo establecido en la
fracción anterior, la Comisión se pronunciará
sobre la admisión de las pruebas ofrecidas y, en
su caso, ordenará abrir un periodo para su
preparación y desahogo por un plazo de hasta
quince días hábiles.

Se recibirán toda clase de pruebas, excepto la
confesional y la testimonial a cargo de
autoridades,
ni
aquellas
que
sean
improcedentes, innecesarias o contrarias a la
moral y al derecho.
Queda a cargo del presunto Agente Económico
Preponderante llevar a cabo todas las
diligencias y actos necesarios para que sus
pruebas sean debidamente desahogadas dentro
del plazo antes mencionado, de lo contrario se
tendrán por desiertas las mismas.
De ser necesario, se celebrará una audiencia en
la cual se desahogarán las pruebas que por su
naturaleza así lo ameriten, misma que deberá
llevarse a cabo dentro del plazo de quince días
antes indicado.
La oposición a los actos de trámite durante el
procedimiento deberá alegarse por el presunto
Agente Económico Preponderante dentro del
plazo de los tres días siguientes a aquél en que
haya tenido verificativo la actuación que
considere le afecta, para que sea tomada en
consideración en la resolución definitiva.
Concluida la tramitación del procedimiento, el
presunto Agente Económico Preponderante
podrá formular alegatos en un plazo no mayor a
cinco días hábiles. Transcurrido este último

plazo, con o sin alegatos, se turnará el
expediente a resolución;
IV. En caso de que durante la instrucción la
Comisión considere que es necesario establecer
cautelarmente las medidas específicas que se le
impondrán al presunto Agente Económico,
ordenará su tramitación en vía incidental y
resolverá en definitiva.
Previo a la imposición de las medidas
específicas por la vía incidental, la Comisión
solicitará a la CRT un dictamen técnico respecto
de las medidas correctivas propuestas por la
Comisión.
La CRT tendrá un plazo de veinte días para
emitir su dictamen técnico. Transcurrido el plazo
anterior sin que la CRT presente el dictamen
técnico correspondiente, la Comisión continuará
el trámite correspondiente.
En el incidente, el presunto Agente Económico
Preponderante manifestará lo que a su derecho
convenga respecto de las medidas que, en su
caso, se hayan determinado, dentro de un plazo
que no excederá de cinco días hábiles, contado
a partir del día siguiente a aquel en que surta
efectos la notificación de la apertura del
incidente, pudiendo ofrecer solo las pruebas que
estén directamente relacionadas con las
medidas que propone la Comisión.

En caso de no hacer manifestaciones dentro del
plazo antes señalado, se presumirá que no
existe inconformidad u oposición alguna
respecto de las medidas propuestas y el
expediente incidental se tendrá por integrado y
será turnado inmediatamente al Pleno para que
se emita la resolución definitiva, y
V. El Pleno contará con un plazo de treinta días
hábiles para dictar la resolución definitiva
correspondiente.
Dicha resolución deberá ser notificada al Agente
Económico y se publicará una versión pública
en el Diario Oficial de la Federación y en la
página de Internet de la Comisión. Asimismo, se
dará vista de dicha resolución a la CRT, para los
efectos legales a que haya lugar.
La CRT y, en su caso, la Agencia proporcionarán la
información y documentos con los que cuenten para
efectos del procedimiento establecido en este artículo.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025
Capítulo II
De la Propiedad Cruzada
Capítulo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo 142. En los casos de concesionarios de
radiodifusión y telecomunicaciones que sirvan a un
mismo mercado o zona de cobertura geográfica que,

a opinión vinculante por parte de la Agencia, impida o
limite el acceso a información plural en tales
mercados y zonas, se estará a lo siguiente:
I.

La Comisión indicará al concesionario que
preste el servicio de televisión restringida de que
se trate aquellos canales de información
noticiosa o de interés público que deberá
integrar en sus servicios, en la medida en que
sea necesario para garantizar el acceso a
información plural y oportuna, y

II.

El concesionario deberá incluir al menos tres
canales cuyos contenidos predominantemente
sean producción propia de programadores
nacionales independientes cuyo financiamiento
sea mayoritariamente de origen mexicano, de
conformidad con las reglas emitidas a tal efecto.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025

Artículo 143. Cuando el concesionario incumpla lo
previsto en el artículo anterior, además de las
sanciones previstas en el artículo 127 de esta Ley, la
Comisión podrá imponer los límites siguientes:
I.

A la concentración nacional o regional de
bandas
de
frecuencias
del
espectro
radioeléctrico destinado a la prestación de
servicios de radiodifusión;

II.

Al otorgamiento de nuevas concesiones de
bandas
de
frecuencias
del
espectro

radioeléctrico destinadas a la prestación de
servicios de radiodifusión, o
III. A la propiedad cruzada de empresas que
controlen varios medios de comunicación que
sean concesionarios de radiodifusión y
telecomunicaciones que sirvan a un mismo
mercado o zona de cobertura geográfica.
Para efectos de lo anterior, la Comisión podrá
solicitar opinión de la Agencia.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo 144. Para la imposición de los límites a que
se refiere el artículo anterior, la Comisión considerará:
I.

La existencia de barreras a la entrada de
nuevos agentes y los elementos que
previsiblemente puedan alterar tanto dichas
barreras como la oferta de otros competidores
en ese mercado o zona de cobertura;

II.

La existencia de otros medios de información y
su relevancia;

III. Las posibilidades de acceso del o de los
Agentes Económicos y sus competidores a
insumos esenciales que les permitan ofrecer
servicios similares o equivalentes;

IV. El comportamiento durante los dos años previos
del o los Agentes Económicos que participan en
dicho mercado, y
V. Las ganancias en eficiencia que pudieren
derivar de la actividad del Agente Económico
que incidan favorablemente en el proceso de
competencia y libre concurrencia en ese
mercado y zona de cobertura.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo 145. En el caso de que las medidas
impuestas por la Comisión en términos de los dos
artículos anteriores no hayan resultado eficaces, la
Comisión dará vista a la Agencia para que esta, en su
caso, ordene lo conducente en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025
ARTÍCULO SEGUNDO.- ……….
TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a los
cuarenta y cinco días naturales siguientes al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. Se abroga la Ley Federal de
Competencia Económica publicada en el Diario Oficial
de la Federación el 24 de diciembre de 1992.

Los procedimientos que se encuentren en trámite a
la entrada en vigor del presente Decreto, se
sustanciarán conforme a las disposiciones vigentes al
momento de su inicio, ante las unidades
administrativas que establezca el estatuto orgánico
emitido conforme al transitorio siguiente. Las
resoluciones que recaigan en dichos procedimientos
sólo podrán ser impugnadas mediante el juicio de
amparo, conforme a lo dispuesto por el artículo 28 de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Tercero. Para el caso de la designación del primer
titular como Autoridad Investigadora, por cuanto hace
al requisito establecido en la fracción VII del artículo
31 de esta Ley, deberá atenderse en el sentido de
que durante los tres años previos a su nombramiento,
no haya ocupado ningún empleo, cargo o función
directiva o haber representado de cualquier forma los
intereses de algún Agente Económico que haya
estado sujeto a alguno de los procedimientos,
previstos en la Ley Federal de Competencia
Económica publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 24 de diciembre de 1992, vigente hasta
antes de la entrada en vigor del presente Decreto.
Cuarto. El Pleno de la Comisión deberá adecuar su
Estatuto Orgánico a lo dispuesto en el presente
Decreto en un plazo que no excederá de treinta días
contados a partir de su entrada en vigor. En tanto se
efectúe la adecuación, se continuará aplicando el
Estatuto Orgánico vigente al momento de la entrada

en vigor del presente Decreto, en lo que no se oponga
a éste.
Quinto. Dentro de los treinta días siguientes a la
entrada en vigor del presente Decreto, la Cámara de
Diputados del Congreso de la Unión deberá integrar
un grupo de trabajo técnico, con el objeto de analizar
y formular propuestas de ajustes a legislación penal
vigente, en la materia objeto del presente Decreto. El
grupo de trabajo deberá presentar las propuestas
correspondientes dentro de los sesenta días
siguientes al de su instalación.
Sexto. En un plazo no mayor a seis meses a partir
de la entrada en vigor del presente Decreto, el Pleno
publicará las Disposiciones Regulatorias a que hace
referencia el artículo 12, fracción XXII de la Ley
Federal de Competencia Económica.
Séptimo. Dentro del plazo de un año contado a
partir de la entrada en vigor del presente Decreto, el
Congreso de la Unión deberá realizar las
adecuaciones al marco jurídico a efecto de
armonizarlo con los principios en materia de
competencia y libre concurrencia previstos en el
artículo 28 de la Constitución. Para lo anterior, el
Congreso de la Unión podrá solicitar opinión a la
Comisión Federal de Competencia Económica.
México, D.F., a 29 de abril de 2014.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José
González Morfín, Presidente.- Sen. Rosa Adriana

Díaz Lizama, Secretaria.- Dip.
Gómez, Secretario.- Rúbricas."

Javier

Orozco

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a veintidós de mayo de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

