CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE VARIEDADES VEGETALES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 25 de octubre de 1996
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEÓN, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, D E C R E T A:
LEY FEDERAL DE VARIEDADES VEGETALES

TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 1o.- La presente Ley tiene por objeto fijar
las bases y procedimientos para la protección de los
derechos de los obtentores de variedades vegetales.
Su aplicación e interpretación, para efectos
administrativos, corresponderá al Ejecutivo Federal a
través de la Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 2o.- Para los efectos de esta ley se
entenderá por:
I.- Caracteres pertinentes: Expresiones fenotípicas y
genotípicas propias de la variedad vegetal, que
permiten su identificación;
II.- Comité: El Comité Calificador de Variedades
Vegetales;
III.- Material de propagación: Cualquier material de
reproducción sexual o asexual que pueda ser utilizado
para la producción o multiplicación de una variedad
vegetal, incluyendo semillas para siembra y cualquier
planta entera o parte de ella de la cual sea posible
obtener plantas enteras o semillas;

IV.- Obtentor: Persona física o moral que mediante
un proceso de mejoramiento haya obtenido y
desarrollado, una variedad vegetal de cualquier
género y especie;
V.- Proceso de mejoramiento: Técnica o conjunto de
técnicas y procedimientos que permiten desarrollar
una variedad vegetal y que hacen posible su
protección por ser nueva, distinta, estable y
homogénea;
VI.- Registro: El Registro Nacional de Variedades
Vegetales a que se refiere el artículo 33 de esta ley;
VII.- Secretaría; La Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.
Fracción reformada DOF 09-04-2012
VIII.- Título de obtentor: Documento expedido por la
Secretaría en el que se reconoce y ampara el derecho
del obtentor de una variedad vegetal, nueva, distinta,
estable y homogénea, y
IX.- Variedad vegetal: Subdivisión de una especie
que incluye a un grupo de individuos con
características similares y que se considera estable y
homogénea.
Artículo 3o.- La Secretaría tendrá las siguientes
atribuciones:

I.- Fomentar y promover las actividades relativas a la
protección de los derechos del obtentor, en las que
participen las diversas dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal, entidades
federativas y municipios, así como los sectores social
y privado;
II.- Tramitar las solicitudes de protección de los
derechos del obtentor y resolver, previo dictamen del
Comité, sobre la expedición del título de obtentor, en
los términos de esta ley y su reglamento;
III.- Expedir las licencias de emergencia en los casos
que se señalan en esta ley;
IV.- Expedir los lineamientos conforme a los cuales
se corrijan los errores administrativos de los datos
registrados y de los documentos que expida la
Secretaría;
V.- Difundir las solicitudes de protección y las
variedades vegetales protegidas, en los términos y
con la periodicidad que indique el reglamento de esta
ley;
VI.- Expedir las normas oficiales mexicanas que
correspondan y verificar su cumplimiento;
VII.- Actuar como árbitro en la resolución de
controversias que le sean sometidas por los
interesados relacionadas con el pago de daños y
perjuicios derivados de la violación a los derechos

que tutela esta ley, así como en todos aquellos
asuntos relacionados con presuntas irregularidades
relativas a la materia de esta ley y que no se prevean
en la misma o en su reglamento;
VIII.- Resolver los recursos administrativos relativos
a la aplicación de esta ley;
IX.- Ordenar y practicar visitas de verificación;
requerir
información
y
datos;
realizar
las
investigaciones
de
presuntas
infracciones
administrativas; ordenar y ejecutar las medidas para
prevenir o hacer cesar la violación de los derechos
que esta ley protege e imponer las sanciones
administrativas con arreglo a lo dispuesto en dichos
ordenamientos;
X.- Promover la cooperación internacional mediante
el intercambio de experiencias con instituciones de
otros países encargadas del registro y protección de
los derechos del obtentor, incluyendo la capacitación
y el entrenamiento profesional de personal, la
transferencia de metodología de trabajo y
organización, el intercambio de publicaciones y la
actualización de acervos documentales y bases de
datos en la materia, así como, llevar un catálogo de
los investigadores extranjeros;
XI.- Proteger la Biodiversidad de las
vegetales que son de dominio público,
comunidades tendrán el derecho de
racionalmente como tradicionalmente

variedades
y que las
explotarlas
lo vienen

haciendo; derecho que deberá expresarse claramente
en el reglamento de esta ley, y
XII.- Las demás atribuciones que le confieren éste u
otros ordenamientos.
TÍTULO SEGUNDO
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DEL
OBTENTOR DE VARIEDADES VEGETALES
CAPÍTULO I
DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DEL
OBTENTOR
Artículo 4o.- Los derechos que esta ley otorga a los
obtentores de variedades vegetales son los
siguientes:
I.- Ser reconocido como obtentor de una variedad
vegetal. Este derecho es inalienable e imprescriptible,
y
II.- Aprovechar y explotar, en forma exclusiva y de
manera temporal, por sí o por terceros con su
consentimiento, una variedad vegetal y su material de
propagación, para su producción, reproducción,
distribución o venta, así como para la producción de
otras variedades vegetales e híbridos con fines
comerciales. Estos derechos tendrán una duración
de:

a) Dieciocho años para especies perennes
(forestales, frutícolas, vides, ornamentales) y sus
portainjertos, y
b) Quince años para las especies no incluidas en el
inciso anterior.
Estos plazos se contarán a partir de la fecha de
expedición del título de obtentor y, una vez
transcurridos,
la
variedad
vegetal,
su
aprovechamiento y explotación, pasarán al dominio
público.
Artículo 5o.- No se requiere del consentimiento del
obtentor de una variedad vegetal para utilizarla:
I.- Como fuente o insumo de investigación para el
mejoramiento genético de otras variedades vegetales;
II.- En la multiplicación del material de propagación,
siempre y cuando sea para uso propio como grano
para consumo o siembra, conforme al reglamento de
esta ley y las normas oficiales mexicanas que
establezca la Secretaría, o
III.- Para el consumo humano o animal, que
beneficie exclusivamente a quien la cosecha.
Artículo 6o.- El obtentor podrá renunciar a los
derechos que le confiere la fracción II del artículo 4o.
de esta ley. La renuncia deberá constar por escrito y
para su validez deberá inscribirse en el Registro. Será

irrevocable y el aprovechamiento y explotación de la
variedad vegetal y de su material de propagación
pasarán a formar parte del dominio público.
Artículo 7o.- Se otorgará el título de obtentor de una
variedad vegetal, siempre y cuando ésta sea:
I.- Nueva. Tendrá esta característica la variedad
vegetal o su material de propagación cuando:
a) No se hayan enajenado en territorio nacional, o
bien se hayan enajenado dentro del año anterior a la
fecha de presentación de la solicitud de título de
obtentor, y
b) No se hayan enajenado en el extranjero, o bien la
enajenación se haya realizado dentro de los seis años
anteriores a la presentación de la solicitud, para el
caso de perennes (vides, forestales, frutales y
ornamentales), incluidos sus portainjertos, y dentro de
los cuatro años anteriores a la presentación de la
solicitud, para el resto de las especies.
Para efectos de los incisos a) y b) anteriores, no
deberán tomarse en cuenta aquellas enajenaciones
que, en su caso, se hubieran realizado sin el
consentimiento del obtentor de la variedad vegetal
que se pretenda proteger;
II.- Distinta. Tendrá esta característica la variedad
vegetal que se distinga técnica y claramente por uno
o varios caracteres pertinentes de cualquiera otra

variedad, cuya existencia sea conocida en el
momento en que se solicite la protección. Dichos
caracteres deberán reconocerse y describirse con
precisión. El reglamento señalará las diversas
referencias para determinar si una variedad es o no
conocida;
III.- Estable. Tendrá esta característica la variedad
vegetal que conserve inalterados sus caracteres
pertinentes
después
de
reproducciones
o
propagaciones sucesivas, y
IV.- Homogénea. Tendrá esta característica la
variedad vegetal que sea suficientemente uniforme en
sus caracteres pertinentes, a reserva de la variación
previsible por su reproducción sexuada o
multiplicación vegetativa.
CAPÍTULO II
DE LA SOLICITUD Y OTORGAMIENTO DEL
TÍTULO DE OBTENTOR
Artículo 8o.- La Secretaría recibirá y tramitará las
solicitudes de expedición de los títulos de obtentor.
Para tal efecto, podrá requerir que se le entregue la
variedad vegetal o su material de propagación en las
cantidades que considere conveniente y, en su caso,
los documentos e información complementarios que
estime necesarios para verificar si se cumple con los
requisitos legales, reglamentarios y las normas
oficiales mexicanas.

Las solicitudes quedarán sin efecto de no cumplir el
solicitante con los requerimientos que se le hubiesen
formulado en un plazo de tres meses contado a partir
de la notificación de dichos requerimientos.
Artículo 9o.- En la solicitud del título de obtentor se
propondrá una denominación de la variedad, la cual
para ser aprobada, deberá ser diferente a cualquiera
otra existente en el país o en el extranjero, cumplir
con los demás requisitos establecidos en el
reglamento de esta ley, y no ser idéntica o similar en
grado de confusión a una previamente protegida
conforme a la Ley de Propiedad Industrial. En la
solicitud se deberá especificar la genealogía y el
origen de la variedad vegetal.
En caso de que la denominación propuesta no
cumpla los requisitos anteriores, la Secretaría la
rechazará y exigirá al solicitante que proponga otra en
un plazo perentorio de 30 días naturales.
Artículo 10.- Se otorgará el derecho de prioridad al
solicitante del título de obtentor que anteriormente
hubiese formulado la misma solicitud en el extranjero
en países con los que México tiene o llegare a tener
Convenios o Tratados en la materia.
La prioridad consistirá en que se le podrá reconocer
como fecha de presentación aquélla en que lo
hubiese hecho en otro país, siempre que no hayan
transcurrido doce meses.

Artículo 11.- Para reconocer la prioridad a que se
refiere el artículo anterior, se deberán satisfacer los
siguientes requisitos:
I.- Que al solicitar el título de obtentor, se reclame la
prioridad y se haga constar el país de origen y la
fecha de presentación de la solicitud en ese país;
II.- Que la solicitud presentada en México no
pretenda el otorgamiento de derechos adicionales a
los que se deriven de la solicitud presentada en el
extranjero, y
III.- Que dentro de los tres meses siguientes a la
presentación de la solicitud, se cumpla con los
requisitos que señalen los tratados internacionales,
esta ley y su reglamento.
Artículo 12.- La verificación del cumplimiento de los
requisitos señalados en los artículos 7o. y 9o. de esta
ley estará a cargo del Comité, con base en lo que
establezca el reglamento respectivo y las normas
oficiales mexicanas correspondientes.
Una vez cumplidos todos los requisitos, la Secretaría
expedirá el título de obtentor, que reconocerá y
amparará los derechos a que se refiere el artículo 4o.
de esta ley.
Artículo 13.- Cuando una variedad vegetal sea
obtenida y desarrollada, por dos o más personas
físicas o morales de manera conjunta, deberán

precisar en la solicitud la participación que
corresponda a cada una y designar a un
representante común.
En caso de no designarse expresamente al
representante común, se tendrá como tal al primero
que se nombre en la solicitud.
Artículo 14.- Cuando se cumplan los requisitos de
novedad, denominación y llenado formal de la
solicitud, la Secretaría expedirá, dentro de los ciento
veinte días naturales siguientes a la presentación de
la solicitud, una constancia de presentación en tanto
se otorga el título de obtentor.
El titular de esta constancia se presume obtentor de
la variedad vegetal.
Quien aproveche o explote una variedad vegetal o
su material de propagación, desde la fecha de
expedición de la constancia de presentación y hasta
el otorgamiento del título de obtentor correspondiente,
sin consentimiento de quien resulte ser el obtentor,
será responsable de los daños y perjuicios que origine
a este último. El obtentor podrá exigir, a partir del
inicio de la vigencia de su título, tales daños y
perjuicios.
Artículo 15.- Durante el período de vigencia del
título de obtentor, la Secretaría estará facultada para
comparar los caracteres pertinentes de la variedad
vegetal, con los correspondientes caracteres

pertinentes tomados en cuenta en el momento de
otorgar el título de obtentor. Al efecto, el obtentor
tendrá la obligación de proporcionar el material de
propagación y la información que al respecto solicite
la Secretaría, así como de permitir la práctica de las
visitas de verificación.
Para efectos de lo anterior, la Secretaría podrá, en
caso necesario, solicitar la intervención del Comité.
Artículo 16.- Para mantener la vigencia del título de
obtentor, el obtentor o en su caso el causahabiente,
deberá pagar los derechos que señale la Ley Federal
de Derechos.
Artículo 17.- La constancia de presentación y el
título de obtentor quedarán sin efecto al vencimiento
de su vigencia. La constancia caducará cuando el
interesado no la recoja dentro de los doce meses
siguientes a partir de la fecha en que se le notifique
su expedición.
Artículo 18.- Emitido el título de obtentor, la
denominación quedará firme e inalterable, aun
cuando expire la vigencia del mismo y la variedad
vegetal pase al dominio público.
Toda persona que use o aproveche la variedad
vegetal para cualquier propósito, estará obligada a
utilizar y respetar la denominación aprobada.

La denominación aprobada, cuando se utilice junto
con una marca, nombre comercial u otra indicación,
deberá ser fácilmente reconocible y distinguible,
indicando la genealogía y el origen de la variedad.
CAPÍTULO III
DE LA TRANSMISIÓN DE DERECHOS
Artículo 19.- Los derechos que confiere el título de
obtentor, con excepción del derecho a que se refiere
la fracción I del artículo 4o. de esta ley, podrán
gravarse y transmitirse total o parcialmente, mediante
cualquier título legal, ante fedatario público.
Artículo 20.- En el caso de la transmisión de los
derechos a que se refiere la fracción II del artículo 4o.
de esta ley, el beneficiario, cesionario o
causahabiente de dichos derechos estará obligado a
proporcionar a la Secretaría:
I.- Su nombre, nacionalidad y domicilio;
II.- Un ejemplar del documento en el que conste la
transmisión de los derechos y que incluya todas las
obligaciones y derechos que se deriven de la
transmisión, y
III.- Un documento donde se asuma la obligación de
mantener los caracteres pertinentes de la variedad
vegetal o su material de propagación en caso de que
se comercialicen y exploten.

Artículo 21.- En caso de una transmisión total, el
beneficiario, cesionario o causahabiente asumirá
todas las obligaciones y derechos que deriven del
título de obtentor, con excepción del derecho a que se
refiere la fracción I del artículo 4o. de esta ley.
Artículo 22.- Las transmisiones de derechos no
excluyen la posibilidad de que dichos derechos se
otorguen a otros o que los explote el obtentor por sí
mismo, salvo estipulación en contrario.
Procederá la inscripción en el Registro de las
transmisiones de derechos, cuando se cumpla con los
requisitos mencionados en el artículo 20 de la
presente ley.
Artículo 23.- El beneficiario, cesionario o
causahabiente podrá ejercitar las acciones legales de
protección a los derechos del obtentor como si fuera
el titular, salvo pacto en contrario.
Artículo 24.- La persona que reciba material
etiquetado, ya sea de una variedad vegetal o de su
material de propagación, en donde se hagan constar
claramente y se especifiquen las restricciones para su
uso, será responsable por el uso o aprovechamiento
que se haga de manera distinta a lo especificado en
la etiqueta.
CAPÍTULO IV
DE LAS LICENCIAS DE EMERGENCIA

Artículo 25.- Para los efectos de esta ley, se
entiende que hay circunstancias de emergencia,
cuando la explotación de una variedad vegetal se
considere
indispensable
para
satisfacer
las
necesidades básicas de un sector de la población y
exista deficiencia en la oferta o abasto.
En caso de que la variedad vegetal no se hubiere
explotado en un plazo de tres años contados a partir
de la fecha de expedición del título de obtentor, se
procederá como si fuere emergencia.
Artículo 26.- En caso de emergencia, la Secretaría
procederá en los términos siguientes:
I.- Informará al titular de la variedad vegetal o a las
personas autorizadas por él de la situación de
emergencia y de la necesidad de disponer de la
variedad vegetal en las cantidades suficientes que a
juicio de la Secretaría cubran la emergencia. En caso
de que muestren su interés en cubrir la emergencia
deberán obligarse a cubrirla en los términos que
establezca la Secretaría;
II.- En caso de que el titular de la variedad vegetal o
sus
causahabientes
manifiesten
no
tener
posibilidades o interés en hacerlo, la Secretaría
convocará, mediante licitación pública, a terceros que
tengan interés en hacerlo;
III.- El derecho a cubrir la emergencia se otorgará
mediante una licencia, por plazo determinado, previo

el cumplimiento de los requisitos que la Secretaría
señale en las convocatorias entre los que se deberá
prever el pago de una compensación a cargo del
licenciatario y a favor del titular de la variedad vegetal
o su causahabiente, y
IV.- Al concluir el plazo para el que fue otorgada la
licencia de emergencia, el titular de la variedad
vegetal recuperará plenamente sus derechos.
Artículo 27.- El titular de la variedad vegetal sobre
la cual se otorgue una licencia de emergencia, tendrá
la obligación de proporcionar al licenciatario el
material de propagación. En ningún caso podrá éste
hacer uso de la variedad o del material de
propagación para un fin diverso al de la emergencia.
Artículo 28.- En las situaciones en que, por la
gravedad y magnitud de la emergencia, un solo
licenciatario no pueda hacer frente a la misma, la
Secretaría podrá hacer extensiva la licencia a dos o
más interesados para que, en forma simultánea,
realicen lo necesario para cubrirla.
TÍTULO TERCERO
DEL COMITÉ CALIFICADOR DE VARIEDADES
VEGETALES
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 29.- El Comité se integrará con los
siguientes miembros propietarios:

I.- El Presidente, el Secretario Técnico y tres
representantes más, designados por la Secretaría;
II.- Un representante del Instituto Mexicano de la
Propiedad Industrial;
III.- Un representante de la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales y;
Fracción reformada DOF 09-04-2012
IV.- Un representante de las instituciones públicas
nacionales de investigación agrícola.
El Comité contará con un secretario de actas, con
voz pero sin voto, designado por el Presidente. Por
cada propietario se designará a su respectivo
suplente.
El cargo de miembro propietario o suplente del
Comité será estrictamente personal y no podrá
desempeñarse por medio de representantes.
Artículo 30.- Las funciones del Comité serán las
siguientes:
I.- Dictaminar la procedencia de las solicitudes de
título de obtentor y su inscripción en el Registro;
II.- Establecer los procedimientos para la realización
y evaluación de pruebas técnicas de campo o de
laboratorio;

III.- Dar su opinión para la formulación de normas
oficiales mexicanas, relativas a la caracterización y
evaluación de variedades vegetales con fines de
descripción, y
IV.- Las demás que señale el reglamento de la
presente ley.
Artículo 31.- El Comité se reunirá por lo menos
cuatro veces al año, o cuando tenga dos o más
asuntos a tratar, pudiendo sesionar cuantas veces
sea convocado por su Presidente. Las resoluciones
se tomarán por los votos de dos terceras partes de los
miembros presentes.
Artículo 32.- Para auxiliarse en sus funciones, el
Comité podrá constituir grupos de apoyo técnico
compuestos por especialistas en cada género o
especie. Los productores de cada género o especie
podrán nombrar un especialista representante para
integrar dichos grupos de apoyo, de acuerdo al
reglamento respectivo.
TÍTULO CUARTO
DEL REGISTRO NACIONAL DE VARIEDADES
VEGETALES
CAPÍTULO ÚNICO

Artículo 33.- La Secretaría establecerá un Registro
que será público y en el que deberán inscribirse,
cuando menos:
I.- La solicitud de expedición del título de obtentor;
II.- La constancia de presentación;
III.- El título de obtentor, haciéndose constar:
a) La variedad vegetal protegida;
b) La especie a la que pertenece;
c) Su denominación, vulgar o común y científica, y
cualquier cambio aprobado a esta última;
d) El nombre y domicilio del titular o titulares o
causahabientes de la variedad vegetal, así como el
nombre, domicilio y personalidad, en su caso, de su
representante legal, y
e) La vigencia y demás datos del título de obtentor
expedido;
IV.- La renuncia de los derechos que confiere la
fracción II del artículo 4o. de esta ley;
V.- Las transmisiones y gravámenes que, en su
caso, se realicen de los derechos a que se refiere la
fracción II del artículo 4o. de esta ley;

VI.- La expedición de licencias de emergencia a que
se refiere esta ley;
VII.- El fin de la vigencia de la constancia de
presentación o del título de obtentor, ya sea por
caducidad o por vencimiento del plazo respectivo, así
como la inscripción preventiva de los procedimientos
de nulidad y revocación de un título de obtentor y su
resolución definitiva, y
VIII.- La declaratoria en la que se establezca que las
variedades vegetales han pasado al dominio público.
Artículo 34.- La cancelación de una inscripción en el
registro procederá en cualquiera de los siguientes
casos:
I.- Tratándose de transmisiones de derechos,
cuando la soliciten conjuntamente el obtentor y la
persona a la que se le haya transmitido el derecho
respectivo;
II.- Por nulidad, caducidad o revocación;
III.- Por orden judicial, y
IV.- En los demás casos que se prevean en esta ley
y en otros ordenamientos legales.
Artículo 35.- Para que surtan efectos contra
terceros, tanto los títulos de obtentor como la

transmisión de derechos, deberán constar en el
Registro.
Artículo 36.- La Secretaría garantizará el acceso a
la información contenida en las inscripciones del
Registro.
Artículo 37.- La Secretaría publicará, en el Diario
Oficial de la Federación y en los medios que
considere idóneos, las inscripciones que se realicen
en el registro, las solicitudes de título de obtentor y
cualquier información que considere de interés sobre
la materia de la Presente Ley.
TÍTULO QUINTO
PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 38.- Los procedimientos administrativos de
nulidad, revocación e imposición de sanciones que
establece esta ley, se substanciarán y resolverán con
apego a esta ley y, en lo no previsto, en la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo 39.- Si se comprueba que los requisitos
establecidos en el artículo 7o. de esta ley no fueron
cumplidos en el momento del otorgamiento del título
de obtentor, la Secretaría declarará la nulidad de
dicho título, previa substanciación del procedimiento
respectivo.

Cualquier persona podrá hacer del conocimiento de
la Secretaría la existencia de hechos que puedan dar
lugar a la nulidad de un título de obtentor.
Artículo 40.- La Secretaría podrá revocar, previa
substanciación del procedimiento respectivo, un título
de obtentor en cualquier momento por cualquiera de
las siguientes circunstancias:
I.- Cuando durante dos años no se cubran los
derechos a que se refiere el artículo 16 de esta ley;
II.- Cuando se compruebe que se han alterado los
caracteres pertinentes de la variedad vegetal;
III.- Cuando el titular no entregue a la Secretaría el
material de propagación que permita obtener la
variedad vegetal con sus caracteres pertinentes, tal y
como hayan sido definidos al concederse el título de
obtentor, transcurridos seis meses de la fecha en que
fue requerido, y
IV.- Cuando se compruebe que la variedad vegetal
ha dejado de cumplir con los requisitos señalados en
las fracciones III y IV del artículo 7o. de esta ley.
Artículo 41.- En los procedimientos administrativos
de nulidad, revocación e imposición de sanciones, se
notificará a la contraparte o al posible perjudicado
para que, en un plazo de treinta días hábiles contados
a partir de la notificación, manifieste por escrito lo que
a su derecho convenga.

Artículo 42.- En los procedimientos administrativos
para la imposición de sanciones por las infracciones
que establece esta ley, la Secretaría podrá adoptar,
además, las siguientes medidas provisionales:
I.- Ordenar el retiro de la circulación o impedir ésta,
respecto de variedades vegetales o material de
propagación, con los que se infrinjan los derechos
tutelados por esta ley;
II.- Ordenar que se retiren de la circulación los
objetos, empaques, envases, embalajes, papelería,
material publicitario y similares, con los que se infrinja
alguno de los derechos tutelados por esta ley;
III.- Asegurar los bienes objeto de la violación de los
derechos que protege esta ley, y
IV.- Ordenar al presunto infractor la suspensión o el
cese de los actos que constituyan una violación a las
disposiciones de esta ley.
En caso de que se haya aplicado cualquiera de
estas medidas, se notificará a la parte afectada y a los
interesados, haciéndose constar esta circunstancia en
el acta que al efecto se levante.
Si la variedad vegetal o su material de propagación
se encuentra en el comercio, los comerciantes
tendrán la obligación de abstenerse de su

enajenación a partir de la fecha en que se les
notifique la resolución.
Igual obligación tendrán los productores, viveristas,
fabricantes, importadores y sus distribuidores,
quienes serán responsables de recuperar de
inmediato las variedades vegetales o su material de
propagación que ya se encuentren en el comercio.
Artículo 43.- La Secretaría podrá ordenar las
medidas provisionales a que se refiere el artículo
anterior, previa solicitud del interesado. Para tales
efectos, el solicitante deberá acreditar la existencia de
una violación a sus derechos, o que ésta sea
inminente, o la posibilidad de sufrir un daño
irreparable, o el temor fundado de que las pruebas se
destruyan, oculten, pierdan o alteren, así como
cumplir con el otorgamiento de una fianza,
proporcionando la información que le sea solicitada y
demás requisitos que determinen las disposiciones
legales.
La persona contra la que se haya adoptado la
medida provisional, podrá exhibir contrafianza para
responder de los daños y perjuicios que se causen al
solicitante de la misma, a efecto de obtener su
levantamiento.
Artículo 44.- El solicitante de las medidas
provisionales a que se refiere el artículo 42 de esta
ley, será responsable del pago de los daños y

perjuicios causados a la persona en contra de quien
se hubiesen ejecutado cuando:
I.- La resolución definitiva que hubiese quedado
firme sobre el fondo de la controversia, declare que
no existió violación ni amenaza de violación a los
derechos del solicitante de la medida, y
II.- Se haya solicitado una medida provisional y no
se hubiese iniciado el procedimiento administrativo
ante la Secretaría respecto del fondo de la
controversia dentro de un plazo de veinte días,
contado a partir de la ejecución de la medida.
Artículo 45.- El destino de los bienes asegurados,
así como lo relativo al otorgamiento y aplicación de la
fianza y contrafianza, será conforme a lo que
disponga el reglamento de esta ley.
Artículo 46.- Cuando la Secretaría actúe como
árbitro, se integrará una comisión arbitral, presidida
por el titular de la Dirección General Jurídica de la
propia Secretaría.
Artículo 47.- La comisión arbitral actuará como
amigable componedor o bien, como árbitro de estricto
derecho, según lo acuerden las partes. Resolverá los
asuntos con arreglo a lo dispuesto en esta ley y su
reglamento.
TÍTULO SEXTO
DE LAS INFRACCIONES

CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 48.- La Secretaría impondrá, con arreglo a
la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, por
las infracciones que a continuación se indican, las
multas siguientes:
I.- Modificar la denominación de la variedad vegetal
protegida sin autorización de la Secretaría, de
doscientos a dos mil días de salario mínimo;
II.- Ostentarse como titular de una variedad vegetal
protegida sin serlo, de quinientos a tres mil días de
salario mínimo;
III.- Divulgar o comercializar una variedad vegetal
como de procedencia extranjera cuando no lo sea o
bien, divulgar o comercializar una variedad vegetal
como de procedencia nacional cuando no lo sea, de
trescientos a tres mil días de salario mínimo;
IV.- Oponerse a las visitas de verificación que se
realicen conforme a esta ley y a la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo, de trescientos a tres mil
días de salario mínimo;
V.- Explotar comercialmente las características o
contenido de una variedad vegetal protegida,
atribuyéndolas a otra variedad vegetal que no lo esté,
de mil a diez mil días de salario mínimo;

VI.- Dejar de cumplir o violar las medidas
establecidas en el artículo 42 de esta ley, de mil a
diez mil días de salario mínimo;
VII.- Aprovechar o explotar una variedad vegetal
protegida, o su material de propagación, para su
producción, distribución o venta sin la autorización del
titular, de dos mil a diez mil días de salario mínimo, y
VIII.- Las demás violaciones a las disposiciones de
esta ley y su reglamento de doscientos a cinco mil
días de salario mínimo.
Para estos efectos, se considerará el salario mínimo
general vigente en el Distrito Federal, en la fecha de
infracción.
Para la imposición de las sanciones, la Secretaría
tomará en cuenta la gravedad de la infracción, al igual
que los antecedentes, circunstancias personales y
situación socioeconómica del infractor. En caso de
reincidencia, se aplicará multa hasta por el doble del
límite máximo de la sanción que corresponda.
TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- La presente ley entrará en
vigor el día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO.- En tanto el Ejecutivo
Federal expida el reglamento de la presente ley, se

aplicarán, de manera supletoria y en lo que no la
contravenga, las disposiciones administrativas y
reglamentarias relativas de la Ley de la Propiedad
Industrial.
ARTÍCULO TERCERO.- Se derogan los artículos 12
de la Ley Sobre Producción, Certificación y Comercio
de Semillas, y Quinto Transitorio del Decreto por el
que se Reforman, Adicionan y Derogan Diversas
Disposiciones de la Ley de Fomento y Protección de
la Propiedad Industrial, publicado en el Diario Oficial
de la Federación el 2 de agosto de 1994, así como
todas las demás disposiciones administrativas que se
opongan a la presente ley.
ARTÍCULO CUARTO.- Las variedades vegetales
que hayan sido inscritas en el Registro Nacional de
Variedades de Plantas al que se refiere la Ley Sobre
Producción, Certificación y Comercio de Semillas,
serán susceptibles de otorgamiento de título de
obtentor, previo cumplimiento de las condiciones
previstas en esta ley. La duración de la protección de
los derechos será conforme a lo establecido en el
artículo 4o. de esta ley, tomando en cuenta la fecha
en que fue asignado el número de registro en el
Registro Nacional de Variedades de Plantas. Los
derechos adquiridos por dicha asignación serán
respetados íntegramente.
ARTÍCULO QUINTO.- El Instituto Mexicano de la
Propiedad Industrial remitirá a la Secretaría, dentro de
los seis meses de la entrada en vigor de la presente

ley, las solicitudes de los obtentores de variedades
vegetales en todos los géneros y especies, que le
hayan sido presentadas con anterioridad a la entrada
en vigor de este ordenamiento, de conformidad con lo
establecido en el artículo Quinto Transitorio del
Decreto por el que se Reforman, Adicionan y Derogan
Diversas Disposiciones de la Ley de Fomento y
Protección de la Propiedad Industrial publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 2 de agosto de
1994.
Respecto de las solicitudes de patentes para
proteger variedades vegetales que se encuentren en
trámite al amparo de la Ley de Fomento y Protección
de la Propiedad Industrial, los solicitantes podrán
acogerse a los beneficios que otorga este
ordenamiento dentro de los seis meses siguientes a
su entrada en vigor, mediante petición por escrito
presentada ante la Secretaría de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural. Los derechos
adquiridos por las patentes que se hubieren otorgado
serán respetados íntegramente.
ARTÍCULO SEXTO.- La Secretaría reconocerá el
derecho de prioridad a que se refiere el artículo 10 de
esta ley, respecto de las solicitudes de protección de
los derechos de obtentor de variedades vegetales
presentadas en otros países a partir de la entrada en
vigor de la presente ley.
México, D.F., a 3 de octubre de 1996.- Dip. Carlos
Humberto Aceves del Olmo, Presidente.- Sen.

Melchor de los Santos Ordóñez, Presidente.- Dip.
Sabino González Alba, Secretario.- Sen. Eduardo
Andrade Sánchez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de octubre de mil novecientos noventa y seis.Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet
Chemor.- Rúbrica.

