CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE DERECHOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de diciembre de 1981
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-12-2019

Cantidades actualizadas por Resolución Miscelánea Fiscal DOF
28-12-2019
Nota sobre las Cantidades de la Ley:
Para la actualización de todas las cantidades de esta Ley
establecidas para el año 2020, véase la “cuota sin ajuste” del
“Anexo 19 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2020”
contenido en la Resolución Miscelánea Fiscal para 2020 y
sus anexos 1 y 19, publicada en el DOF 28-12-2019.

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.-Presidencia de la
República.
JOSE LOPEZ PORTILLO, Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:

Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:
El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
Decreta:
LEY FEDERAL DE DERECHOS
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1o.- Los derechos que establece esta Ley,
se pagarán por el uso o aprovechamiento de los
bienes del dominio público de la Nación, así como por
recibir servicios que presta el Estado en sus funciones
de derecho público, excepto cuando se presten por
organismos
descentralizados
u
órganos
desconcentrados y en este último caso, cuando se
trate de contraprestaciones que no se encuentren
previstas en esta Ley. También son derechos las
contribuciones a cargo de los organismos públicos
descentralizados por prestar servicios exclusivos del
Estado.
Los derechos por la prestación de servicios que
establece esta Ley deberán estar relacionados con el
costo total del servicio, incluso el financiero, salvo en
el caso de dichos cobros tengan un carácter
racionalizador del servicio.

Cuando se concesione o autorice que la prestación
de un servicio que grava esta Ley, se proporcione
total o parcialmente por los particulares, deberán
disminuirse el cobro del derecho que se establece por
el mismo en la proporción que represente el servicio
concesionado o prestado por un particular respecto
del servicio total.
Las cuotas de los derechos que se establecen en
esta Ley se actualizarán anualmente el primero de
enero de cada año, considerando el periodo
comprendido desde el decimotercer mes inmediato
anterior y hasta el último mes anterior a aquél en que
se efectúa la actualización.
Los derechos que se adicionen a la presente Ley o
que hayan sufrido modificaciones en su cuota,
durante el transcurso del ejercicio fiscal que
corresponda, se actualizarán en el mes de enero del
ejercicio fiscal en que se actualicen las demás cuotas
de derechos conforme al párrafo anterior,
considerando solamente la parte proporcional del
incremento porcentual de que se trate, para lo cual se
considerará el periodo comprendido desde el mes en
que entró en vigor la adición o modificación y hasta el
último mes del ejercicio en el que se efectúa la
actualización. Para las actualizaciones subsecuentes
del mismo derecho, las cuotas de los derechos a que
se refiere este párrafo, se actualizarán conforme a lo
dispuesto en el párrafo anterior.

Para los efectos de los párrafos anteriores, se
aplicará el factor de actualización que resulte de
dividir el Índice Nacional de Precios al Consumidor del
mes inmediato anterior al más reciente del periodo,
entre el Índice Nacional de Precios al Consumidor
correspondiente al mes anterior al más antiguo del
periodo, o bien, el del mes anterior a aquél en que
entró en vigor la adición o modificación a que se
refiere el párrafo anterior.
El Servicio de Administración Tributaria publicará en
el Diario Oficial de la Federación el factor de
actualización a que se refieren los párrafos anteriores.
Las cantidades que se señalan como límites
mínimos o máximos para la determinación de los
derechos a que se refiere esta Ley, se actualizarán
con el factor de actualización que corresponda de los
derechos a que hace referencia el presente artículo.
Cuando de conformidad con la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal u otras disposiciones,
los servicios que presta una dependencia de la
administración pública centralizada o un organismo
descentralizado, pasan a ser proporcionados por otra
dependencia u organismo, se entenderá que las
disposiciones señaladas en esta Ley para aquéllos se
aplicarán a éstos, así como cuando cambien de
nombre los registros o padrones que conforman el
servicio o la Ley que lo establece, se seguirán
pagando los derechos correspondientes conforme a
los preceptos que los establecen.

La actualización de las cuotas de los derechos se
calculará sobre el importe de las cuotas vigentes. Las
cuotas de los derechos que contengan tasas sobre
valor no se incrementarán mediante la aplicación de
los factores a que se refiere el párrafo cuarto de este
artículo.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
elaborará y distribuirá, mediante folletos, los textos de
la Ley.
Artículo 2o.- Los derechos que se establecen en
esta Ley se pagarán en el monto, forma, lugar y
época de pago que en cada capítulo se señalan.
Cuando en el capítulo respectivo no se establezca la
forma, monto, lugar y época de pago se aplicarán
estas disposiciones.
Los organismos públicos descentralizados que en
cumplimiento al objeto para el que fueron creados
usen o aprovechen bienes del dominio público de la
Nación o presten los servicios públicos exclusivos del
Estado, estarán obligados a pagar los derechos que
se establecen en esta Ley con las excepciones que
en la misma se señalan.
Cuando se constituyan o modifiquen organismos
descentralizados que en cumplimiento del objeto para
el que fueron creados presten servicios exclusivos del
Estado o usen o aprovechen bienes del dominio
público de la Nación, estarán obligados a pagar por

concepto de derechos el 10% de sus ingresos
mensuales totales provenientes de la realización de
las actividades propias de su objeto.
Los derechos que están obligados a pagar los
organismos descentralizados por prestar servicios
exclusivos del Estado en cumplimiento del objeto para
el que fueron creados, se destinarán al organismo de
que se trate en caso de encontrarse en estado
deficitario para cubrir sus gastos de operación,
conservación, mantenimiento e inversión hasta por el
monto de la deficiencia presupuestal correspondiente.
Esta circunstancia y el monto correspondiente se
determinará por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público la que, en su caso, podrá otorgar la
autorización respectiva. Las cantidades excedentes
no tendrán destino específico.
La Federación, el Distrito Federal, los Estados, los
Municipios, los organismos descentralizados o
cualquier otra persona, aun cuando de conformidad
con otras leyes o decretos no estén obligados a pagar
contribuciones o estén exentos de ellas, deberán
pagar los derechos que establece esta Ley con las
excepciones que en la misma se señalan.
Artículo 3o.- Las personas físicas y las morales
pagarán los derechos que se establecen en esta Ley
en las oficinas que autorice la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público.

El pago de los derechos que establece esta Ley
deberá hacerse por el contribuyente previamente a la
prestación de los servicios o previo al uso, goce,
explotación o aprovechamiento de bienes de dominio
público de la Federación, salvo los casos en que
expresamente se señale que sea posterior.
Cuando no se compruebe que el pago de derechos
se ha efectuado previamente a la prestación del
servicio o del uso, goce o aprovechamiento de bienes
de dominio público de la Federación y se trate de
derechos que deban pagarse por anticipado, el
servicio, uso, goce o aprovechamiento de bienes de
dominio público de la Federación no se proporcionará.
Cuando el pago de derechos deba efectuarse de
forma periódica o en una fecha posterior al inicio de la
prestación del servicio público o del otorgamiento del
uso, goce, explotación o aprovechamiento de bienes
de dominio público de la nación, por tratarse de
servicios continuos o porque así se establezca, el
contribuyente deberá presentar copia de la
declaración del pago de derechos de que se trate
ante el encargado de la prestación de los servicios
públicos o de la administración de los bienes de
dominio público de la nación, respecto del uso, goce,
explotación o aprovechamiento de los mismos, según
corresponda, dentro de los plazos que se señalan en
esta Ley. Cuando no se presente la copia de la
declaración o una vez recibida la misma se observe
que el pago del derecho de que se trate no se efectuó
por la totalidad de la cuota que corresponda, el

encargado de la prestación de los servicios públicos o
del otorgamiento del uso, goce, explotación o
aprovechamiento de los bienes de dominio público de
la nación, procederá como sigue:
I. Requerirá al contribuyente para que en un plazo
no mayor a 10 días presente copia de la
declaración o, en su caso, efectúe la aclaración
correspondiente.
II. Una vez transcurrido el plazo a que se refiere la
fracción anterior, si el contribuyente no hubiere
presentado
la
declaración
o
aclaración
correspondiente o de haberla presentado
subsistan las diferencias, sin perjuicio de otros
procedimientos de aclaración que se señalen en
esta Ley, el encargado de la prestación de los
servicios públicos o del otorgamiento del uso,
goce, explotación o aprovechamiento de los
bienes de dominio público de la nación, procederá
a determinar los adeudos en el pago de los
derechos y remitirá dicha determinación al
Servicio de Administración Tributaria en los
formatos y con los documentos que para tal efecto
dicho órgano desconcentrado señale mediante
reglas de carácter general, a fin de que éste último
realice la notificación del adeudo y, en su caso, el
requerimiento de pago correspondiente.
III. Deberá suspender el servicio o interrumpir el
uso, goce, explotación o aprovechamiento del bien
de que se trate.

Al servidor público encargado de la prestación de los
servicios o del otorgamiento del uso, goce,
explotación o aprovechamiento de los bienes de
dominio público de la Nación que incumpla con lo
dispuesto en el párrafo anterior se le impondrán las
sanciones que correspondan de acuerdo con la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos.
El
Servicio
de
Administración
Tributaria
proporcionará la asistencia legal a los encargados de
la prestación de los servicios públicos o del
otorgamiento del uso, goce, explotación o
aprovechamiento de los bienes de dominio público de
la nación, con el fin de que en el procedimiento a que
se refiere el párrafo cuarto de este artículo se
cumplan las formalidades previstas en las
disposiciones fiscales. Respecto de los derechos
mineros a que se refiere el Capítulo XIII del Título II
de esta Ley, la Secretaría de Economía no ejercerá el
procedimiento a que se refiere el cuarto párrafo de
este artículo, salvo lo dispuesto en su fracción III, por
lo que el Servicio de Administración Tributaria
ejercerá sus facultades de comprobación de
conformidad con el Código Fiscal de la Federación y
demás disposiciones jurídicas aplicables.
Lo dispuesto en el párrafo cuarto de este artículo no
será aplicable a los derechos por el uso, explotación o
aprovechamiento de bienes de dominio público de la
Nación a cargo de la Comisión Nacional del Agua,

con excepción de lo establecido en la fracción XI del
artículo 192-E de la Ley.
Los servidores públicos encargados de la prestación
de los servicios, así como de la administración de los
bienes del dominio público de la Nación que regula
esta Ley, serán responsables de la vigilancia del pago
y, en su caso, del cobro y entero de los derechos
previstos en la misma. La omisión total o parcial en el
cobro y entero de los derechos, afectará el
presupuesto del ente encargado de la prestación de
los servicios públicos o de la administración del uso,
goce, explotación o aprovechamiento de los bienes de
dominio público de la nación, en un equivalente a dos
veces el valor de la omisión efectuada, sin perjuicio
de las demás sanciones establecidas en otras Leyes
para los citados servidores públicos.
Cuando los derechos a que se refiere esta Ley se
incrementen en cantidades equivalentes a gastos y
viáticos, en ningún caso el personal oficial que preste
el servicio podrá cobrarlos directamente de los
particulares.
Cuando el contribuyente realice el pago de los
derechos y por causas imputables al mismo, la
autoridad no pueda realizar la prestación del servicio
u otorgar el uso o aprovechamiento de bienes del
dominio público de la Nación durante el mes
inmediato posterior a dicho pago, el contribuyente
pagará la diferencia que resulte a su cargo derivado
de los incrementos de los derechos que haya en

dicho período, salvo en aquellos casos en que la Ley
establezca otro período.
Los beneficiarios de los destinos específicos a que
se refiere esta Ley, estarán sujetos a lo previsto en el
artículo 54, tercer párrafo de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Artículo 4o.- Cuando el Título I de esta Ley,
establezca que los derechos se pagarán por
mensualidades o anualidades, se entenderá que
dichos pagos son previos a la prestación del servicio
correspondiente, excepto en los casos en que por la
naturaleza del servicio el pago no pueda efectuarse
con anterioridad a la prestación del servicio.
Las mensualidades y anualidades a que se hacen
referencia en el Título I de esta Ley, corresponden al
pago de derechos por la prestación de servicios
proporcionados durante mes de calendario o durante
el año de calendario, respectivamente, excepto que
se señale expresamente otro periodo.
Tratándose de mensualidades, el contribuyente
efectuará el entero del derecho, a más tardar el día 5
del mes en que se preste el servicio y deberá
presentar el comprobante de pago a la dependencia
correspondiente a más tardar el día 15 de ese mes, a
excepción de los casos que señale esta Ley.
Si el servicio, cuyas cuotas se paguen por
mensualidades, se solicita después de los primeros 5

días del mes de que se trate, el entero del derecho
deberá efectuarse dentro de los 5 días siguientes a
aquel en que se empieza a prestar el servicio y el
comprobante de pago se entregará a la dependencia
correspondiente dentro de los 5 días siguientes a
aquel en que se hizo el entero. Las subsecuentes
mensualidades se pagarán conforme al párrafo
anterior.
Tratándose de anualidades, el contribuyente
efectuará el entero del derecho en el mes de enero
del año al que corresponda el pago y deberá
presentar el comprobante del entero a la dependencia
que preste el servicio, a más tardar el día 15 del mes
de febrero siguiente, excepto en el caso en que se
señale otro plazo.
Si el servicio, cuyas cuotas se paguen por
anualidades, se solicita después de los primeros 15
días del mes de enero de que se trate, el entero del
derecho deberá efectuarse dentro de los 15 días
siguientes a aquel en que se empieza a prestar el
servicio y el comprobante de pago se entregará a la
dependencia correspondiente dentro de los 10 días
siguientes a aquel en que se hizo el entero. Las
subsecuentes anualidades se pagarán conforme al
párrafo anterior.
Cuando el derecho por la prestación de un servicio
deba pagarse por mensualidades o anualidades y el
servicio se comience a proporcionar después de
iniciado el periodo de que se trate, el
pago

correspondiente a dicho mes o año se calculara
dividiendo el importe de la mensualidad o anualidad
entre 30 o entre 12 según corresponda, el cociente
así obteniendo se multiplicará por el número de días o
meses en los que se prestará el servicio, y el
resultado así obtenido será la cuota a pagar por
dichos periodos.
Los derechos que deban pagarse previamente a la
prestación del servicio por mensualidades o
anualidades conforme a lo dispuesto en este artículo,
se pagarán conforme a la cuota vigente en el
momento en que deba enterarse el derecho, sin
aplicar a la cuota los incrementos posteriores que
haya aprobado el Congreso de la Unión.
En los casos de prestación de servicios en los que el
derecho deba determinarse en base a la medición o
duración del servicio, se pagará dentro de los 10 días
siguientes a aquél en que la dependencia prestadora
del servicio lo haga. En estos casos si el derecho se
compone además con una cuota fija ésta se pagará
previamente a la prestación del servicio. La
dependencia prestadora del servicio comunicará a las
autoridades fiscales la fecha en que entregó al
contribuyente el documento que contiene la
cuantificación.
Cuando no se llenen los requisitos legales para la
prestación de los servicios o para el otorgamiento del
uso, goce o aprovechamiento de los bienes de
dominio público de la Federación, o se haya

establecido alguna prohibición, el pago de los
derechos
correspondientes
no
implica
necesariamente la prestación u otorgamiento de los
mismos, en cuyo caso los derechos que se hayan
pagado serán sin perjuicio de las multas que
procedan.
Tratándose de los derechos que se causen por
ejercicios, cuando el uso o aprovechamiento de los
bienes del dominio público de la federación sea por
periodo menor, el pago del derecho se hará
proporcionalmente al periodo al que se use o
aproveche el bien.
Artículo 5o.- Tratándose de los servicios que a
continuación se enumeran que sean prestados por
cualquiera de las Secretarías de Estado y
Procuraduría General de la República, se pagarán
derechos conforme a las cuotas que para cada caso a
continuación se señalan, salvo en aquellos casos que
en esta Ley se establecen expresamente.
I.- Expedición de copias certificadas de
documentos, por cada hoja tamaño carta u
oficio $20.33
Asimismo se pagará el derecho que se estipula
en esta fracción, por la expedición de copias
certificadas que sean solicitadas al Tribunal
Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.

II.- Reposición de constancias o duplicados de las
misma,
así
como
de
calcomanías $172.49
III.- Compulsa de documentos, por hoja $11.94
IV.- Copias de planos certificados, por cada una
$124.47
V.-

Legalización de firmas

$561.32

VI.- Por cualquier otra certificación o expedición de
constancias distintas de la señaladas en las
fracciones que anteceden $172.49
VII.- Por la prestación de servicios fuera de la
población donde radique la autoridad que los
proporciona, una cantidad equivalente a los
viáticos a que los empleados tengan derecho por
el desempeño de su trabajo fuera del lugar de su
adscripción, incluidos los gastos de pasaje por el
viaje redondo.
Los ingresos a que se refiere esta fracción, se
destinarán a la unidad generadora de los
mismos, excepto cuando dichos ingresos se
encuentren presupuestados en el ejercicio que
corresponda.
Lo dispuesto en el presente artículo, también será
aplicable a cualquier órgano del Estado que preste
servicios públicos, en el ejercicio de sus funciones.

Por la expedición de documentos o copias
certificadas de los mismos que sean solicitados por la
Federación, el Distrito Federal, Estados y Municipios
de asuntos oficiales y de su competencia, siempre
que esta solicitud no derive de la petición de un
particular, así como por la expedición de copias
certificadas para la substanciación del juicio de
amparo, no se pagarán derechos.
Cuando por causas no imputables a los solicitantes
de alguno de los servicios a que se refiere el Título I
de esta Ley, fuere necesario reponer o modificar
algún registro, documento o trámite, no se los
derechos correspondientes a la reposición o
modificación.
Asimismo no se pagará el derecho a que se refiere
este artículo por los servicios solicitados por los
Partidos Políticos constituidos en los términos de la
legislación correspondiente.
Cuando se soliciten constancias u otros documentos
a alguna de las dependencias a que se refiere este
artículo con motivo de la relación laboral entre el
solicitante y le dependencia, no se pagarán los
derechos a que se refiere este artículo.
Artículo 6o. Para determinar las cuotas de los
derechos establecidos en esta Ley se considerarán,
inclusive, las fracciones del peso; no obstante lo
anterior, para efectuar su pago, el monto se ajustará

para que las que contengan cantidades que incluyan
de 1 hasta 50 centavos se ajusten a la unidad del
peso inmediata anterior y las que contengan
cantidades mayores de 50 y hasta 99 centavos, se
ajusten a la unidad del peso inmediata superior.
Cuando en un mismo acto el contribuyente deba
efectuar el pago de dos o más derechos, deberá
considerar, en todo caso, la cuota sin ajuste que
corresponda a cada derecho, y sólo a la suma de los
mismos se aplicará el ajuste a que se refiere el
párrafo anterior.
Para Facilitar el cumplimiento de las obligaciones de
los contribuyentes, los derechos establecidos en esta
Ley que se paguen en oficinas autorizadas en el
extranjero o por residentes en el extranjero, se
efectuarán en moneda extranjera.
Los pagos de derechos que se hagan en el interior
del país se harán en moneda nacional, y en moneda
extranjera en los siguientes derechos siempre que el
contribuyente sea residente en el extranjero:
I.- Por el tránsito internacional de mercancías de
procedencia extranjera que lleguen al territorio
nacional con destino al extranjero.
II.- Los señalados en los Capítulos XIII y II de los
Títulos I y II de esta Ley, respectivamente.

III.- Derechos por el aprovechamiento de vida
silvestre.
IV.- (Se deroga).
En todo caso, las autoridades fiscales podrán
autorizar el pago en cualquier otra moneda.
Artículo 7o. Las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal deberán informar a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público a más
tardar en el mes de marzo del ejercicio
correspondiente, los montos de los ingresos por
concepto de derechos que hayan enterado a la
Tesorería de la Federación, durante el ejercicio fiscal
inmediato anterior.
Asimismo, las dependencias y entidades a que se
refiere el párrafo anterior, deberán presentar a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, un informe
a más tardar el último día hábil del mes de julio
respecto de los ingresos que hayan percibido por
derechos durante el primer semestre del ejercicio
fiscal en curso, así como los que tengan programados
percibir durante el segundo semestre. El informe de
ingresos a que se refiere el presente párrafo deberá
ser presentado a través del sistema electrónico que
disponga la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Lo dispuesto en el presente artículo, también será
aplicable a cualquier órgano del Estado que preste
servicios públicos u otorgue el uso, goce,

aprovechamiento o explotación de bienes de dominio
público que den lugar al pago de derechos.
TITULO PRIMERO
De los Derechos por la Prestación de Servicios
CAPITULO I
De la Secretaría de Gobernación
Sección Primera
Servicios Migratorios
Artículo 8o. Por la recepción, estudio de la solicitud
y, en su caso, la expedición del documento migratorio
que acredita la condición de estancia se pagarán
derechos conforme a las siguientes cuotas:
I. Visitante sin permiso para realizar actividades
remuneradas $558.26
II. Visitante con permiso para realizar actividades
remuneradas $3,114.31
III. (Se deroga).
IV. Visitante Trabajador Fronterizo

$390.95

V. Visitante con fines de adopción

$3,021.53

VI. Residente Temporal:
a). Hasta un año

$4,147.97

b). Dos años $6,215.34
c). Tres años
d). Cuatro años

$7,871.89
$9,329.64

VII. Residente Permanente $5,055.77
Por la reposición de los documentos contenidos en
las fracciones I y IV de este artículo se pagará la
misma cuota del derecho según corresponda.
Respecto a las fracciones II, V, VI y VII la cuota
aplicable será de $1,277.01
Por la renovación de los documentos a que se
refieren las fracciones II a VII de este artículo, se
pagará la misma cuota del derecho según
corresponda.
Para efectos de la fracción I de este artículo, la
Secretaría de Gobernación fijará el procedimiento
para identificar a los Visitantes sin permiso para
realizar actividades remuneradas con fines turísticos.
No pagarán los derechos por servicios migratorios a
que se refieren las fracciones I y II de este artículo los
choferes u operadores de vehículos de transporte de
carga que se internen en el país con el único objeto
de cargar o descargar mercancías en los recintos de
las aduanas fronterizas del territorio nacional.

Tratándose de extranjeros que arriben al país vía
aérea, el derecho previsto en la fracción I de este
artículo, deberá ser recaudado y enterado por las
empresas de transporte aéreo internacional de
pasajeros.
Los prestadores del servicio de transporte aéreo
internacional de pasajeros a que se refiere el párrafo
anterior, deberán enterar el pago mediante
declaración que se presentará ante las oficinas
autorizadas por el Servicio de Administración
Tributaria.
Artículo 9o. Por la recepción y estudio de la
solicitud y, en su caso, la autorización del cambio de
condición de estancia se pagará el derecho conforme
a la cuota de $1,325.23
El pago a que se refiere este artículo será sin
perjuicio del derecho que corresponda por el
otorgamiento de la nueva condición de estancia a
adquirir en términos del artículo 8o. de esta Ley.
Artículo 10. Por la recepción y estudio de la
solicitud y, en su caso, la regularización de la
situación migratoria en los términos de las
disposiciones migratorias se pagará el derecho
conforme
a
la
cuota de $1,325.23
No pagarán los derechos a que se refiere este
artículo los extranjeros que soliciten la regularización

de su situación migratoria con fundamento en las
fracciones III, IV y V del artículo 133 de la Ley de
Migración.
El pago del derecho a que se refiere este artículo
será sin perjuicio del derecho que corresponda al
otorgamiento de la condición de estancia a adquirir en
términos del artículo 8o. de esta Ley.
Artículo 11. No se pagarán los derechos señalados
en el artículo 8o. de esta Ley cuando los extranjeros
permanezcan en territorio nacional en las condiciones
de estancia siguientes:
I. Residente Temporal Estudiante, y Residente
Temporal cuando sea autorizado bajo los
convenios de cooperación o intercambio
educativo, cultural y científico.
II. Visitantes sin permiso para realizar actividades
remuneradas que se ubiquen en alguno de los
siguientes supuestos:
a). Ingresen a territorio nacional por vía
terrestre, siempre que su estancia en el país
no exceda de siete días. En caso de que se
exceda dicho periodo el derecho se pagará al
momento de la salida del territorio nacional.
b). Pasajeros o miembros de la tripulación a
bordo de buques de crucero en travesía
internacional, que desembarquen para visitar

el país en los puertos mexicanos que formen
parte de su travesía turística y embarquen en
el mismo buque para continuar su viaje,
siempre y cuando no excedan de veintiún
días, contados a partir del primer arribo
a territorio nacional.
c). Miembros de la tripulación que ingresen al
país a bordo de cualquier tipo de buque
distinto al previsto en el inciso anterior y
desembarquen en puertos mexicanos y
embarquen en el mismo buque para continuar
su viaje, siempre y cuando no excedan de
quince días, contados a partir del primer arribo
a territorio nacional.
d). Miembros de la tripulación en activo que
ingresen al país a bordo de aeronaves de
servicio de transporte aéreo internacional
regular de pasajeros, siempre y cuando su
estancia en el país no exceda de siete días.
e). Cuando sean autorizados bajo los convenios
de cooperación o intercambio educativo,
cultural y científico.
Artículo 12. Por la prestación de los servicios
migratorios en aeropuertos a pasajeros de vuelos
internacionales que abandonen el territorio nacional,
se cobrará la cuota de $149.02

Tratándose de pasajeros que abandonen el país vía
aérea, el derecho previsto en este artículo, deberá ser
recaudado y enterado por las empresas de transporte
aéreo internacional de pasajeros.
Los prestadores del servicio de transporte aéreo
internacional de pasajeros a que se refiere el párrafo
anterior, deberán enterar el pago mediante
declaración que se presentará ante las oficinas
autorizadas por el Servicio de Administración
Tributaria.
Artículo 13. Por la recepción y estudio de la
solicitud y, en su caso, la expedición de certificados,
permisos o autorizaciones, se pagarán derechos
conforme a las siguientes cuotas:
I. Certificados en los que se haga constar la
situación migratoria $424.07
II. Permiso de salida y regreso al país $424.07
III. Autorización
para
realizar
actividades
remuneradas al Residente Temporal y al
Residente Temporal estudiante $3,114.31
IV. Autorización o reposición de la condición de
estancia de Residente Temporal, cuando el
extranjero acredite ser ministro de culto o
pertenecer a una asociación religiosa, por cada
año $982.33

No pagarán la cuota señalada en la fracción III del
presente artículo, los extranjeros cuando sean
autorizados al amparo de un instrumento jurídico de
movilidad de personas o convenios de cooperación
internacional en consideración a aspectos de
reciprocidad internacional.
Artículo 14. (Se deroga).
Artículo 14-A.- Por los servicios migratorios que se
presten en días inhábiles o fuera del horario de
trámite ordinario señalado por la Secretaría de
Gobernación, o en lugares distintos a las oficinas
migratorias, las empresas de transporte pagarán el
derecho por servicios migratorios extraordinarios,
conforme a las siguientes cuotas:
I.- En puertos marítimos:
a).- Por cada revisión de la documentación de
la tripulación en embarcaciones cargueras, al
desembarque y despacho, respectivamente
$6,633.66
b). Por cada revisión de la documentación de la
tripulación de las embarcaciones turísticas
comerciales, al desembarque y despacho,
respectivamente, de acuerdo al número de
personas a bordo:
1. De 1 a 500 personas $4,146.99

2. De 501 a 1000 personas $5,384.71
3. De 1001 a 1500 personas $6,411.91
4. De 1501 personas, en adelante $7,292.35
Cuando el servicio migratorio extraordinario en
puertos marítimos se preste a embarcaciones
fondeadas, se incrementará el derecho
correspondiente con un 25% adicional.
No se cobrará el derecho por servicios
migratorios extraordinarios, cuando se trate de
embarcaciones con fines de investigación
científica o educativa.
II.- En aeropuertos internacionales, por cada
revisión de la documentación de pasajeros en
vuelos de fletamento, al ingreso y a la salida del
país. $2,015.81
Tratándose de las aeronaves particulares que
sin fines de lucro se utilicen para la
transportación privada de pasajeros no se
pagará el derecho de servicios migratorios
extraordinarios a que se refiere esta fracción.
Artículo 14-B. (Se deroga).
Artículo 15. Por el estudio, trámite y, en su caso, la
expedición de la tarjeta de viaje APEC Business

Travel Card (ABTC), se pagarán derechos conforme a
la cuota de $1,371.55
Por la reposición de la tarjeta, se pagará la misma
cuota.
Artículo 16. No pagarán los derechos por los
servicios contenidos en esta Sección los extranjeros,
cuando el tipo de trabajo o servicio a realizar tenga
por remuneración el equivalente al valor de la Unidad
de Medida y Actualización, o si se trata de Visitantes
por razones humanitarias.
Los extranjeros a los que se les autorice la condición
de estancia bajo los supuestos previstos en la
fracción I del artículo 54 de la Ley de Migración, no
pagarán los derechos por internación al país ni por el
otorgamiento o la reposición de documentos,
establecidos en esta Sección.
Artículo 17. (Se deroga).
Artículo 18.- No se pagarán derechos por servicios
migratorios por el cotejo de documentos para la
realización de trámites migratorios.
Artículo 18-A. Los ingresos que se obtengan por la
recaudación del derecho establecido en la fracción I
del artículo 8o. de la presente Ley, por lo que se
refiere a los Visitantes sin permiso para realizar
actividades remuneradas que ingresen al país con
fines turísticos, se destinarán en un 20% al Instituto

Nacional de Migración para mejorar los servicios que
en materia migratoria proporciona, y el 80% restante
se destinará para estudios, proyectos e inversión en
infraestructura que determine el Gobierno Federal con
objeto de conectar, fortalecer, generar accesibilidad,
iniciar o mejorar los destinos turísticos del país, entre
otros.
Los demás ingresos que se obtengan por la
recaudación de los derechos establecidos en esta
Sección, serán destinados a programas de
modernización, equipamiento e infraestructura para
mejorar el control fronterizo en la línea divisoria
internacional del sur del país y a mejorar las
instalaciones, equipos, mobiliario, sistemas y la
calidad integral de los servicios en materia migratoria
que presta el Instituto Nacional de Migración.
Artículo 18-B. No pagarán los derechos a los que
se refiere esta Sección los extranjeros que obtengan
de la Secretaría de Gobernación el reconocimiento de
la condición de refugiado o el otorgamiento de
protección complementaria, con base en la legislación
nacional y en los tratados internacionales en los que
México es parte.
Sección Segunda
Certificados de Licitud
Artículo 19.- Por la expedición de certificados de
licitud de título y contenido de publicaciones y revistas

y el duplicado de los mismos, se pagarán derechos
conforme a las siguientes cuotas:
I.- Certificado de licitud de título $3,235.44
II.- Certificado de licitud de contenido $4,044.44
III.- Duplicado de certificado de licitud de título
$1,617.50
IV.- Duplicado de licitud de contenido

$2,021.88

V.- Registro de cambio de editor responsable
$2,881.51
VI. (Se deroga).
Artículo 19-1. (Se deroga).
Sección Tercera
Publicaciones
Artículo 19-A.- Por los servicios de publicaciones
que se presten en el Diario Oficial de la Federación,
se pagará el derecho de publicaciones por octavo de
plana,
conforme
a
la
cuota
de $2,039.82
Los ingresos que se obtengan por el derecho de
publicaciones a que se refiere este artículo, se
destinarán al Diario Oficial de la Federación.

Artículo 19-B. No se pagará el derecho de
publicaciones a que se refiere el artículo anterior,
cuando sean ordenadas por los poderes Legislativo,
Ejecutivo y Judicial, así como los Organismos
Públicos Autónomos, siempre que la publicación del
acto en el Diario Oficial de la Federación, sea
ordenada expresamente en la Constitución, en las
leyes y reglamentos de carácter federal, en los
tratados internacionales o en el Presupuesto de
Egresos de la Federación, o se trate de la publicación
de los acuerdos que expidan los titulares de las
dependencias del Ejecutivo Federal y las
convocatorias públicas abiertas de plazas, que
establece la Ley del Servicio Profesional de Carrera
en la Administración Pública Federal.
Los Poderes Legislativo y Judicial, así como las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, los Organismos Públicos Autónomos
y, en su caso, los gobiernos de las entidades
federativas, pagarán los derechos correspondientes
cuando se trate de publicaciones de convocatorias
para licitaciones públicas, edictos y cédulas de
notificación, así como de los documentos cuya
inserción ordenen en la sección de avisos del Diario
Oficial de la Federación o de aquellos que no
cumplan las características señaladas en el párrafo
anterior.
Sección Cuarta
Servicios de Cinematografía Televisión y Radio

Artículo 19-C.- Por los servicios en materia de
cinematografía
se
pagará
el
derecho
de
cinematografía, conforme a las siguientes cuotas:
I. Por la supervisión, clasificación y autorización
de cada material cinematográfico en cualquier
formato o modalidad:
a). Avance publicitario

$788.51

b). Película destinada a exhibición pública
$6,314.75
Los contribuyentes podrán optar por pagar el
derecho a que se refiere este inciso por cada
minuto de duración de la película conforme a
la cuota de $70.24
c).- Videograma o material grabado, en
cualquier formato o modalidad, por cada
media hora o fracción $1,165.15
No pagarán los derechos a que se refiere esta
fracción, las instituciones públicas que exhiban
películas con fines culturales.
El pago de los derechos previstos en esta
fracción, incisos a), b) y c) se destinará en su
totalidad al Fondo de Inversión y Estímulos al
Cine, para el fomento y promoción de la
industria cinematográfica nacional.

II. (Se deroga).
III. (Se deroga).
IV. (Se deroga).
Artículo 19-D.- (Se deroga).
Artículo 19-E.- Por los servicios en materia de
televisión, cada concesionario o permisionario pagará
el derecho de televisión, conforme a las siguientes
cuotas:
I. Por el trámite y estudio y, en su caso, la
autorización
anual
al
concesionario
o
permisionario de un sistema de televisión
abierta, por cable, de señal restringida terrestre
o satelital, para transmisión o distribución en
México, de programación originada, desarrollada
o proveniente del extranjero:
a).- Por cada canal cuya programación, en más
del 50% de su tiempo, esté en el supuesto de
esta fracción $11,169.66
b).- Por cada programa o conjunto de
programas de una misma especie y fuente de
derechos de explotación comercial, que no
corresponda
al
supuesto
del
inciso
anterior $1,116.79
II. Tratándose de programas de concurso:

a). Por el trámite y estudio y, en su caso, la
autorización anual o modificación de las
condiciones de programa de concurso
$1,387.34
b). Por la supervisión de programa de
concurso por cada hora o fracción, se
pagarán las siguientes cuotas:
1. Horario ordinario de servicio $1,114.29
2. Fuera de horario ordinario de servicio
$1,560.03
Para los efectos de este inciso, se entiende
como horario ordinario de servicio el
comprendido de las 9:00 a las 18:00 horas,
de lunes a viernes.
III. Por el trámite y estudio y, en su caso, la
autorización anual por transmisiones en idioma
extranjero $1,387.34
IV. (Se deroga).
V. (Se deroga).
VI. Por el trámite, estudio, clasificación · y, en su
caso, autorización de materiales grabados, se
pagarán derechos por cada 15 minutos o

fracción de duración por material, la cuota
de $302.15
VII. (Se deroga).
VIII. (Se deroga).
IX. (Se deroga).
Artículo 19-F.- Por los servicios en materia de radio,
cada concesionario o permisionario pagará el derecho
de radio, conforme a las siguientes cuotas:
I. Por el trámite y estudio y, en su caso, la
autorización
anual
para
transmisión
o
distribución en México, de programación
originada, desarrollada o proveniente del
extranjero $609.89
II. Tratándose de programas de concurso:
a). Por el trámite y estudio y, en su caso, la
autorización anual o modificación de las
condiciones de programa de concurso
$1,387.34
b). Por la supervisión de programa de
concurso por cada hora o fracción, se
pagarán las siguientes cuotas:
1. Horario ordinario de servicio $1,114.29

2. Fuera de horario ordinario de servicio
$1,560.03
Para los efectos de este inciso, se entiende
como horario ordinario de servicio el
comprendido de las 9:00 a las 18:00 horas,
de lunes a viernes.
III. Por el trámite y estudio y, en su caso, la
autorización anual por transmisiones en idioma
extranjero $1,387.34
IV. Por el trámite, estudio, clasificación y, en su
caso, autorización de materiales grabados, se
pagarán derechos por cada 15 minutos o
fracción de duración por material, la cuota
de $302.00
Sección Quinta
Apostillamiento
Artículo 19-G.- Por
documentos
públicos
documento $818.92

el apostillamiento de
federales,
por
cada

No se pagará el derecho por el apostillamiento de
documentos públicos que sean solicitados por la
Federación, de asuntos oficiales y de su competencia,
siempre que no derive de la petición de un particular.
Tampoco se pagará este derecho cuando se trate del
apostillamiento de documentos para la substanciación
del juicio de amparo.

Sección Sexta
Servicios Insulares
Artículo 19-H. Por el estudio, trámite y, en su caso,
el otorgamiento de concesiones en territorio insular de
jurisdicción federal, se pagarán derechos conforme a
las siguientes cuotas:
I. (Se deroga).
II. Por el estudio y trámite de la solicitud de
concesión en territorio insular $1,891.03
III. (Se deroga).
IV. Por la expedición de la concesión en territorio
insular $3,782.35
V. (Se deroga).
Sección Séptima
Servicios Privados de Seguridad y Armas de
Fuego
(Se deroga).
Artículo 19-I.- (Se deroga).
Artículo 19-J.- (Se deroga).
Artículo 19-K.- (Se deroga).

CAPITULO II
De la Secretaría de Relaciones Exteriores
Sección Primera
Pasaportes y Documentos de Identidad y Viaje
Artículo 20.- Por la expedición de cada pasaporte o
documento de identidad y viaje, se pagarán derechos
conforme a las siguientes cuotas:
I. Pasaportes ordinarios y documentos de
identidad y viaje con validez hasta por
un año $607.64
II. Pasaportes ordinarios y documentos de
identidad y viaje con validez mayor a un año y
hasta por tres años $1,262.64
III. Pasaportes ordinarios y documentos de
identidad y viaje con validez mayor a tres años y
hasta por seis años $1,736.11
IV.- Pasaportes ordinarios con validez hasta por
diez años $2,669.79
V. Pasaportes oficiales $502.93
VI. (Se deroga).
VII. (Se deroga).

Los derechos que se obtengan por concepto de las
fracciones anteriores únicamente se destinarán al
gasto de los consulados en los términos del fondo a
que se refiere la fracción XI del artículo 2do. de la Ley
del Servicio Exterior Mexicano, con excepción de los
servicios que sean prestados en el territorio nacional.
Para los efectos de este artículo, las personas
mayores de sesenta años, así como los que
padezcan
cualquier
tipo
de
discapacidad
comprobada, pagarán el 50% de las cuotas
establecidas en las fracciones I a IV a que se refiere
el mismo.
Tratándose de la expedición de pasaportes
ordinarios con validez hasta por seis años para
trabajadores
agrícolas
que,
con
base
en
memorandums de entendimiento firmados por el
Gobierno Mexicano con otros países, presten
servicios en el exterior, se pagará el 50% de las
cuotas establecidas en las fracciones I a III de este
artículo, según corresponda.
Los derechos que se obtengan por concepto de las
fracciones anteriores en los servicios que sean
prestados en el territorio nacional, se destinarán en un
15% a la Secretaría de Relaciones Exteriores para
mejorar los servicios y operación de las delegaciones
de dicha dependencia.
Artículo 21.- Los Diputados y Senadores del
Congreso de la Unión y los miembros del Servicio

Exterior Mexicano no pagarán los derechos a que se
refiere esta Sección, respecto a la expedición y
refrendo de pasaportes oficiales.
Sección Segunda
Servicios Consulares
Artículo 22.- Los derechos por la prestación de
servicios consulares se pagarán como sigue:
I.- Actuaciones matrimoniales $837.23
II.- Legalización de firmas o sellos $710.86
III.- Visas de:
a).- Certificados de análisis, de libre venta, de
origen
y
médicos,
por
cada
uno $853.02
b).- (Se deroga).
c).- (Se deroga).
d). Por la recepción, estudio de la solicitud y, en
su caso, la autorización de las visas
ordinarias en pasaportes extranjeros
$710.86
e). (Se deroga).

Los derechos por la expedición de las visas
ordinarias en pasaportes extranjeros a que se
refiere el inciso d) de esta fracción, podrán
exentarse cuando por acuerdo de la Secretaría
de Relaciones Exteriores, en consideración a
aspectos de reciprocidad internacional o en
forma unilateral con el fin de estimular el turismo
y los intercambios comerciales o culturales, lo
estime conveniente.
IV.- Expedición de certificados de:
a).Constitución de sociedades extranjeras y de
pasavantes o patentes provisionales de
navegación, por cada uno $3,570.30
b). Matrícula consular a mexicanos, por cada
una $537.17
c).- Importación
estupefacientes

de
psicotrópicos
$1,217.05

y

d).- Copia certificada de actas del registro civil,
por cada una $252.68
e). De los que se expiden a petición de parte,
por cada uno $1,216.33
f) Lista de menaje de casa a mexicanos
$1,861.23

g) Lista de menaje de casa a extranjeros
$2,493.38
Los derechos por la expedición de menajes
casa a extranjeros, podrán exentarse
reducirse por acuerdo de la Secretaría
Relaciones Exteriores, en consideración
aspectos de reciprocidad internacional.
V.-

de
o
de
a

(Se deroga).

Cuando los servicios a que se refiere este artículo,
sean prestados en territorio nacional, se pagará el
50% de los derechos correspondientes.
Los derechos que se obtengan por concepto de las
fracciones anteriores se destinarán a la integración
del fondo a que se refiere la fracción XI del artículo
2do. de la Ley del Servicio Exterior Mexicano, con
excepción de los que sean prestados en territorio
nacional.
Artículo 23.- Los derechos por la prestación de
servicios notariales en las oficinas consulares
mexicanas, se pagarán conforme a las siguientes
cuotas:
I.- Por la renuncia de derechos hereditarios
$2,259.08
II.- Por los mandatos o poderes, así como la
revocación de los mismos:

a).- Generales o especiales otorgados por
personas físicas $2,259.08
b).- Generales o especiales otorgados por
personas morales $3,396.52
III.- Por cada testamento público abierto
$5,782.07
IV.- Por la expedición de
Testimonios, por hoja $142.10

subsecuentes

V. (Se deroga).
VI. (Se deroga).
VII.- Por las autorizaciones que otorguen las
personas que ejerzan la patria potestad o la
tutela sobre menores o incapaces. $868.83
VIII. Por otras certificaciones distintas a las
señaladas en el artículo 22 de esta
Ley $223.75
Siempre que una escritura notarial contenga
diversos contratos o actos, los derechos se fijarán por
cada uno de los contratos o actos principales y en un
50% por los accesorios y complementarios.
En los casos en que de conformidad con la Ley del
Notariado para el Distrito Federal, el Cónsul tenga

que poner en las escrituras la anotación de "No pasó",
se pagará íntegramente el valor de los derechos; pero
si esa escritura se repite ante el mismo Cónsul, por la
nueva escritura se pagará únicamente el 50% de los
mismos.
Los derechos que se obtengan por concepto de las
fracciones anteriores se destinarán a la integración
del fondo a que se refiere la fracción XI del artículo
2do. de la Ley del Servicio Exterior Mexicano.
Artículo 23-A.- (Se deroga).
Artículo 24.- No se pagarán derechos por los
siguientes servicios consulares:
I.- La legalización de firmas de documentos:
a).- Cuando sean relacionados con asuntos
penales.
b).- A solicitud de dependencias del Ejecutivo
Federal, siempre que lo requieran para algún
procedimiento que recaiga en el ámbito de su
competencia.
c).- Las que soliciten estudiantes extranjeros
para realizar sus estudios en territorio
nacional, en caso de reciprocidad del país del
que son nacionales.

II. Los que soliciten indigentes de nacionalidad
mexicana, para su repatriación, la de su familia
y sus bienes.
III. Los que soliciten los pensionados para
justificar su situación legal en el país en que
residan o para comprobar su existencia física
ante las autoridades mexicanas que así lo
requieran.
IV. El registro de nacimientos y la expedición de la
primera copia certificada del acta, así como el
registro de defunciones y las copias certificadas
de este último, en casos de protección consular.
V.- El visado a los permisos de tránsito y
certificado de embalsamamiento de cadáveres.
VI. Por la expedición del certificado de lista de
menaje de casa para miembros del servicio
exterior mexicano.
VII. Por la expedición del certificado de lista de
menaje de casa, a los nacionales repatriados
por no haber reunido los requisitos solicitados
por las autoridades para su legal estancia en los
Estados Unidos de América.
Para efectos de la
necesario que el
documento con el
circunstancias antes

presente exención, será
repatriado presente el
que se acrediten las
citadas, emitido por la

autoridad estadounidense correspondiente y
avalado por la representación consular
mexicana.
VIII. La compulsa
tramitación de:

de

documentos,

para

la

a) Pasaportes
b) Matrículas Consulares
c) Cartillas del Servicio Militar Nacional
d) Trámites de Nacionalidad
e).Actuaciones del Registro Civil.
f). Credenciales para Votar en el Extranjero.
IX. Por la expedición de los certificados de
presunción de nacionalidad mexicana.
Artículo 24-A.- (Se deroga).
Sección Tercera
Permisos Conforme al Artículo 27 Constitucional y
Cartas de Naturalización
Artículo 25.- Por la realización de trámites
relacionados con las fracciones I y IV del artículo 27
Constitucional, se pagará derechos conforme a las
siguientes cuotas:

I.- (Se deroga)
II.- (Se deroga)
III.- Por el examen de cada solicitud de permiso a
que se refieren las fracciones IV, V,
y VII $427.81
IV.- Para la celebración de contratos u obtención
de concesiones:
a).- (Se deroga).
b).- Obtención de concesiones del Gobierno
Federal o de los gobiernos de las Entidades
Federativas o de los Municipios $7,539.38
V. Por la expedición de permisos para la
constitución de fideicomisos:
a). Por los permisos para constituir fideicomisos
a que se refiere el artículo 11 de la Ley de
Inversión Extranjera $15,532.11
b). Para la modificación de los permisos para la
constitución de los fideicomisos a que se
refiere el inciso anterior $6,988.25
c). Por la solicitud extemporánea del permiso
para la ampliación de la vigencia de los
contratos de fideicomiso, de conformidad con

lo dispuesto en la Ley de Inversión Extranjera
$7,614.93
d). Para los demás casos no señalados en los
incisos anteriores $513.17
VI.- Por la recepción y estudio del escrito de
convenio de renuncia, para la obtención de
concesiones para la exploración y explotación
de
minas o
aguas en el
territorio
nacional $7,539.38
VII.- (Se deroga)
VIII.- (Se deroga).
IX. (Se deroga).
X.- Por la presentación de cada aviso de
adquisición de bienes inmuebles por sociedades
mexicanas con cláusula de admisión de
extranjeros en zona restringida, destinados a
fines no residenciales $1,057.28
XI.- Por la presentación extemporánea de los
siguientes avisos:
a) (Se deroga)
b) (Se deroga)
c) (Se deroga)

d).- De aviso de adquisición de bienes
inmuebles por sociedades mexicanas con
cláusula de admisión de extranjeros en zona
restringida,
destinados
a
fines
no
residenciales $8,128.10
XII.- (Se deroga).
XIII.- (Se deroga).
XIV.- Los no especificados en las fracciones
anteriores $513.17
Artículo 26.- Por los servicios que se presten en
materia de nacionalidad y naturalización, a que se
refiere el artículo 30 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y la legislación aplicable,
se pagará el derecho de trámite de nacionalidad y
naturalización, conforme a las siguientes cuotas:
I.- Por
los
documentos
expedidos
con
fundamento en el artículo 30, Apartado A, 32 y
37, Apartado A, de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos:
a) Por expedición $298.10
b). (Se deroga).

II.- En las cartas de naturalización a las que se
refiere la fracción I del Apartado B del citado
precepto constitucional:
a). Por la recepción, estudio y, en su caso,
expedición
de
la
carta
de
naturalización $5,256.94
b). (Se deroga).
c). (Se deroga).
III. En las cartas de naturalización a que se refiere
la fracción II del Apartado B del artículo 30 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y el artículo 20, fracciones II y III de
la Ley de Nacionalidad:
a). Por la recepción, estudio y, en su caso,
expedición
de
cada
carta
de
naturalización $1,853.46
b). (Se deroga).
IV.- (Se deroga).
V. (Se deroga).
Artículo 26-A. Las cuotas de los derechos
señaladas en el presente Capítulo, se ajustarán para
su pago a múltiplos de $5.00. Para efectuar este
ajuste, las cuotas aumentarán o disminuirán, según

sea el caso, a la unidad de ajuste más próxima.
Cuando la cuota se encuentre a la misma distancia de
dos unidades de ajuste, se disminuirá a la unidad
inmediata anterior.
CAPITULO III
De la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
Sección Primera
Inspección y Vigilancia
Artículo 27. (Se deroga).
Artículo 28. (Se deroga).
Artículo 29.- Por los siguientes servicios que presta
la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, se
pagarán derechos conforme a las siguientes cuotas:
I.

Por el estudio y trámite de la solicitud de
autorización
para
la
constitución
y
funcionamiento de sociedades operadoras de
sociedades
de
inversión,
sociedades
distribuidoras de acciones de sociedades de
inversión y sociedades valuadoras de acciones
de sociedades de inversión: $31,934.00

II. Por la autorización para la constitución y
funcionamiento de sociedades operadoras de
sociedades
de
inversión,
sociedades
distribuidoras de acciones de sociedades de
inversión y sociedades valuadoras de acciones

de
sociedades
inversión: $328,422.83

de

III. Por la autorización para la constitución y
funcionamiento de sociedades operadoras
exclusivamente de sociedades de inversión de
capitales o de sociedades de inversión de
objeto limitado: $287,511.40
IV.

Por el estudio y trámite de la solicitud para la
inversión en sociedades inmobiliarias y
empresas
de
servicios
auxiliares
o
complementarios: $31,934.00

V. Por el estudio y trámite de la solicitud de
autorización para la constitución y operación
de una institución calificadora de valores:
$28,277.68
VI. Por la autorización de una institución
calificadora de valores: $328,422.83
VII. Por el estudio y trámite de la solicitud
autorización
para
la
constitución
funcionamiento de sociedades de inversión
renta variable, en instrumentos de deuda,
capitales y de objeto limitado: $26,355.07

de
y
de
de

VIII. Por el estudio y trámite de la solicitud de
autorización para la constitución y operación
de uniones de crédito: $28,277.66

IX. Por la autorización para la constitución y
operación
de
uniones
de
crédito: $290,818.61
X. Por cualquier certificación que se expida
relativa
al
Registro
Nacional
de
Valores: $550.04
XI. Por el estudio y trámite de la solicitud y, en su
caso,
autorización
para
la
constitución y operación de las Federaciones a
que se refiere la Ley de Ahorro y Crédito
Popular. $43,925.50
XII. Por el estudio y trámite de la solicitud y, en su
caso, autorización para la constitución y
operación
de
sociedades
financieras
populares,
sociedades
financieras
comunitarias con niveles de operación I a IV y
Organismos de Integración Financiera Rural a
que se refiere la Ley de Ahorro y Crédito
Popular $26,355.29
El derecho a que se refiere esta fracción se
pagará también por el estudio y trámite de la
solicitud y, en su caso, autorización para
realizar operaciones de ahorro y préstamo, de
sociedades cooperativas de ahorro y préstamo
a que se refiere la Ley para Regular las
Actividades de las Sociedades Cooperativas
de Ahorro y Préstamo.

XIII. Por el estudio y trámite de la solicitud de
autorización para la constitución y operación
de casas de bolsa: $28,277.66
XIV. Por la autorización para la constitución y
operación
de
casas
de
bolsa: $410,058.78
XV. Por el estudio y trámite de la solicitud de
autorización para la constitución y operación
de sociedades que administran sistemas para
facilitar
operaciones
con
valores: $28,277.66
XVI. Por la autorización para la constitución y
operación de sociedades que administran
sistemas para facilitar operaciones con
valores: $290,818.61
XVII. Por el estudio y trámite de la solicitud de
autorización para la constitución y operación
de proveedores de precios: $28,277.66
XVIII. Por la autorización para la constitución y
operación
de
proveedores
de
precios: $290,818.61
XIX. Por el estudio y trámite de la solicitud para
obtener el reconocimiento como organismo
autorregulatorio: $41,005.88

XX. Por el estudio y trámite de la solicitud de
autorización para el establecimiento de oficinas
de representación de entidades financieras del
exterior: $24,603.53
XXI. Por la autorización para la constitución y
funcionamiento de sociedades de inversión de
renta variable, en instrumentos de deuda, de
capitales
y
de
objeto
limitado: $50,719.62
XXII. Por la autorización para el
operaciones de casas de bolsa:
$1,262,624.50

inicio

de

XXIII. Por el estudio y trámite de la solicitud de
autorización para la constitución y operación
de instituciones de banca múltiple:
$50,514.48
XXIV. Por la autorización para la constitución y
operación
de
instituciones
de
banca
múltiple: $742,860.13
XXV. Por la autorización para el inicio de
operaciones de instituciones de banca
múltiple: $2,377,152.41
XXVI. Por el estudio, trámite y, en su caso,
emisión o renovación del dictamen técnico en
materia de prevención, detección y reporte de
actos, omisiones u operaciones que pudiesen

ubicarse en los supuestos de los artículos 139,
148 Bis o 400 Bis del Código Penal Federal,
que
soliciten
los
centros
cambiarios,
transmisores de dinero y sociedades
financieras de objeto múltiple no reguladas
para obtener su registro: $24,557.96
XXVII. Por la solicitud, análisis y, en su caso,
aprobación para que una sociedad financiera
de objeto múltiple sea considerada como
entidad regulada, en términos de la Ley
General de Organizaciones y Actividades
Auxiliares del Crédito: $28,495.81
XXVIII. Por la solicitud, análisis y, en su caso,
inscripción en el registro para actuar como
asesor en inversiones en términos de la Ley
del Mercado de Valores: $32,180.90
XXIX. Por la solicitud, análisis y, en su caso,
inscripción o renovación en el registro para
actuar como centro cambiario o transmisor de
dinero, en términos de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito: $2,375.94
XXX. Por la solicitud, análisis y, en su caso, la
certificación o renovación de los auditores
externos
independientes
y
demás
profesionales, así como a los oficiales de
cumplimiento, que presten sus servicios a las
entidades y personas sujetas a la supervisión

de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores
para la verificación del cumplimiento de las
leyes financieras y de las disposiciones que
emanen de ellas en materia de prevención,
detección y reporte de actos, omisiones u
operaciones que pudiesen ubicarse en los
supuestos de los artículos 139 Quáter o 400
Bis del Código Penal Federal: $12,889.47
XXXI. Por la solicitud, análisis y, en su caso, la
certificación o renovación de los auditores y
demás profesionales, que coadyuven con la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores,
cuando ésta los contrate, para la verificación
del cumplimiento de las leyes financieras y de
las disposiciones que emanen de ellas en
materia de prevención, detección y reporte de
actos, omisiones u operaciones que pudiesen
ubicarse en los supuestos de los artículos 139
Quáter o 400 Bis del Código Penal Federal:
$12,889.47
Artículo 29-A. Por el estudio y la tramitación de
cualquier solicitud de inscripción de valores en el
Registro Nacional de Valores que lleva la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores y la autorización de
oferta
pública,
se
pagarán
los
derechos
correspondientes conforme a las siguientes cuotas:
I. Solicitud de inscripción o actualización de la
misma
y/o
autorización
de
oferta
pública: $23,337.54

No se pagarán los derechos a que se refiere esta
fracción, cuando en términos del primer párrafo
del artículo 93 de la Ley del Mercado de Valores,
se solicite la inscripción genérica de
instrumentos de deuda en el Registro Nacional
de Valores.
II. Solicitud de autorización de difusión de
información
con
fines
de
promoción,
comercialización o publicidad sobre valores,
dirigida al público en general: $23,337.54
No se pagarán los derechos a que se refiere esta
fracción, cuando la solicitud se presente
conjuntamente con la autorización señalada en
la fracción I de este artículo.
Artículo 29-B.- Por la inscripción de valores en el
Registro Nacional de Valores, se pagará el derecho
que corresponda conforme a lo siguiente:
I. Inscripción inicial o ampliación de la misma:
a). Tratándose de acciones:
1. Emitidas por
Bursátiles:

Sociedades

Anónimas

0.7 al millar del capital contable de la
emisora sin que los derechos a pagar

por este concepto excedan de:
$3,714,300.64
2. Emitidas por Sociedades Anónimas
Promotoras de Inversión Bursátil:
0.35 al millar del capital contable de la
emisora sin que los derechos a pagar
por este concepto excedan de:
$1,857,150.31
3. Emitidas por sociedades controladoras
de grupos financieros, instituciones de
crédito, casas de bolsa, casas de
cambio, almacenes generales de
depósito,
arrendadoras
financieras,
empresas de factoraje financiero,
sociedades
financieras
de
objeto
limitado, sociedades financieras de
objeto múltiple y demás entidades
financieras autorizadas:
0.7 al millar del capital contable de la
emisora sin que los derechos a pagar
por este concepto excedan de:
$3,714,300.64
b). Tratándose de títulos de crédito o valores
inscritos que otorguen a sus titulares
derechos de crédito, de propiedad o de
participación sobre bienes o derechos
muebles o inmuebles y otros valores:

1. Con vigencia mayor a un año:
0.7 al millar sobre el monto emitido sin
que los derechos a pagar por este
concepto excedan de: $3,714,300.64
2. Con vigencia igual o menor a un año,
distintos a los señalados en el numeral 3
de este inciso:
0.5 al millar del monto emitido sin que
los derechos a pagar en el primer año
contado a partir de la obtención de la
autorización por programa excedan de:
$1,040,004.18
3. En el caso de títulos suscritos o
emitidos por instituciones de crédito
representativos de un pasivo a su cargo,
por tipo de valor, con vigencia igual o
menor a un año:
0.27 al millar del monto emitido por tipo
de valor y en proporción a su plazo sin
que los derechos a pagar por este
concepto en un ejercicio excedan de:
$1,040,004.18
c). Tratándose de acciones de sociedades
de inversión:

1.6 al millar respecto del monto total del
capital social mínimo fijo.
d). Tratándose de títulos opcionales emitidos
por sociedades anónimas incluyendo
casas de bolsa, instituciones de crédito y
filiales de entidades financieras del exterior
del mismo tipo:
0.5 al millar respecto al monto total de las
primas de emisión sin que los derechos a
pagar excedan de: .... $3,714,300.64
e). Tratándose de valores con plazo mayor a
un
año
emitidos
por
entidades
paraestatales de la Administración Pública
Federal y/o valores fiduciarios en los que
dichas entidades actúen exclusivamente
en su carácter de fideicomitentes o
fideicomisarios:
0.7 al millar sobre el monto emitido sin que
los derechos a pagar por este concepto
excedan de: .... $3,714,300.64
f). Tratándose de valores emitidos por las
entidades federativas y municipios, así
como por los organismos descentralizados
de las entidades federativas o municipios o
valores fiduciarios en los que dichas
personas morales actúen exclusivamente

en su carácter
fideicomisarios:

de

fideicomitentes

o

0.7 al millar sobre el monto emitido sin que
los derechos a pagar por este concepto
excedan de: .... $3,714,300.64
g). Tratándose de certificados, pagarés y
otros valores emitidos o garantizados por
el Gobierno Federal, en términos del
artículo 93 de la Ley del Mercado de
Valores, por tipo de valor:
0.27 al millar del monto emitido por tipo de
valor y en proporción a su plazo sin que los
derechos a pagar por este concepto en un
ejercicio
excedan
de: $1,040,004.18
h). Tratándose de bonos de regulación
monetaria emitidos por el Banco de
México:
0.27 al millar del monto emitido por tipo de
valor y en proporción a su plazo sin que los
derechos a pagar por este concepto en un
ejercicio
excedan
de: $1,040,004.18
i). Tratándose de emisores de valores que
mantengan inscritos valores de los
señalados en los incisos a), b) numeral 1,

e) y f), de esta fracción, en sustitución de
la cuota de inscripción inicial o ampliación
señalada en los incisos b), numerales 1 y
2, e) y f), anteriores:
1. Con vigencia mayor a un año:
0.35 al millar sobre el monto emitido sin
que los derechos a pagar por este
concepto excedan de $3,714,300.64
2. En el caso de programas de emisión o
emisiones con vigencia igual o menor a
un año, efectuadas o no al amparo de
cada programa:
0.27 al millar del monto emitido sin que
los derechos a pagar por año excedan
de: . $1,040,004.18
j). Tratándose de emisoras de valores que al
momento de obtener la autorización del
programa de emisiones de corto plazo
mantengan
inscritos
exclusivamente
valores de los señalados en el inciso b),
numeral 2, de esta fracción en sustitución
de la cuota de inscripción o ampliación
señalada en dicho inciso, por las
emisiones con vigencia igual o menor a un
año efectuadas o no al amparo de cada
programa, 0.27 al millar del monto emitido

sin que los derechos a pagar por este
concepto excedan de: $1,040,004.18
k).Tratándose de la inscripción o ampliación
de títulos de crédito que representen
acciones inscritas en el Registro Nacional
de Valores, se pagará una cuota de 0.3 al
millar sobre el monto emitido sin que los
derechos a pagar por este concepto
excedan de: $3,714,300.64
l). Tratándose de la inscripción o ampliación
de valores fiduciarios sobre bienes
distintos de acciones, cuyo activo principal
se encuentre respaldado por valores
inscritos en el Registro Nacional de
Valores, se pagará una cuota de 0.27 al
millar sobre el monto emitido sin que los
derechos a pagar por este concepto
excedan de: $1,040,004.18
m). Tratándose de títulos fiduciarios y demás
valores emitidos al amparo de fideicomisos
sobre bienes distintos de acciones:
1. Con vigencia mayor a un año:
0.9 al millar sobre el monto emitido sin
que los derechos a pagar por este
concepto excedan de: $3,714,300.64

2. En el caso de programas de emisión o
emisiones con vigencia igual o menor a
un año, efectuadas o no, al amparo de
cada programa:
0.65 al millar sobre el monto emitido sin
que los derechos a pagar por año
excedan de: $1,040,004.18
n). Tratándose de títulos fiduciarios y demás
valores
emitidos
al
amparo
de
fideicomisos, sobre bienes distintos de
acciones en los que el fideicomitente o
fideicomisario mantenga inscritos otros
valores de los señalados en los incisos a),
b), numeral 1, e) o f), de esta fracción, en
sustitución de la cuota de inscripción inicial
o ampliación señalada en el inciso m),
numerales 1 y 2, anterior:
1. Con vigencia mayor a un año:
0.45 al millar del monto emitido sin que
los derechos a pagar por este concepto
excedan de: $3,714,300.64
2. En el caso de programas de emisión o
emisiones con vigencia igual o menor a
un año, efectuados o no, al amparo de
cada programa:

0.35 al millar del monto emitido, sin que
los derechos a pagar por año excedan
de: $1,040,004.18
ñ). Tratándose de títulos fiduciarios y demás
valores emitidos al amparo de fideicomisos
sobre bienes distintos de acciones, de
corto plazo, en los que el fideicomitente o
fideicomisario al momento de obtener la
autorización del programa de emisión de
corto
plazo
mantenga
inscritos
exclusivamente valores de los señalados
en el inciso b), numeral 2, de esta fracción,
por las emisiones con vigencia igual o
menor a un año efectuadas o no al amparo
de cada programa, 0.35 al millar del monto
emitido sin que los derechos a pagar por
año excedan de: $1,040,004.18
II. (Se deroga).
III. Cualquier canje de acciones que no implique
un aumento en el monto de capital social
inscrito, o de títulos de deuda con objeto de
actualizar o modificar los datos de inscripción
por concepto de capitalización de intereses, el
otorgamiento o liberación de garantías, así
como la sustitución de fiduciario en el caso de
certificados de participación, no causarán
derecho alguno por concepto de registro.

IV. Inscripción preventiva de acciones en el
Registro Nacional de Valores: $14,857.21
La cuota señalada en esta fracción, se
bonificará al 100% contra la cuota que
corresponde a la inscripción inicial en el
Registro Nacional de Valores, una vez que se
sustituya la inscripción preventiva por la inicial.
Tratándose de ampliación de la inscripción de
acciones, la base del cobro será la diferencia
resultante entre el aumento del capital contable a
inscribir y el monto previamente inscrito, tratándose
de títulos de deuda, la base de cálculo corresponderá
al monto que implica el aumento.
Artículo 29-C. (Se deroga).
Artículo 29-D. Las entidades o sujetos a que se
refiere este artículo incluyendo las filiales de
entidades financieras del exterior de cualquier tipo,
pagarán por los servicios de inspección y vigilancia
que presta la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores, las siguientes cuotas:
I. Almacenes Generales de Depósito:
Cada entidad que pertenezca al sector de
Almacenes Generales de Depósito, entendiéndose
para tales efectos, a las entidades que cuenten
con autorización para constituirse y operar como
tales en términos de la legislación aplicable,

deberá pagar anualmente el derecho de
inspección y vigilancia por una cantidad igual a la
suma de una cuota equivalente al resultado de la
suma de las siguientes cantidades:
a). El resultado de multiplicar 0.135636 al millar
por el valor de los certificados de depósito de
bienes, emitidos por la entidad de que se trate.
b). El resultado de multiplicar 1.350500 al millar
por el valor de sus otras cuentas por cobrar
menos las estimaciones por irrecuperabilidad o
difícil cobro de esas otras cuentas por cobrar.
La cuota que resulte de conformidad con lo
previsto en esta fracción, en ningún caso podrá
ser inferior a: $410,058.78
II. (Se deroga).
III. Banca de Desarrollo:
Cada entidad que pertenezca al sector de Banca
de Desarrollo, entendiéndose por ello aquellas que
conforme a la Ley de Instituciones de Crédito
tengan tal carácter, deberá pagar anualmente el
derecho de inspección y vigilancia por una
cantidad igual al resultado de la suma de las
siguientes cantidades:

a). El resultado de multiplicar 0.275887 al millar,
por el valor del total de los pasivos de la
entidad de que se trate.
b). El resultado de multiplicar 0.021500 al millar,
por el valor de sus activos sujetos a riesgo
totales.
La cuota que resulte de conformidad con lo
previsto en esta fracción en ningún caso podrá ser
inferior a: $7,891,403.12
IV. Banca Múltiple:
Cada entidad que pertenezca al sector de Banca
Múltiple, entendiéndose para tales efectos, a las
entidades que cuenten con autorización para
constituirse y operar como tales en términos de la
Ley de Instituciones de Crédito, deberá pagar
anualmente el derecho de inspección y vigilancia
por una cantidad equivalente al resultado de la
suma de las siguientes cantidades:
a). El resultado de multiplicar 0.128561 al millar,
por el valor del total de pasivos de la entidad
de que se trate.
b). El resultado de multiplicar 0.007110 al millar,
por el valor de sus activos sujetos a riesgo
totales.

La cuota que resulte de conformidad con lo
previsto en esta fracción en ningún caso podrá ser
inferior a: $4,734,841.86
V. Casas de Bolsa:
Cada entidad que pertenezca al sector de Casas
de Bolsa, entendiéndose para tales efectos, a las
entidades que cuenten con autorización para
constituirse y operar como tales en términos de la
legislación aplicable, deberá pagar anualmente el
derecho de inspección y vigilancia una cuota
equivalente al resultado de la suma de las
siguientes cantidades:
a). El resultado de multiplicar 5.687900 al millar,
por el valor de su capital global.
b). El resultado de multiplicar 4.945800 al millar,
por el producto de su índice de capitalización
(equivalente al requerimiento de capital entre
el capital global) multiplicado por el
requerimiento de capital.
c). El resultado de multiplicar 0.587300 al millar,
por el producto del recíproco del indicador de
liquidez (equivalente a dividir 1 entre la
cantidad que resulte de dividir activo circulante
entre pasivo circulante) multiplicado por el
pasivo total.

La cuota que resulte de conformidad con lo
previsto en esta fracción en ningún caso podrá ser
inferior a la cantidad que resulte de multiplicar
0.083 por el capital mínimo requerido para
funcionar como casa de bolsa, conforme a las
disposiciones aplicables.
VI. Casas de Cambio:
Cada entidad que pertenezca al sector de Casas
de Cambio, entendiéndose para tales efectos, a
las entidades que cuenten con autorización para
constituirse y operar como tales en términos de la
legislación aplicable, deberá pagar anualmente el
derecho de inspección y vigilancia por una
cantidad equivalente al resultado de la suma de
las siguientes cantidades:

a). El resultado de multiplicar 4.000000 al millar,
por el valor de su capital contable.
b). El resultado de multiplicar 18.750000 al
millar, por el importe que resulte de capital
contable menos las disponibilidades netas, las
cuales serán equivalentes a la suma de caja,
billetes y monedas, saldos deudores de
bancos, documentos de cobro inmediato,
remesas en camino e inversiones en valores,
menos los saldos acreedores de bancos. En
este caso, cuando las disponibilidades netas
sean negativas, la aplicación de la fórmula a

que se refiere este inciso será equivalente a
sumar el valor absoluto de dichas
disponibilidades netas al capital contable.
La cuota que resulte de conformidad con lo
previsto en esta fracción en ningún caso podrá ser
inferior a: $631,312.25
VII. (Se deroga).
VIII. Inmobiliarias:
Cada entidad que pertenezca al sector de
Inmobiliarias, entendiéndose por ello aquellas
sociedades inmobiliarias que sean propietarias o
administradoras de bienes destinados a las
oficinas de instituciones de crédito, casas de bolsa
o uniones de crédito, en términos de la Ley de
Instituciones de Crédito, de la Ley del Mercado de
Valores o de la Ley de Uniones de Crédito, según
corresponda, pagará una cuota equivalente al
resultado de multiplicar 0.432864 al millar, por el
valor de su capital contable.
a). (Se deroga).
La cuota que resulte de conformidad con lo
previsto en esta fracción, en ningún caso podrá
ser inferior a $94,650.66
IX. Cada Federación constituida en los términos de
la Ley de Ahorro y Crédito Popular pagará una

cuota de $3,428,381.32, o bien, podrá optar por
pagar una cuota equivalente al resultado de la
suma de las siguientes cantidades relativas a cada
una de las sociedades financieras populares,
sociedades financieras comunitarias u organismos
de integración financiera rural, que supervise:
a). El resultado de multiplicar 0.10000 al millar,
por el valor de sus pasivos totales;
b). El resultado de multiplicar 0.25000 al millar,
por el valor de su cartera de crédito
vencida, y
c). El resultado de multiplicar 0.00800 al millar,
por el valor de su cartera de crédito total menos
las reservas preventivas.
En caso de optar por pagar la cuota equivalente al
resultado de la suma de las cantidades obtenidas
de las operaciones contenidas en los incisos a), b)
y c) anteriores, tal cuota en ningún caso podrá ser
inferior a $27,427.06 por cada una de las
sociedades financieras populares, sociedades
financieras comunitarias u organismos de
integración financiera rural que supervise la
Federación de que se trate.
X. El Fondo de Supervisión Auxiliar de Sociedades
Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de
Protección a sus Ahorradores pagará una cuota
de $20,570,287.88, o bien, podrá optar por pagar

una cuota equivalente al resultado de la suma de
las siguientes cantidades relativas a cada una de
las Sociedades Cooperativas de Ahorro y
Préstamo que supervise:
a). El resultado de multiplicar 0.10000 al millar,
por el valor de sus pasivos;
b). El resultado de multiplicar 0.25000 al millar,
por el valor de su cartera de crédito
vencida, y
c). El resultado de multiplicar 0.00800 al millar,
por el valor de su cartera de crédito menos las
estimaciones
preventivas
para
riesgos
crediticios.
En caso de optar por pagar la cuota equivalente al
resultado de la suma de las cantidades obtenidas
de las operaciones contenidas en los incisos a), b)
y c) anteriores, en ningún caso dicha cuota podrá
ser inferior a $27,427.06 por cada sociedad que
supervise el Fondo de Supervisión Auxiliar de
Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo y
de Protección a sus Ahorradores.
XI. Cada entidad que pertenezca al sector de
Sociedades de Inversión, entendiéndose para
estos efectos a las entidades que cuenten con
autorización para constituirse y operar como tales
en términos de la legislación aplicable, excluyendo
a las Sociedades de Inversión Especializadas en

Fondos de Ahorro para el Retiro, pagará una
cuota de $1,481,060.73, o bien, podrá optar por
pagar el equivalente al valor que resulte menor
entre el total de las operaciones de venta de
activos objeto de inversión que realice la Sociedad
de Inversión y el total de las operaciones de
compra de dichos activos, multiplicado por 0.0065
al millar.
La cuota que resulte de la aplicación de la opción
prevista en esta fracción en ningún caso podrá ser
inferior a $29,714.38.
Cuando las sociedades de inversión paguen
derechos por inscripción de sus acciones en el
Registro Nacional de Valores, no se pagarán
cuotas adicionales por inspección y vigilancia en el
ejercicio fiscal correspondiente.
XII. (Se deroga).
XIII. Uniones de Crédito:
Cada entidad que pertenezca al sector de Uniones
de Crédito, entendiéndose para tales efectos, a las
entidades que cuenten con autorización para
constituirse y operar como tales en términos de la
legislación
aplicable,
pagará
una
cuota
equivalente al resultado de la suma de las
siguientes cantidades:

a). El resultado de multiplicar 0.393000 al millar,
por el valor del total de sus pasivos.
b). El resultado de multiplicar 0.243000 al millar,
por el valor de su cartera de crédito vencida.
c). El resultado de multiplicar 0.011650 al millar,
por el valor del total de su cartera de crédito
menos las estimaciones preventivas para
riesgos crediticios.
La cuota que resulte de conformidad con lo
previsto en esta fracción en ningún caso podrá ser
inferior a: $252,524.91
XIV. Financiera Rural:
La Financiera Rural, pagará una cuota equivalente
al resultado de la suma de las siguientes
cantidades:
a). Una cuota de

$2,635,529.85

b). El resultado de multiplicar 0.240474 al millar,
por el total de sus activos.
XV. Fideicomisos Públicos:
Los fideicomisos públicos, que conforme a la Ley
de Instituciones de Crédito formen parte del
Sistema Bancario Mexicano, pagarán una cuota

equivalente al resultado de la suma de las
siguientes cantidades:
a). Una cuota de

$2,561,959.92

b). El resultado de multiplicar 0.020883 al millar,
por el total de sus activos.
XVI. Instituto del Fondo Nacional para el Consumo
de los Trabajadores:
El Instituto del Fondo Nacional para el Consumo
de los Trabajadores, pagará una cuota
equivalente al resultado de la suma de las
siguientes cantidades:
a). Una cuota de: $2,391,672.82
b). El resultado de multiplicar 0.695726 al millar,
por el total de sus activos.
XVII. Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda
para los Trabajadores:
El Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda
para los Trabajadores, pagará una cuota
equivalente al resultado de la suma de las
siguientes cantidades:
a). Una cuota de: $2,391,672.82

b). El resultado de multiplicar 0.022057 al millar,
por el total de sus activos.
XVIII. Sociedades Financieras de Objeto Múltiple
Reguladas:
Cada sociedad que pertenezca al sector de
Sociedades Financieras de Objeto Múltiple,
entendiéndose para tales efectos, a las
sociedades que en términos de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito, mantengan vínculos patrimoniales con
instituciones
de
crédito
o
sociedades
controladoras de grupos financieros de los que
formen parte instituciones de crédito, pagará una
cuota equivalente al resultado de la suma de las
siguientes cantidades:
a). El resultado de multiplicar 0.589202 al millar,
por el valor del total de sus pasivos.
b). El resultado de multiplicar 0.257000 al millar,
por el valor de su cartera vencida.
c). El resultado de multiplicar 0.014910 al millar,
por el valor de su cartera menos las
estimaciones
preventivas
para
riesgos
crediticios.
La cuota que resulte de conformidad con lo
previsto en esta fracción en ningún caso podrá
ser inferior a: $789,140.32

XIX. Sociedades
Financieros:

Controladoras

de

Grupos

Cada entidad que pertenezca al sector de
sociedades controladoras de grupos financieros,
entendiéndose por ello a las sociedades
controladoras previstas en la Ley para Regular
las Agrupaciones Financieras, pagará la cantidad
que resulte de multiplicar 0.008129 al millar por el
total del activo del balance general consolidado
con subsidiarias.
La cuota que resulte de conformidad con lo
previsto en esta fracción, en ningún caso podrá
ser inferior a: $1,148,164.61
XX. Fondo de la Vivienda del Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores del
Estado:
El Fondo de la Vivienda del Instituto de Seguridad
y Servicios Sociales de los Trabajadores del
Estado, pagará una cuota equivalente al
resultado de la suma de las siguientes
cantidades:
a). Una cuota de

$2,320,616.28

b). El resultado de multiplicar 0.020883 al millar,
por el total de sus activos.

XXI. (Se deroga).
En la elaboración de los cálculos aritméticos a que
se refieren las fracciones I a X y XII a XX del presente
artículo, no se considerarán los resultados negativos
que, en su caso, se obtengan durante el proceso de
cómputo de la cuota, salvo lo dispuesto en el inciso b)
de la fracción VI de este artículo.
Artículo 29-E. Las entidades, ya sean personas
físicas o morales, fondos de protección o sociedades,
que se indican a continuación, incluyendo a las filiales
de entidades financieras del exterior de cualquier tipo,
pagarán por los servicios de inspección y vigilancia
que presta la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores, las siguientes cuotas:
I. (Se deroga).
II. Bolsas de Futuros y Opciones:
Cada entidad que pertenezca al sector de
Bolsas de Futuros y Opciones, entendiéndose
para tales efectos a las entidades que cuenten
con autorización para constituirse y operar como
tales en términos de las disposiciones
aplicables, pagará la cuota $4,291,373.94
III. Bolsas de Valores:
Cada entidad que pertenezca al sector de
Bolsas de Valores, entendiéndose para tales

efectos a las entidades que cuenten con la
concesión para constituirse y operar como tales
en términos de la legislación aplicable, pagará la
cuota de $10,728,434.83
IV. Cámaras de Compensación:
Cada entidad que pertenezca al sector de
Cámaras de Compensación, entendiéndose para
tales efectos a las sociedades que cuenten con
la autorización correspondiente en términos de
la legislación aplicable, pagará la cuota de
$3,576,144.95
V. Contrapartes Centrales:
Cada entidad que pertenezca al sector de
Contrapartes Centrales, entendiéndose para
tales efectos a las sociedades que cuenten con
la concesión correspondiente en términos de la
legislación aplicable, pagará la cuota de
$3,576,144.95
VI. Empresas de Servicios Complementarios:
Cada entidad que pertenezca al sector de
Empresas de Servicios Complementarios,
entendiéndose por ello a las sociedades que
presten servicios complementarios o auxiliares
en la administración a entidades financieras en
términos de las disposiciones aplicables, o en la

realización de su objeto, pagará la cantidad de:
$141,756.43
VII. Cada sociedad que pertenezca al sector de
centros cambiarios, transmisores de dinero o
sociedades financieras de objeto múltiple no
reguladas a que se refiere la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito, pagarán por concepto de supervisión
del
cumplimiento
de
las disposiciones
establecidas en el artículo 95 Bis de la citada
ley, la cuota de $39,757.03
VIII. (Se deroga).
IX. (Se deroga).
X. (Se deroga).
XI. Instituciones Calificadoras de Valores:
Cada entidad que pertenezca al sector de
Instituciones
Calificadoras
de
Valores,
entendiéndose por ello a aquellas sociedades
que con tal carácter se constituyan y sean
autorizadas en términos de la Ley del Mercado
de
Valores,
deberá
pagar: $656,159.12
XII. Instituciones para el Depósito de Valores:

Cada entidad que pertenezca al sector de
Instituciones para el Depósito de Valores,
entendiéndose para tales efectos a las
sociedades que cuenten con la concesión
correspondiente en términos de la legislación
aplicable,
pagará
la
cuota de $6,437,060.90
XIII. Sociedades que administran sistemas para
facilitar las operaciones con valores:
Cada entidad que pertenezca al sector de
sociedades que administren sistemas para
facilitar las operaciones con valores, autorizadas
en términos de la Ley del Mercado de Valores
pagará la cantidad de: $534,106.51
XIV. Oficinas de Representación de Entidades
Financieras del Exterior:
Cada entidad que pertenezca al sector de
Oficinas de Representación de Entidades
Financieras del Exterior, pagará por cada una de
las
Entidades
que
represente
la
cantidad de: $87,331.01
XV. Operadores del Mercado de Futuros y
Opciones:
Cada entidad que pertenezca al sector de
Operadores del Mercado de Futuros y Opciones,
pagará la cantidad de: $121,930.16

Para efectos de lo previsto en esta fracción, se
entenderá que pertenecen al sector de
Operadores del Mercado de Futuros y Opciones,
las instituciones de crédito, casas de bolsa y
demás personas físicas y morales que pueden o
no ser socios de la Bolsa de Futuros y Opciones
en términos de lo previsto en las disposiciones
que regulan a las sociedades y fideicomisos que
intervengan en el establecimiento y operación de
un mercado de futuros y opciones cotizados en
bolsa, y cuya función sea actuar como
comisionista de uno o más Socios Liquidadores,
en la celebración de contratos de futuros y
contratos de opciones, y que pueden tener
acceso al sistema electrónico de negociación de
la bolsa para la celebración de dichos contratos.
Asimismo, estarán sujetos a esta cuota los
Formadores de Mercado de Futuros y Opciones,
entendiéndose
como
tales
a
aquellas
instituciones de crédito y casas de bolsa que
promuevan la liquidez, manteniendo de forma
permanente y por cuenta propia, cotizaciones de
compra y venta en los contratos de futuros y/o
opciones listados en la Bolsa de Futuros y
Opciones.
Tratándose de instituciones de crédito o casas
de bolsa que actúen simultáneamente como
Operadores y como Formadores del Mercado de
Futuros y Opciones, únicamente estarán

obligados a cubrir por una sola vez la cuota
anual a que se refiere esta fracción.
XVI. Organismos Autorregulatorios:
a). Cada asociación gremial de instituciones de
crédito o de intermediarios del mercado de
valores y de prestadores de servicios
vinculados al mercado de valores que haya
obtenido el reconocimiento para actuar como
organismo autorregulatorio bancario o del
mercado de valores, pagará la cantidad de:
$565,024.46
b). Los organismos autorregulatorios que hayan
obtenido el reconocimiento a que se refiere el
inciso a) anterior, que al mismo tiempo
cuenten con la autorización para certificar la
capacidad técnica de las personas físicas que
pretendan actuar como operadores de bolsa o
apoderados de intermediarios del mercado de
valores para la celebración de operaciones
con el público, o para certificar la capacidad
técnica de empleados, funcionarios y
directivos de las instituciones de crédito, así
como de sus apoderados, pagarán la cantidad
de: $1,578,280.63
XVII. El Fondo de Protección de Sociedades
Financieras Populares y de Protección a sus
Ahorradores a que se refiere la Ley de Ahorro y

Crédito
Popular
la cuota de: $27,427.06

pagará

XVIII. Proveedores de Precios:
Cada entidad que pertenezca al sector de
proveedores de precios, autorizados en términos
de la Ley del Mercado de Valores pagará:
$807,277.91
XIX. (Se deroga).
XX. Sociedades de Información Crediticia:
Cada entidad que pertenezca al sector de
Sociedades
de
Información
Crediticia,
entendiéndose por ello a las sociedades
autorizadas conforme a la Ley para Regular a
las Sociedades de Información Crediticia, pagará
la cantidad de: $1,499,366.57
XXI. Sociedades Distribuidoras de Acciones de
Fondos de Inversión:
Cada entidad que pertenezca al sector de
Sociedades Distribuidoras de Acciones de
Fondos de Inversión, entendiéndose por ello a
las sociedades a que con tal carácter se refiere
la Ley de Fondos de Inversión, pagará conforme
a lo siguiente:

a). Que actúen como referenciadoras:
$55,239.81
b). Que actúen como integrales: $110,479.66
XXII. Sociedades Operadoras de Sociedades de
Inversión:
Cada entidad que pertenezca al sector de
Sociedades Operadoras de Sociedades de
Inversión, entendiéndose por ello a las
sociedades a que con tal carácter se refiere la
Ley de Sociedades de Inversión, pagará
conforme a lo siguiente:
a). De renta variable y de inversión
instrumentos de deuda: $111,016.25

en

b). De capitales o de objeto limitado:
$94,365.42
XXIII. Sociedades Valuadoras de Acciones de
Sociedades de Inversión:
Cada entidad que pertenezca al sector de
Sociedades Valuadoras de Acciones de
Sociedades de Inversión, entendiéndose por ello
a las sociedades a que con tal carácter se refiere
la Ley de Sociedades de Inversión, pagará la
cantidad de $1,079.54 por cada Fondo valuado.

La cuota que resulte de conformidad con lo
previsto en esta fracción, en ningún caso podrá
ser inferior a: $45,308.85
XXIV. Socios Liquidadores:
Cada entidad que pertenezca al sector de
Socios
Liquidadores
pagará
la
cantidad de: $765,641.17
Para efectos de lo previsto en esta fracción se
entenderá que este sector lo conforman los
fideicomisos que sean socios de una bolsa y que
participen en el patrimonio de una cámara de
compensación en términos de lo dispuesto por
las Reglas a las que habrán de sujetarse las
sociedades y fideicomisos que intervengan en el
establecimiento y operación de un mercado de
futuros y opciones cotizados en bolsa, teniendo
como finalidad liquidar y, en su caso, celebrar
por cuenta de clientes, contratos de futuros y
contratos de opciones operados en bolsa.
Artículo 29-F. Las personas morales que en su
carácter de emisoras tengan inscritos valores en el
Registro Nacional de Valores, deberán pagar
anualmente derechos por concepto de inspección y
vigilancia, conforme a los siguientes criterios:
I. Por valores inscritos en el Registro Nacional de
Valores:

a).Con sólo acciones inscritas:
1. Emitidas por
Bursátiles:

sociedades

Anónimas

0.3 al millar respecto al capital contable sin
que los derechos a pagar por este
concepto excedan de: $594,288.11
2. Emitidas por sociedades Anónimas
Promotoras de Inversión Bursátil:
i). Que se encuentren en cumplimiento del
programa de adopción progresiva del
régimen aplicable a las Sociedades
Anónimas Bursátiles:
0.1 al millar respecto al capital contable
sin que los derechos a pagar por este
concepto excedan de: $178,286.44
ii).Que no hayan dado cumplimiento a su
programa de adopción progresiva del
régimen aplicable a las Sociedades
Anónimas Bursátiles:
0.2 al millar respecto al capital contable
sin que los derechos a pagar por este
concepto excedan de: $356,572.86
3. Emitidas por sociedades controladoras de
grupos financieros, instituciones de crédito,

casas de bolsa, casas de cambio,
almacenes
generales
de
depósito,
arrendadoras financieras, empresas de
factoraje financiero, sociedades financieras
de objeto limitado, sociedades financieras
de objeto múltiple y demás entidades
financieras autorizadas:
0.3 al millar respecto al capital contable sin
que los derechos a pagar por este
concepto excedan de: $594,288.11
b). Con sólo títulos de crédito o valores
inscritos que otorguen a sus titulares
derechos de crédito, de propiedad o de
participación, sobre bienes o derechos
muebles o inmuebles:
0.9595 al millar respecto al monto en
circulación de cada emisión, sin que los
derechos a pagar por este concepto excedan
de: $445,716.06
c).Co n acciones y títulos de crédito o valores
inscritos que otorguen a sus titulares
derechos de crédito, de propiedad o de
participación, sobre bienes o derechos
muebles o inmuebles:
Por acciones, la cuota señalada en la fracción
I, inciso a), numerales 1 a 3, de este artículo,
según corresponda y 0.6396 al millar

respecto al monto en circulación de cada
emisión de títulos de crédito o valores
inscritos que otorguen a sus titulares
derechos de crédito, de propiedad o de
participación, sobre bienes o derechos
muebles o inmuebles sin que los derechos a
pagar
por
este
concepto
excedan
de: $178,286.44
d). Valores
emitidos
por
organismos
descentralizados del Gobierno Federal,
Gobiernos de los Estados y Municipios, así
como de los organismos y empresas en que
estos últimos participen:
0.9595 al millar, respecto al monto en
circulación de cada emisión sin que los
derechos a pagar por este concepto excedan
de: $445,716.06
e). Títulos
acciones:

de

crédito

que

representen

0.5116 al millar, respecto al monto en
circulación de cada emisión sin que los
derechos a pagar por este concepto excedan
de: $118,857.63
f). Otros títulos o valores inscritos distintos a los
señalados
en
los
incisos
anteriores: $118,857.63, por cada emisión.

g). Títulos fiduciarios cuyo activo principal se
encuentre respaldado por valores inscritos en
el Registro Nacional de Valores:
0.5116 al millar respecto al monto en
circulación de cada emisión sin que los
derechos a pagar por este concepto excedan
de: $118,857.63
II. (Se deroga).
III. Las personas morales que mantengan sus
acciones inscritas con carácter preventivo bajo la
modalidad de listado previo pagarán $14,857.21
por inscripción preventiva.
No computarán para los efectos de la cuota de
inspección y vigilancia a que se refiere este artículo,
los valores que hayan sido inscritos en el mismo
ejercicio fiscal en el cual se paguen dichos derechos,
excepto cuando se otorgue la inscripción para la
ampliación de plazos, montos de emisión o de capital
social.
Las personas morales que en su carácter de
emisoras tengan inscritos en el Registro Nacional de
Valores títulos o valores representativos de un pasivo
a su cargo, no pagarán los derechos por concepto de
inspección y vigilancia relativos a dichos títulos o
valores en el evento que los amorticen en su totalidad
dentro del primer trimestre del ejercicio fiscal al que
corresponda la amortización.

Las personas morales que pertenezcan al sector de
sociedades de inversión no pagarán la cuota
establecida en el presente artículo, cuando éstas
mantengan inscritas sus acciones en el Registro
Nacional de Valores sin que al efecto haya mediado
oferta pública.
Artículo 29-G.- En el caso de las entidades
financieras de nueva creación, incluyendo las filiales
de entidades financieras del exterior de cualquier tipo,
los derechos por inspección y vigilancia se
comenzarán a cubrir al día hábil siguiente de que
inicien operaciones y se causarán proporcionalmente
a partir de esta fecha y hasta la conclusión del
ejercicio fiscal. Para efectos de la determinación de
dichos derechos, se estará a lo dispuesto en el
artículo 29-D o 29-E de esta Ley, según corresponda
al sector al que pertenezca la entidad de nueva
creación.
Las entidades financieras o sociedades señaladas
en los artículos 29-D y 29-E de esta Ley, no estarán
obligadas al pago de derechos por concepto de
inspección y vigilancia cuando por cualquier acto de la
autoridad competente para ello, o por cualquier otra
causa prevista en las leyes, pierdan el carácter de
entidad supervisada a que se refieren los propios
artículos 29-D y 29-E. Lo anterior, aplicará desde el
momento en que surta efectos la notificación
respectiva de la autoridad de que se trate y ésta haya
quedado firme, o bien, se actualicen los supuestos

previstos en las leyes correspondientes. En caso de
que el acto de autoridad a que se refiere este párrafo
haya quedado sin efectos por resolución de autoridad
competente para ello, las entidades señaladas en los
artículos 29-D y 29-E de esta Ley deberán cubrir las
cuotas que hubieren dejado de pagar en términos de
las disposiciones aplicables.
Las Federaciones, así como el Fondo de
Supervisión Auxiliar de Sociedades Cooperativas de
Ahorro y Préstamo y de Protección a sus Ahorradores
que conforme a lo previsto en el artículo 29-D,
fracciones IX y X de esta Ley, respectivamente, hayan
ejercido la opción establecida en las fracciones antes
mencionadas, ajustarán la cuota respectiva en virtud
de la incorporación de sociedades u organismos de
integración que supervisen y cubrirán la diferencia
que corresponda el día hábil siguiente a aquél en que
dichas sociedades u organismos inscriban en el
Registro Público de Comercio la autorización
otorgada por la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores o queden sujetas a la supervisión de la
Federación, según sea el caso. El referido ajuste se
realizará proporcionalmente sobre la cuota mínima a
que se refiere el artículo 29-D, fracciones IX o X de
este ordenamiento, según corresponda, a partir de
esa fecha y hasta la conclusión del ejercicio fiscal.
Tratándose de centros cambiarios, transmisores de
dinero o sociedades financieras de objeto múltiple no
reguladas, los derechos por inspección y vigilancia se
comenzarán a cubrir al día hábil siguiente a aquél en

el que obtengan el registro ante la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores o informen a la Comisión
Nacional para la Protección y Defensa de los
Usuarios de Servicios Financieros de su constitución,
en términos del artículo 87-K de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito,
según corresponda, y se causarán proporcionalmente
a partir de esta fecha y hasta la conclusión del
ejercicio fiscal. Para los efectos de la determinación
de dichos derechos, se estará a lo dispuesto en la
fracción VII del artículo 29-E de esta Ley.
Artículo 29-H. En el caso de fusión de entidades
financieras o de filiales de entidades financieras del
exterior, el importe de los derechos por inspección y
vigilancia a pagar por la entidad fusionante o la de
nueva creación durante el resto del ejercicio en que
se produzca este evento, será la suma de las cuotas
que correspondan a las entidades participantes en la
fusión, sin que en ningún caso el resultado de dicha
suma exceda de la cuota máxima o fija que
corresponda conforme a los artículos 29-D o 29-E de
esta Ley, según sea el caso. Dichos derechos
deberán ser pagados al momento de recibir la
autorización correspondiente o, en su caso, a partir de
que surta efectos la fusión cuando no se requiera
autorización en términos de las disposiciones
aplicables.
Cuando una entidad financiera o una filial de entidad
financiera del exterior de las referidas en el artículo
29-D de esta Ley se transforme durante el ejercicio

fiscal que corresponda, el importe de los derechos por
inspección y vigilancia a pagar durante el resto del
ejercicio será el que venía pagando en el ejercicio
conforme a la fracción que le correspondía antes de
su transformación, o bien, la cuota mínima
correspondiente a la entidad en la cual se transformó,
lo que resulte mayor.
Artículo 29-I. Para la determinación de los montos
de los derechos a pagar correspondientes a los
artículos 29-D fracciones I a VIII, XII a XVIII y XX, y
29-H de esta Ley o en caso de haberse ejercido la
opción contenida en las fracciones IX y X del citado
artículo 29-D, incluyendo en todos estos casos a las
filiales de entidades financieras del exterior de
cualquier tipo, deberá utilizarse el promedio mensual
de los datos o cifras de las variables que según se
trate
apliquen,
correspondientes
al
periodo
comprendido entre los meses de agosto del ejercicio
fiscal inmediato anterior del año en que se haga el
cálculo y los once meses previos a éste. En su caso,
se utilizará la información más reciente con la que
cuente la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Para la determinación de los montos de los
derechos a pagar correspondientes a la fracción XI
del artículo 29-D de esta Ley, incluyendo a las filiales
de entidades financieras del exterior de cualquier tipo,
y en caso de que las Sociedades de Inversión hayan
ejercido la opción establecida en dicha fracción, se
deberá utilizar el total de las operaciones registradas
como ventas de activos objeto de inversión que

realice la Sociedad de Inversión, o el total de las
operaciones reportadas como compras de dichos
activos, según sea el caso, valuadas al precio al cual
hayan sido negociadas, correspondientes al periodo
comprendido entre los meses de agosto del ejercicio
fiscal inmediato anterior del año en que se haga el
cálculo y los once meses previos a éste, utilizando la
información financiera que periódicamente envían a la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, conforme a
las disposiciones aplicables o, en su caso, la
información más reciente con la que cuente dicha
Comisión.
Por lo que se refiere a las sociedades comprendidas
en la fracción VIII del artículo 29-D de esta Ley, la
cuota se determinará utilizando la información más
reciente con que cuente la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores al 31 de agosto del ejercicio
fiscal inmediato anterior a aquél en que se realice el
cálculo.
Tratándose de fusiones de entidades financieras o
filiales de entidades financieras del exterior de
cualquier tipo que se hubieren verificado durante el
ejercicio fiscal inmediato anterior, la entidad financiera
que subsista de la fusión deberá sumar las cifras
resultantes de la aplicación de los factores que le
correspondan, más las cifras resultantes de la
aplicación de los factores relativos a la entidad
fusionada, utilizando el promedio mensual, en
términos de lo dispuesto en el primer párrafo de este
artículo.

En caso de que la fusión de que se trate se hubiere
verificado dentro del periodo a que se refiere el primer
párrafo de este artículo, la entidad fusionante o de
nueva creación, utilizará el promedio mensual de los
datos o cifras de las variables que, según el caso,
resulten de sumar a las cifras que se obtengan de la
aplicación de los factores que le correspondan, las
cifras resultantes de la aplicación de los factores que
correspondan a la entidad fusionada, durante el
periodo comprendido entre el mes inmediato anterior
a aquél en que se hubiere autorizado la fusión y los
meses previos a éste conforme al periodo a que se
refiere el primer párrafo de este artículo, adicionado
con los datos o cifras resultantes de la aplicación de
los factores que correspondan a la entidad fusionante
o de nueva creación durante el periodo comprendido
entre el mes en que se autorice la fusión y el mes de
agosto.
En el caso de Emisoras, las cuotas a su cargo
deberá determinarse conforme a lo previsto en el
artículo 29-F de este Capítulo. Para efectos de lo
anterior, deberá emplearse el monto en circulación de
las emisiones utilizadas como base del cálculo, al 31
de octubre del ejercicio fiscal inmediato anterior a
aquel en que se realice el cálculo. Tratándose de
títulos o valores inscritos en el Registro Nacional de
Valores durante el último bimestre del ejercicio fiscal
inmediato anterior a aquel en que se calcule la cuota,
deberá utilizarse como base la información al 31 de
diciembre de dicho ejercicio. En el caso de acciones

representativas de capital social, se tomarán como
base los estados financieros dictaminados de la
sociedad emisora, correspondientes al ejercicio fiscal
inmediato anterior a aquel en que se efectúe el
cálculo, o en su defecto, los estados financieros
dictaminados del ejercicio más reciente con que se
cuente, que hayan sido proporcionados a la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público dará a
conocer a las entidades de los sectores
correspondientes, como facilidad administrativa, el
resultado de las operaciones aritméticas previstas en
el artículo 29-D de esta Ley según la información que
le sea proporcionada por la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores.
Para la determinación de los derechos a pagar por
las sociedades comprendidas en la fracción XIX del
artículo 29-D de esta Ley, la cuota se determinará
utilizando el promedio de la información del segundo
trimestre del ejercicio fiscal inmediato anterior al año
en que se haga el cálculo y los tres trimestres previos
a éste.
Tratándose de acciones representativas del capital
social de Sociedades Anónimas Bursátiles o de
Sociedades Anónimas Promotoras de Inversión
Bursátil, deberá considerarse el tipo de sociedad de
que se trate y, en su caso, el cumplimiento del
programa de adopción progresiva del régimen
aplicable a las Sociedades Anónimas Bursátiles al 31

de diciembre del ejercicio inmediato anterior a aquél
en que se deba realizar el pago.
Artículo 29-J.- Los ingresos que se obtengan por el
pago de derechos por los servicios a los que se
refieren los artículos 29, 29-A, 29-B, 29-C, 29-D, 29-E,
29-F, 29-G y 29-H de este Capítulo, se destinarán a la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Artículo 29-K.- Las cuotas anuales a cargo de las
entidades o sujetos a que se refieren los artículos 29,
29-A, 29-B, 29-D, 29-E, 29-F y 29-G de esta Ley, se
pagarán conforme a lo siguiente:
I. Las entidades financieras y personas morales
que pertenezcan a los sectores señalados en los
artículos 29-D, 29-E y 29-F de esta Ley,
incluyendo a las filiales de entidades financieras
del exterior, deberán pagar las cuotas anuales
determinadas a su cargo, en doce parcialidades,
que enterarán a más tardar el primer día hábil de
cada mes. Sin perjuicio de lo anterior, dichas
entidades o sujetos podrán pagar las cuotas
referidas durante el primer trimestre del ejercicio
fiscal correspondiente, en cuyo caso se
disminuirán en un 5 por ciento. En el caso de las
entidades financieras de nueva creación, los
derechos se cubrirán al día hábil siguiente de
que inicien operaciones y se causarán
proporcionalmente a partir de esta fecha y hasta
la conclusión del ejercicio fiscal.

II. Cuando se haga referencia al concepto de
capital contable deberá considerarse la
información contenida en los estados financieros
dictaminados del contribuyente de que se trate,
correspondientes al ejercicio fiscal inmediato
anterior a aquel en que se efectúe el cálculo o,
en su defecto, los estados financieros
dictaminados del ejercicio más reciente con que
se cuente, que hayan sido proporcionados a la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
III. (Se deroga).
IV. Los derechos por concepto de certificación,
autorización, y aprobación referidos en el
artículo 29 de esta Ley, deberán pagarse
previamente a la presentación de la solicitud o
documentación correspondiente.
V. Tratándose de los derechos por el
otorgamiento de autorizaciones, así como por la
inscripción en el Registro Nacional de Valores,
previstas en los artículos 29-A y 29-B de esta
Ley, los derechos deberán pagarse en la misma
fecha en que se reciba el oficio mediante el cual
se notifique el otorgamiento de la inscripción en
el Registro Nacional de Valores, o la
autorización relativa. En el caso de que los
derechos no puedan ser calculados sino hasta el
momento de la emisión, podrá comunicarse al
interesado la autorización respecto del acto
registral correspondiente, quedando éste

obligado a informar a la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, el día hábil previo a la
emisión, las características definitivas de la
operación, así como a cubrir los derechos por
concepto de inscripción de los títulos de que se
trate, a más tardar el día de la emisión. En el
caso de emisiones de corto plazo, los derechos
de inscripción se causarán por el monto de cada
colocación y deberán ser pagados a más tardar
el día 17 del mes inmediato posterior a aquél en
que se realicen cada una de las mismas.
En el caso de emisiones cuya suscripción se
realice en diferentes fechas, el importe de los
derechos por concepto de inscripción deberá ser
cubierto a más tardar el día de la suscripción o
colocación de los valores, con base en el monto
colocado.
La falta de pago de dichos derechos en los
plazos establecidos, dará lugar a que la
inscripción
definitiva
de
los
títulos
correspondientes, no se lleve a cabo.
VI. Los Organismos Financieros Multilaterales de
los que México sea parte, no estarán obligados
al pago de los derechos establecidos en los
artículos 29-A, 29-B y 29-F de esta Ley, siempre
que en el instrumento de constitución del
organismo de que se trate, en adhesión posterior
o mediante tratado o convenio que tenga

suscrito con México, se le exente del pago de
gravámenes tributarios.
Artículo 29-L.- Las bolsas de valores se abstendrán
de inscribir valor alguno, mientras el emisor de que se
trate no exhiba la documentación que acredite el
cumplimiento de la obligación de pago a que alude
este Capítulo.
Artículo 29-M. (Se deroga).
Artículo 29-N.- (Se deroga).
Artículo 29-Ñ.- (Se deroga).
Artículo 29-O.- (Se deroga).
Artículo 29-P.- (Se deroga).
Artículo 29-Q.- (Se deroga).
Artículo 29-R.- (Se deroga).
Artículo 29-S.- (Se deroga).
Artículo 29-T.- (Se deroga).
Artículo 29-U.- (Se deroga).
Artículo 29-V.- (Se deroga).
Artículo 29-W.- (Se deroga).

Artículo 29-X.- (Se deroga).
Artículo 29-Y.- (Se deroga).
Artículo 30.- Las instituciones y sociedades
mutualistas
de
seguros,
así
como
los
establecimientos que de acuerdo a lo dispuesto por la
Ley General de Instituciones y Sociedades
Mutualistas de Seguros, deban estar sujetas a la
inspección y vigilancia que realice la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas, deberán pagar
derechos conforme a lo siguiente:
I.- El 80% del presupuesto de gastos de
inspección y vigilancia se prorrateará en relación
con las primas emitidas de seguro directo y de
reaseguro tomado por las instituciones durante
los últimos doce meses anteriores a la fecha de
determinación del cálculo.
Para tal efecto, se computarán las primas de
seguro directo al 100%, y las primas de
reaseguro tomado al 25%, ya sea por
instituciones especializadas en reaseguro o de
seguro directo que tomen reaseguro.
II.- El 20% restante se dividirá por partes iguales
entre todas las instituciones y sociedades
mutualistas de seguros.

En caso de que la cuota de inspección que se
fije a cualquier institución de seguros, exceda del
3% de la base que se utilice para su
determinación de acuerdo con la fracción I de
esta artículo, el excedente se prorrateará por
parte iguales entre las demás instituciones.
Las sociedades mutualistas pagarán las cuotas
de inspección y vigilancia calculadas en relación
con las primas emitidas, sin exceder del 1% de
sus gastos de administración.
Los derechos a que se refieren las fracciones
anteriores, se pagarán por mensualidades
adelantadas.
III. Las sociedades controladoras
financieros $728,878.91 anuales.

de

grupos

IV. Cada empresa de servicios complementarios
que forme parte de grupos financieros cuyas
sociedades controladoras se encuentren bajo
supervisión de la Comisión Nacional de Seguros
y Fianzas $39,757.03 anuales.
V. Por los servicios de inspección y vigilancia que
se
prestan
a
los
intermediarios
de
reaseguro $9,133.12 mensuales.
VI. Por los servicios de inspección y vigilancia que
se prestan a las oficinas de representación de

reaseguradoras extranjeras
mensuales.

$5,479.86

Artículo 30-A.- Por el servicio de autorización de
agentes de seguros que proporciona la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas, se pagarán derechos
de autorización conforme a las siguientes cuotas:
I.- Por la autorización provisional proporcionada a
agentes
de
seguros
personas
físicas $2,217.42
II.- Por la autorización definitiva a agentes de
seguros personas físicas para actuar por cuenta
propia con vigencia de tres años $3,487.43
III. Por el refrendo trianual de las autorizaciones
definitivas
a
agentes
personas
físicas $1,824.61
IV.- Por la autorización a agentes de seguros
personas morales $11,088.82
V.- Por la autorización para ejercer la actividad
de apoderado de un agente de seguros persona
moral para intervenir en el asesoramiento y
contratación de seguros $3,487.43
VI.- Por el refrendo trianual de la autorización a
que
se
refiere
la
fracción
anterior $1,824.61

VII. Por la autorización para ejercer la actividad
de agente mandatario de instituciones de
seguros $171.06
VIII. Por la presentación del examen de
acreditación de la capacidad técnica, para
ejercer la actividad de agente de seguros
persona física o apoderado de agente de
seguros persona moral $796.50
IX. Por la presentación de una sola prueba del
examen de acreditación de la capacidad técnica,
para ejercer la actividad de agente de seguros
persona física o apoderado de agente de
seguros persona moral $411.41
Artículo 30-B.- Por el servicio de autorización o
registro de intermediario de reaseguro que
proporciona la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas, se pagarán derechos conforme a las
siguientes cuotas:
I.- Por
la
autorización
definitiva
intermediario de reaseguro $11,088.93

como

II. Por la autorización para ejercer la actividad de
apoderado de intermediario de reaseguro, para
intervenir en el asesoramiento y contratación de
reaseguro $3,487.43

III. Por el refrendo quinquenal de la autorización a
que
se
refiere
la
fracción
anterior $1,824.61
IV. (Se deroga).
V. (Se deroga).
VI. (Se deroga).
Artículo 30-C. Por la presentación de cada examen
de acreditación de conocimientos de los actuarios que
presten sus servicios a las instituciones y sociedades
mutualistas de seguros, ya sea como personas físicas
o morales, se pagará una cuota de $1,611.51 por
concepto de derechos por cada una de las pruebas
siguientes:
I.

Elaboración y firma de las notas técnicas de
los productos de seguros, que ofrezcan al
público las instituciones y sociedades
mutualistas de seguros.

II. Elaboración y firma de la valuación de las
reservas técnicas, así como los métodos para
la evaluación de las mismas.
III. Elaboración de los dictámenes actuariales
sobre la situación y suficiencia de las reservas
de carácter técnico.

IV. Elaboración y firma de la prueba de solvencia
dinámica.
Artículo 30-D. Por la presentación del examen de
evaluación y certificación de la capacidad de los
empleados o apoderados de la persona moral que
celebren con el público operaciones de promoción o
venta de productos de seguros, se pagarán derechos
conforme a la cuota de: $705.30
Artículo 30-E. Por los siguientes servicios que
presta la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, se
pagarán derechos conforme a las siguientes cuotas:
I.

Por el estudio, trámite de la solicitud y, en su
caso, el otorgamiento del reconocimiento como
organización aseguradora u organización
afianzadora $40,119.25

II. Por el estudio, trámite de la solicitud y, en su
caso, la autorización para el establecimiento
de
oficinas
de
representación
de
Reaseguradoras Extranjeras $24,071.55
III. Por el estudio y trámite de la solicitud de
autorización para la constitución y operación
de instituciones de seguros, sociedades
mutualistas de seguros o instituciones de
fianzas $49,422.25
IV. Por la autorización para la constitución y
operación de instituciones de seguros,

sociedades mutualistas de seguros
instituciones de fianzas $74,133.38

o

V. Por la emisión del dictamen para el inicio de
operaciones de instituciones de seguros,
sociedades mutualistas de seguros o
instituciones de fianzas $134,298.76
Artículo 31. Las instituciones que emitan fianzas
conforme a la Ley de Instituciones de Seguros y de
Fianzas sometidas a la inspección y vigilancia de la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, deberán
pagar por tal concepto un derecho, de acuerdo con lo
siguiente:
I. Las instituciones que emitan fianzas pagarán el
equivalente al 3.5% de las primas que perciban.
Tratándose de primas por concepto de
reafianzamiento
recibido
de
empresas
extranjeras, el derecho se causará sobre la
prima, deducido el importe de la comisión
pagada a la empresa extranjera; y
II. (Se deroga).
III. Las sociedades controladoras
financieros $728,878.91 anuales.

de

grupos

IV. Cada empresa de servicios complementarios
que forme parte de grupos financieros cuyas
sociedades controladoras se encuentren bajo

supervisión de la Comisión Nacional de Seguros
y Fianzas $39,757.03 anuales.
Las cuotas determinadas conforme al presente
artículo deberán manifestarse a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público dentro de los primeros 15
días de cada bimestre. Al presentarse dichas
manifestaciones, exhibirán el comprobante de haber
pagado el importe de los derechos causados, a
reserva de que se hagan los ajustes que procedan al
verificarse
las
mencionadas
manifestaciones
mediante las inspecciones respectivas.
Artículo 31-A.- Por el servicio de autorización que
proporciona la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas respecto de agentes de fianzas, se pagarán
derechos de autorización conforme a las siguientes
cuotas:
I.- Por la autorización definitiva a agentes de
fianzas personas físicas para actuar por cuenta
propia con vigencia de tres años $3,487.43
II. Por el refrendo trianual de las autorizaciones
definitivas
a
agentes
personas
físicas $1,824.61
III.- Por la autorización a agentes de fianzas
personas morales $11,087.73
IV.- Por la autorización para ejercer la actividad
de apoderado de un agente de fianzas persona

moral para intervenir en el asesoramiento y
contratación de fianzas $3,487.43
V. Por el refrendo trianual de la autorización a
que
se
refiere
la
fracción
anterior $1,824.61
VI.- Por la autorización provisional proporcionada
a
agentes
de
fianzas
personas
físicas. $2,218.91
VII. Por la autorización para ejercer la actividad
de agente mandatario de instituciones de
fianzas $171.06
VIII. Por la presentación del examen de
acreditación de la capacidad técnica, para
ejercer la actividad de agente de fianzas
persona física o apoderado de agente de
fianzas persona moral $796.50
IX. Por la presentación de una sola prueba del
examen de acreditación de la capacidad técnica,
para ejercer la actividad de agente de fianzas
persona física o apoderado de agente de
fianzas persona moral $411.41
Artículo 31-A-1. Por la presentación de cada
examen de acreditación de conocimientos de los
actuarios que presten sus servicios a las instituciones
de fianzas, ya sea como personas físicas o morales,

se pagará una cuota de $1,611.51 por concepto de
derechos por cada una de las pruebas siguientes:
I.

Elaboración y firma de las notas técnicas para
soportar la adecuada operación de los
productos que ofrezcan al público las
instituciones de fianzas.

II. Elaboración y firma de la valuación de las
reservas técnicas, así como los métodos para
la evaluación de las mismas.
III. Elaboración de los dictámenes actuariales
sobre la situación y suficiencia de las reservas
de carácter técnico.
IV. Elaboración y firma de la prueba de solvencia
dinámica.
Artículo 31-A-2. Los ingresos que se obtengan por
los derechos a que se refieren los artículos 30, 30-A,
30-B, 30-C, 30-D, 30-E, 31, 31-A y 31-A-1 de esta
Ley, se destinarán a la Comisión Nacional de Seguros
y Fianzas.
Sección Segunda
De la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro
para el Retiro
Artículo 31-B. Las Administradoras de Fondos para
el Retiro, las instituciones públicas que realicen
funciones similares a éstas, las Empresas

Operadoras de la Base de Datos Nacional SAR y las
Sociedades de Inversión Especializadas de Fondos
para el Retiro pagarán el derecho de inspección y
vigilancia que se efectúa en éstas, conforme a las
siguientes cuotas:
I. Las Administradoras de Fondos para el Retiro y
las instituciones públicas que realicen funciones
similares, por el capital suscrito y pagado por los
trabajadores en las Sociedades de Inversión
Especializadas de Fondos para el Retiro que
inviertan las cuotas y aportaciones de los
seguros de retiro, cesantía en edad avanzada y
vejez establecidos en la Ley del Seguro Social y
en la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado,
$90,231.25 por concepto de cuota anual y
adicionalmente $0.2064 anuales por cada
$1,000.00 del saldo total de dicho capital.
II. Las Sociedades de Inversión Especializadas de
Fondos
para
el
Retiro $85,589.71 cuota anual.
El pago de las cuotas anuales a que se refieren
las fracciones I y II anteriores, deberá realizarse
a más tardar el día 20 del mes de enero del
ejercicio fiscal que transcurra.
Las Administradoras de Fondos para el Retiro o
Sociedades de Inversión Especializadas de
Fondos para el Retiro que obtengan autorización

para organizarse y operar como tales o las
instituciones públicas que realicen funciones
similares que inicien operaciones, durante el año
calendario deberán cubrir la cuota anual de
$90,231.25
o
de
$85,589.71,
según
corresponda, a que se refieren las fracciones I y
II del presente artículo, a más tardar el último día
hábil del mes inmediato posterior al mes en que
obtengan dicha autorización o, en su caso,
inicien operaciones. El monto de dicha cuota
anual será proporcional al número de meses que
resten al año calendario de que se trate.
Para los efectos de la cuota anual adicional de
$0.2064 a que se refiere la fracción I anterior, se
realizarán pagos provisionales trimestrales en
los meses de abril, julio y octubre del ejercicio
fiscal de que se trate y enero del siguiente, a
más tardar el día 20 del mes respectivo.
Para determinar el monto de cada pago
trimestral a que se refiere el párrafo anterior se
deberá multiplicar cada $1,000.00 del saldo total
del capital suscrito y pagado por los trabajadores
invertido en las Sociedades de Inversión
Especializadas de Fondos para el Retiro a que
se refiere el primer párrafo de la fracción I de
este artículo por la cuota anual de $0.2064,
dividida entre cuatro, tomando como total de
recursos el valor de dicho capital que resulte al
último día hábil del mes inmediato anterior al

mes en que deba efectuarse el pago de este
derecho.
III. Las Empresas Operadoras de la Base de Datos
Nacional SAR $2,635,529.85 por cada
Administradora de Fondos para el Retiro y por
cada institución pública que realice funciones
similares.
El pago de derechos a que se refiere la presente
fracción deberá enterarse a más tardar el día 20
del mes de enero del ejercicio fiscal que
transcurra. En caso que se incorpore una nueva
Administradora de Fondos para el Retiro o
institución pública que realice funciones
similares durante el año calendario, el pago por
la nueva entidad deberá cubrirse a más tardar el
último día hábil del mes inmediato posterior al
mes en que se autorice ésta y será proporcional
al número de meses que resten al año
calendario de que se trate.
Artículo 32. Cada entidad que pertenezca al sector
de sociedades controladoras de grupos financieros,
entendiéndose como tales a las sociedades
controladoras previstas en la Ley para Regular las
Agrupaciones Financieras, pagará anualmente el
derecho de inspección y vigilancia conforme a la
cuota de $397,570.32
Artículo 33. (Se deroga).

Artículo 33-A.- (Se deroga).
Artículo 34. Por el estudio de la solicitud y, en su
caso, autorización para organizarse y operar como
Administradora de Fondos para el Retiro o Sociedad
de Inversión Especializada de Fondos para el Retiro,
cada Administradora de Fondos para el Retiro o
Sociedad de Inversión Especializada de Fondos para
el Retiro, pagará derechos conforme a la cuota de:
$131,776.49
Artículo 34-A.- (Se deroga).
Artículo 35. Los ingresos que se obtengan por la
recaudación de los derechos por los servicios a que
se refiere esta Sección, se destinarán a la Comisión
Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro.
Artículo 36.- (Se deroga).
Artículo 37.- (Se deroga).
Sección Tercera
Servicios Aduaneros
Artículo 38. (Se deroga).
Artículo 39. (Se deroga).
Artículo 40. Por el trámite y, en su caso, por el
otorgamiento de las inscripciones, concesiones o
autorizaciones que a continuación se señalan, se

pagará el derecho aduanero de inscripciones,
concesiones y autorizaciones, conforme a las
siguientes cuotas:
a). Por la inscripción en el registro del despacho
de mercancías $6,291.71
b). Por la autorización de depósito fiscal para
someterse al proceso de ensamble y fabricación
de vehículos a empresas de la industria
automotriz terminal o manufacturera de
vehículos de autotransporte $12,786.41
c). Por la autorización para la entrada o salida de
mercancías del territorio nacional por lugar
distinto al autorizado $12,380.46
d). Por la concesión o autorización para prestar
los servicios de manejo, almacenaje y custodia
de mercancías de comercio exterior.
$66,976.52
e). Por la autorización para prestar los servicios
de carga, descarga, estiba, acarreo y trasbordo
de mercancías en el recinto fiscal $12,786.41
f). Por la autorización de representante legal
$10,147.93
g). Por la autorización de dictaminador aduanero
$10,147.93

h). Por la autorización para la entrada y salida de
mercancías por tuberías, ductos, cables u otros
medios de conducción $11,162.75
i). Por la autorización de depósito fiscal temporal
para locales destinados a exposiciones
internacionales de mercancías $6,088.76
j). Por la inscripción en el Registro de empresas
transportistas $6,697.63
k). Por la autorización para el establecimiento de
depósito fiscal para la exposición y ventas de
mercancías extranjeras y nacionales
$55,752.86
I). Por la habilitación de un inmueble en forma
exclusiva para la introducción de mercancías
bajo el régimen de recinto fiscalizado estratégico
y la autorización o prórroga para su
administración: $77,039.68
m) Por la inscripción en el registro de empresas
certificadas $28,889.87
n). Por la autorización de mandatario de agente
aduanal $9,759.86
ñ).Por la autorización para destinar mercancías al
régimen
de
recinto
fiscalizado
estratégico $26,564.68

o).Por
la
autorización
para
prevalidar
electrónicamente los datos contenidos en los
pedimentos $8,973.75
p).Por la autorización para el procesamiento
electrónico de datos necesarios para llevar a
cabo el control de la importación temporal de
remolques,
semirremolques
y
portacontenedores $8,973.75
q).Por la autorización para que dentro de los
recintos fiscalizados, las mercancías en ellos
almacenadas
puedan
ser
objeto
de
elaboración,
transformación
o
reparación $8,973.75
r). Por la autorización para prestar el servicio de
almacenamiento de mercancías en depósito
fiscal y/o en su caso colocar marbetes o
precintos $9,163.79
s). Por la adición de cada bodega, sucursal o
instalación a la autorización para prestar el
servicio de almacenamiento de mercancías en
depósito fiscal y/o en su caso colocar marbetes
o precintos $3,785.98
t). Por la autorización para la fabricación o
importación de candados a que se refiere la
Ley Aduanera $1,730.82

Los derechos a que se refieren los incisos b), c), d),
e), h), k), l), m), n), ñ), o), p), q), s) y t) de este artículo
se pagarán anualmente. Los derechos a que se
refieren los incisos a), f), g), i), j) y r) de este artículo
se pagarán por única vez.
Por la prórroga de las autorizaciones a que se
refieren los incisos b), c), g), h), i), k), n), ñ), o), p) y t)
de este artículo, así como por la renovación de las
autorizaciones a que se refieren los incisos a) y m) de
este artículo, se pagarán las mismas cuotas que se
establecen para cada inciso.
Los ingresos que se obtengan por la recaudación de
los derechos establecidos en este artículo se
destinarán al Servicio de Administración Tributaria,
para el mejoramiento de la Administración Aduanera.
Artículo 41. Se pagarán derechos por el almacenaje
de mercancías en depósito ante la aduana en recintos
fiscales, después de vencidos los plazos que a
continuación se indican:
I. En mercancías de importación, dos días
naturales, excepto en recintos fiscales que se
encuentren en aduanas de tráfico marítimo, en
cuyo caso el plazo será de cinco días naturales.
II. En mercancías de exportación o retorno al
extranjero, quince días naturales, excepto
minerales en cuyo caso el plazo será de treinta
días naturales.

Las mercancías por las que hubiere
desistimiento del régimen de exportación, o en
las que ésta no se concrete por cualquier otra
causa, pagarán el derecho de almacenaje
correspondiente, desde el primer día en que
hayan quedado en depósito en cada aduana.
III. A partir del día siguiente a aquel en que se
notifique que están a disposición de los
interesados las mercancías que hubieran sido
embargadas o secuestradas.
IV. Diez días naturales de aquél en que queden en
depósito ante la aduana, en los demás casos.
Los plazos a que se refieren las fracciones I y II de
este artículo se computarán a partir del día siguiente a
aquél en que el almacén reciba las mercancías.
Artículo 42. Las cuotas diarias de los derechos por
el almacenaje, en recintos fiscales, de mercancías en
depósito ante la aduana, son las siguientes:
I.- Por cada quinientos kilogramos o fracción y
durante:
Diarios
a).- Los primeros quince días naturales
$12.80

b).- Los siguientes treinta días naturales
$24.94
c) El tiempo que transcurra después de vencido
el
plazo
señalado
en
el
inciso
anterior .... $40.42
II.- Se pagará por cada día de almacenaje el doble
de las cuotas establecidas en la fracción
anterior, cuando se trate de las siguientes
mercancías.
a).- Las contenidas en cajas, contenedores,
cartones, rejas y otros empaques y envases,
cuyo volumen sea de más de 5 metros
cúbicos.
b) Las que deban guardarse en cajas fuertes o
bajo custodia especial.
c) Las explosivas, inflamables, contaminantes,
radioactivas y corrosivas.
d) Las que por su naturaleza deban
conservarse en refrigeración, en cuartos
estériles o en condiciones especiales dentro
de los recintos fiscales.
e) Los animales vivos.

III.- Los equipajes o efectos personales de
pasajeros, por cada cien kilogramos o fracción,
diariamente $20.76
Por el almacenaje a que se refiere el último párrafo
de los artículos 185 y 195 del Código Fiscal de la
Federación, se estará obligado al pago del derecho
de almacenaje, conforme a las disposiciones
establecidas en esta Sección, el que se causará a
partir de la fecha en que se hubieran puesto los
bienes a disposición del adquirente o del embargado,
según corresponda.
Para los efectos del presente artículo, los
contenedores vacíos se considerarán mercancías.
Artículo 43.- (Se deroga).
Artículo 44.- La cuota del derecho de almacenaje a
que se refiere esta sección, se aplicará en cada una
de las operaciones en que debe ser pagado,
conforme a las siguientes reglas:
I.- Integramente, si están depositadas en
almacenes, cobertizos, carros o camiones que
se encuentren en el recinto fiscal.
II.- En un 50% cuando se encuentren en la
intemperie.
Artículo 45.- No se pagarán derechos
almacenaje por las siguientes mercancías:

de

I.- Las destinadas a la Administración Pública
Federal Centralizada, y a los Poderes
Legislativo y Judicial Federales.
II.- Las que pertenezcan a embajadas y
consulados extranjeros, o a sus funcionarios
acreditados en el país, siempre que exista
reciprocidad, así como las pertenecientes a
organismos internacionales de los que México
sea miembro y a sus funcionarios.
III.- Los
menajes
y
efectos
personales
pertenecientes a funcionarios de las misiones
diplomática y consular nacionales, acreditados
en el extranjero, así como, a los de organismos
internacionales de nacionalidad mexicana de los
que el país forme parte.
IV.- Los restos de medios de transporte,
provenientes de accidentes, mientras la
autoridad competente emite resolución.
V.- Las secuestradas dentro de los lugares o
zonas de inspección y vigilancia permanente o
fuera de los mismos, durante la verificación de
mercancías en su transporte, cuando la
resolución que se dicte no determine
obligaciones o créditos fiscales a cargo del
particular.

VI.- Aquéllas que no sean retiradas por caso
fortuito o por fuerza mayor, o por causas
imputables a la autoridad aduanera, así como
por orden de autoridad por causa no imputable
al dueño o responsable de la carga.
La exención que establece este precepto se aplicará
únicamente durante el plazo de tres meses en los
casos de las fracciones I, II y III. En los otros casos,
se pagarán los derechos de almacenaje a partir del
decimosexto día siguiente al en que sean puestos a
disposición del particular o al en que cesen las causas
de fuerza mayor o imputables a la autoridad, que
hubieran impedido retirarlas.
Artículo 46. Ninguna mercancía en depósito ante la
aduana en un recinto fiscal será entregada, a menos
que se hayan pagado los derechos de almacenaje.
Artículo 47.- En los casos de reexpedición de
mercancías para despacho en una aduana interior,
corresponde a ésta ajustar y cobrar todos los
derechos de almacenaje.
Artículo 48.- Los interesados dispondrán de tres
días hábiles para el retiro de sus mercancías,
contados a partir de la fecha en que hubieran pagado
los derechos de almacenaje. Transcurrido dicho
término sin haber retirado las mercancías, se cubrirán
estos derechos por todo el tiempo que continúe el
almacenaje, a partir del día siguiente a aquél en que

se efectuó el pago, hasta el momento en que se
retiren.
Los almacenistas serán responsables de cualquier
omisión en el cobro de los derechos de almacenaje,
originada por la inexactitud del lugar en que los
efectos hayan estado depositados, así como por la
indebida entrega de mercancías que ya estén
abandonadas, o no se haya pagado, parcial o
totalmente el derecho de almacenaje.
Artículo 49.- Se pagará el derecho de trámite
aduanero, por las operaciones aduaneras que se
efectúen utilizando un pedimento o el documento
aduanero correspondiente en los términos de la Ley
Aduanera, conforme a las siguientes tasas o cuotas:
I. Del 8 al millar, sobre el valor que tengan los
bienes para los efectos del impuesto general de
importación, en los casos distintos a los
señalados en las siguientes fracciones o cuando
se trate de mercancías exentas conforme a la
Ley de los Impuestos Generales de Importación
y de Exportación o a los Tratados
Internacionales.
II. Del 1.76 al millar sobre el valor que tengan los
bienes, tratándose de la importación temporal de
bienes de activo fijo que efectúen las
maquiladoras o las empresas que tengan
programas de exportación autorizados por la
Secretaría de Economía o, en su caso, la

maquinaria y equipo que se introduzca al
territorio nacional para destinarlos al régimen de
elaboración, transformación o reparación en
recintos fiscalizados.
III. Tratándose de importaciones temporales de
bienes distintos de los señalados en la fracción
anterior siempre que sea para elaboración,
transformación o reparación en las empresas
con programas autorizados por la Secretaría de
Economía (Industria Manufacturera, Maquiladora
y de Servicios de Exportación IMMEX): $331.18
Asimismo, se pagará la cuota señalada en el
párrafo anterior, por la introducción al territorio
nacional de bienes distintos a los señalados en
la fracción II de este artículo, bajo el régimen de
elaboración, transformación o reparación en
recintos fiscalizados, así como en los retornos
respectivos.
IV. En el caso de operaciones de importación y
exportación de mercancías exentas de los
impuestos al comercio exterior conforme a la Ley
Aduanera; de retorno de mercancías importadas
o exportadas definitivamente; de importaciones o
exportaciones temporales para retornar en el
mismo estado, así como en el de las
operaciones
aduaneras
que
amparen
mercancías que de conformidad con las
disposiciones aplicables no tengan valor en
aduana, por cada operación $331.18

V.-

En las operaciones de exportación

$332.08

Cuando la exportación de mercancías se efectúe
mediante pedimento consolidado a que se
refiere la Ley Aduanera, el derecho de trámite
aduanero se pagará por cada operación al
presentarse el pedimento respectivo, debiendo
considerarse a cada vehículo de transporte
como una operación distinta ante la aduana
correspondiente.
También se pagará este derecho por cada
operación en que se utilice el pedimento
complementario del pedimento de exportación o
retorno de mercancías.
VI.- Tratándose de las efectuadas por los Estados
extranjeros $324.75
VII.- Por aquellas operaciones en que se
rectifique un pedimento y no se esté en los
supuestos de las fracciones anteriores, así como
cuando se utilice algunos de los siguientes
pedimentos:
a) De tránsito interno $331.18
b). De tránsito internacional

$314.51

c) De extracción del régimen de depósito fiscal
para retorno $331.18

d) La parte II de los pedimentos de importación;
exportación o tránsito $331.18
e). Por cada rectificación de pedimento $318.85
VIII.- Del 8 al millar, sobre el valor que tenga el oro
para los efectos del impuesto general
de
importación, sin exceder de la cuota de
$3,509.33
Cuando la cantidad que resulte de aplicar lo
dispuesto en las fracciones I y II de este artículo sea
inferior a la señalada en la fracción III, se aplicará
esta última.
Cuando la importación de las mercancías a que se
refieren las fracciones II y III, primer párrafo, de este
artículo, se efectúe mediante pedimento o pedimento
consolidado, el derecho de trámite aduanero se
pagará por cada operación al presentarse el
pedimento respectivo, debiendo considerarse a cada
vehículo de transporte como una operación distinta
ante la aduana correspondiente y no se pagará por el
retorno de dichas mercancías.
En las operaciones de depósito fiscal y en el tránsito
de mercancías, el derecho se pagará al presentarse
el pedimento definitivo y en su caso, al momento de
pagarse el impuesto general de importación.

Cuando por la operación aduanera de que se trate,
no se tenga que pagar el impuesto general de
importación, el derecho se determinará sobre el valor
en aduana de las mercancías.
El pago del derecho, se efectuará conjuntamente
con el impuesto general de importación o exportación,
según se trate. Cuando no se esté obligado al pago
de los impuestos citados, el derecho a que se refiere
este artículo deberá pagarse antes de retirar las
mercancías del recinto fiscal.
La recaudación de los derechos de trámite
aduanero, incluyendo el adicional a que se refiere el
artículo 50 de esta Ley, se destinará a la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público.
Tratándose de los derechos de trámite aduanero
que se recauden en Colombia, Nuevo León, los
mismos se destinarán al pago de la inversión que el
Gobierno del Estado de Nuevo León hubiere hecho
en la construcción de la garita y hasta por el monto de
la misma.
Artículo 50. (Se deroga).
Artículo 50-A.- (Se deroga).
Artículo 50-B. (Se deroga).
Artículo 50-C. (Se deroga).

Artículo 51. Por los servicios que a continuación se
señalan que se presten a los aspirantes para obtener
patente de agente aduanal, autorización de
representante legal, de dictaminador aduanero o de
mandatario de agente aduanal y a los agentes
aduanales, se pagarán derechos conforme a las
siguientes cuotas:
I. Por el examen para aspirante a agente aduanal,
representante
legal
o
dictaminador
aduanero $10,324.46
II.- Por la expedición de la patente de agente
aduanal $20,645.89
III. Por el examen para aspirante a mandatario de
agente aduanal:
a). Correspondiente
a
la
conocimientos $5,043.86

etapa

de

b). Correspondiente a la etapa psicotécnica
$5,043.86
IV.- Por el estudio y aprobación de las escrituras
constitutivas de las sociedades o asociaciones
que exploten la patente de agente aduanal
$16,393.50
V. Por la expedición de autorización de aduana
adicional $1,895.67

VI. Por la expedición de autorización de cambio de
aduana de adscripción $2,016.54
Artículo 52. Por los servicios de análisis de
laboratorios derivados del cumplimiento de las
obligaciones aduaneras, relativas a mercancías
estériles, radioactivas o peligrosas, o bien, a
consultas sobre clasificación arancelaria, establecidas
en la Ley Aduanera, se pagarán por cada muestra
analizada, la cuota de: $4,553.84
Sección Cuarta
Registro Federal de Vehículos
Artículo 53.- (Se deroga).
Sección Quinta
Acuñación de Moneda Metálica y
Desmonetización de Billetes
Artículo 53-A.- (Se deroga).
Artículo 53-B.- (Se deroga).
Sección Sexta
Máquinas Registradoras de Comprobación Fiscal
Artículo 53-C.- (Se deroga).
Sección Séptima

Registro de Bancos y Entidades de
Financiamiento, Fondos de Pensiones y
Jubilaciones y Fondos de Inversión del Extranjero
Artículo 53-D. (Se deroga).
Artículo 53-E. (Se deroga).
Artículo 53-F. (Se deroga).
Sección Octava
Resoluciones Relativas a Precios o Montos de
Contraprestaciones entre Partes Relacionadas
Artículo 53-G. Por el estudio y trámite de cada
solicitud de resolución relativa a los precios o montos
de contraprestaciones entre partes relacionadas, se
pagarán
derechos
conforme
a
la
cuota
de $241,513.36
Artículo 53-H. Por cada revisión del informe anual
sobre la aplicación de las resoluciones a que se
refiere el artículo anterior, se pagarán derechos
conforme a la cuota de $48,302.67
Sección Novena
Otros Servicios
Artículo 53-I. (Se deroga).
Artículo 53-J. (Se deroga).

Artículo 53-K.- Por la obtención de marbetes que se
adhieran a los envases que contengan bebidas
alcohólicas a que se refiere la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios, se pagará el
derecho de marbetes conforme a la cuota de
$0.4575 por cada uno.
Artículo 53-L.- Por la obtención de precintos que se
adhieran a los envases que contengan bebidas
alcohólicas a granel a que se refiere la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, se
pagará el derecho de precintos conforme a la cuota
de $1.69 por cada uno.
CAPITULO IV
De la Secretaría de Programación y Presupuesto
Sección Unica
Padrón de Contratistas y de Proveedores del
Gobierno Federal
Artículo 54.- (Se deroga).
Artículo 55.- (Se deroga).
CAPITULO V
Secretaría de Energía
SECCIÓN ÚNICA
Actividades Reguladas en Materia Energética

Artículo 56. Se pagarán derechos en materia de
energía eléctrica por los servicios que presta la
Comisión Reguladora de Energía, conforme a lo
siguiente:
I. Por el análisis, evaluación de la solicitud y, en su
caso, la expedición del título de permiso, con
base en la capacidad de autoabastecimiento,
cogeneración, pequeña producción, producción
independiente, exportación e importación de
energía eléctrica solicitada, de conformidad con
las siguientes cuotas:
a). Hasta 10 MW: $114,193.17
b). Mayor a 10 y hasta 50 MW:

$149,020.29

c). Mayor a 50 y hasta 200 MW: $220,354.11
d). Mayor a 200 MW: $932,029.21
II. Por la supervisión de los permisos de energía
eléctrica, se pagará anualmente el derecho de
supervisión, conforme a las siguientes cuotas:
a). Hasta 3 MW . $20,026.41
b).Mayor a 3 y hasta 10 MW $109,773.36
c). Mayor a 10 y hasta 50 MW

$270,751.36

d).Mayor a 50 y hasta 200 MW $447,407.20

e). Mayor a 200 MW $1,360,744.61
III. Por la modificación de los títulos de permiso de
energía eléctrica, se pagarán derechos conforme
a las siguientes cuotas:
a). El 50 por ciento de la cuota establecida en la
fracción I del presente artículo, cuando la
modificación implique un análisis técnico,
jurídico, financiero o la opinión del
suministrador en términos del Reglamento de
la Ley del Servicio Público de Energía
Eléctrica.
b). (Se deroga).
IV.Por el análisis, evaluación y, en su caso,
aprobación, modificación y publicación del
catálogo de precios en materia de aportaciones
aplicables a los organismos a cargo de la
prestación del servicio público de energía
eléctrica anualmente: $820,317.69
V. Aprobación o modificación de los Modelos de
Convenios y Contratos para la realización de
actividades reguladas en términos de la Ley de la
Comisión
Reguladora
de
Energía: $16,405.65
Artículo 56 Bis. En ningún caso se pagará el
derecho de permiso de generación de energía

eléctrica por el análisis, evaluación de la solicitud y,
en su caso, la expedición o modificación del título de
permiso, exclusivamente, cuando sea bajo las
modalidades de fuentes de energía renovables.
Artículo 57. Se pagarán derechos en materia de
gas natural por los servicios que presta la Comisión
Reguladora de Energía, conforme a lo siguiente:
I. Por el análisis, evaluación de la solicitud y, en su
caso, la expedición del título de permiso
relacionados con la distribución, almacenamiento
o transporte de gas natural, de conformidad con
las siguientes cuotas:
a). Permisos de distribución de gas natural
$732,892.28
b). (Se deroga).
c). Permisos de transporte de gas natural de
acceso abierto $732,892.28
d). (Se deroga).
e). Tratándose
de
permisos
almacenamiento de gas natural:
$4,921,796.23
f). (Se deroga).

para

el

II. Por la supervisión de los permisos de gas
natural, se pagará anualmente el derecho,
conforme a las siguientes cuotas:
a). Permisos de distribución de gas natural
$579,731.71
b). Permisos de transporte de gas natural de
acceso abierto $525,990.85
c). Permisos de almacenamiento de gas natural
$705,477.55
d). Permisos de transporte de gas natural para
usos propios $206,659.71
e). (Se deroga).
f). Permisos de transporte de gas natural para
usos propios en su modalidad de sociedades
de autoabastecimiento $267,541.41
III. Por la modificación del permiso de distribución,
transporte
o
almacenamiento
de
gas
natural que por concepto de la revisión periódica
al término de cada periodo de cinco años realice
la Comisión Reguladora de Energía, de
conformidad a las disposiciones legales
aplicables $491,235.01

IV.Por la modificación de los títulos de permiso de
gas natural, se pagarán derechos conforme a las
siguientes cuotas:
a). El 50 por ciento de la cuota establecida en la
fracción I del presente artículo, cuando se
requiera contar con un análisis técnico, jurídico
o financiero por parte de la Comisión
Reguladora de Energía o, en su caso, se
requiera la intervención de otras autoridades
del Gobierno Federal.
b). (Se deroga).
V. Por el análisis, evaluación y, en su caso,
renovación de los permisos de distribución,
transporte y almacenamiento de gas natural, se
pagará el 50 por ciento de los derechos
establecidos en la fracción I de este artículo.
Artículo 58. Se pagarán derechos en materia de
gas licuado de petróleo por los servicios que presta la
Comisión Reguladora de Energía, conforme a lo
siguiente:
I. Por el análisis, evaluación de la solicitud y, en su
caso, la expedición del permiso para la
distribución, el almacenamiento y el transporte
de gas licuado de petróleo por medio de ductos,
conforme a las siguientes cuotas:

a). Permisos para la distribución de gas licuado
de
petróleo
por
medio
de ductos $720,727.67
b). Permisos para el transporte de gas licuado
de
petróleo
por
medio
de ductos $720,727.67
c). (Se deroga).
d). Permisos para el almacenamiento de gas
licuado de petróleo $720,727.67
II. Por la supervisión de los permisos en materia de
gas licuado de petróleo, se pagará anualmente el
derecho de supervisión conforme a las
siguientes cuotas:
a). Permisos para la distribución de gas licuado
de
petróleo
por
medio
de ductos $579,731.71
b). Permisos para el transporte de gas licuado
de
petróleo
por
medio
de
ductos $525,990.85
c). (Se deroga).
d). Permisos para el almacenamiento de gas
licuado de petróleo $705,453.24

III. Por la modificación de los títulos de permiso de
gas licuado de petróleo, se pagarán derechos
conforme a las siguientes cuotas:
a). El 50 por ciento de la cuota establecida en la
fracción I del presente artículo, cuando se
requiera contar con un análisis técnico, jurídico
o financiero por parte de la Comisión
Reguladora de Energía o, en su caso, se
requiera la intervención de otras autoridades
del Gobierno Federal.
b). (Se deroga).
Artículo 58-A. (Se deroga).
Artículo 58-B. (Se deroga).
Artículo 59. (Se deroga).
Artículo 60. Por el análisis de la solicitud y, en su
caso, por el otorgamiento de aprobaciones que emita
la Secretaría de Energía, como Unidades de
Verificación, Laboratorios de Pruebas u Organismos
de Certificación, para el cumplimiento de las normas
oficiales mexicanas, se pagarán derechos por cada
solicitud, independientemente del número de
aprobaciones
emitidas,
con
la
siguiente
cuota: $4,690.41
Artículo 61. Por el análisis de la solicitud y, en su
caso, la autorización que emita la Secretaría de

Energía, para utilizar o aplicar materiales, equipos,
procesos, métodos de prueba, mecanismos,
procedimientos o tecnologías alternativos en las
normas oficiales mexicanas a que se refiere el artículo
49 de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización se pagarán derechos con la siguiente
cuota: $2,897.16
Artículo 61-A. Por la recepción y análisis de la
solicitud y, en su caso, la expedición de cada uno de
los títulos de permiso de Tratamiento de Petróleo,
Refinación de Petróleo o Procesamiento de gas
natural, se pagarán derechos conforme a la cuota de
$145,185.41
Por la recepción y análisis de la solicitud y, en su
caso, la expedición de la prórroga de cada uno de los
permisos descritos en el párrafo anterior, se pagará el
derecho conforme a la cuota referida en dicho párrafo.
Por la recepción y análisis de la solicitud y, en su
caso, la cesión de cada permiso o modificación de los
títulos de permiso antes mencionados, se pagará el
derecho equivalente al 50 por ciento de la cuota a que
se refiere el primer párrafo del presente artículo.
Artículo 61-B. (Se deroga).
Artículo 61-C. (Se deroga).
Artículo 61-D. (Se deroga)

Artículo 61-E. Por la recepción y análisis de la
solicitud y, en su caso, por la expedición de permisos
para la producción, almacenamiento, transporte y
comercialización de bioenergéticos, se pagarán
derechos, por cada uno, conforme a la cuota de
$15,517.61
Tratándose de solicitudes para la autorización de
prórroga, transferencia y modificación de los términos
y condiciones originales de los permisos señalados en
el párrafo anterior se pagarán derechos, por cada
una, conforme a la cuota a que se refiere el citado
párrafo.
Artículo 61-F. Los ingresos que se obtengan por el
pago de derechos por los servicios que sean
prestados por la Comisión Reguladora de Energía a
los que se refiere este Capítulo, se destinarán a dicha
Comisión.
CAPITULO VI
De la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial
Sección Primera
Correduría Pública
Artículo 62. (Se deroga).
Sección Segunda
Minería

Artículo 63. Por el estudio, trámite y resolución de
cada solicitud de concesión o asignación minera, se
pagarán los derechos que resulten de aplicar la
siguiente tabla al número de hectáreas que pretende
amparar la solicitud:
Rango de Superficie
(Hectáreas)
Límites
Inferior

Superior

Cuota Fija

Cuota
Adicional por
Hectárea
Excedente del
Límite Inferior

1

30

$658.79

$10.71

31

100

$997.58

$19.91

101

500

$2,445.96

$48.43

501

1,000

$22,838.46

$63.11

1,001

5,000

$63,616.03

$3.8216

5,001

50,000

$80,746.89

$2.7393

50,001

en adelante

$204,717.77

$2.5261

Por el estudio, trámite y resolución de cada solicitud
de prórroga de concesión minera, se pagará por
concepto de derechos el 50% de la cantidad que
resulte de aplicar la tabla anterior.
Artículo 63-A.- (Se deroga).
Artículo 64.- Por el estudio y trámite de las
solicitudes relativas al ejercicio de los derechos que

prevé la Ley Minera, se pagarán derechos conforme a
las siguientes cuotas:
I.- (Se deroga)
II. Reducción, división, identificación o unificación
de superficie $2,650.47
III. Agrupamiento de concesiones mineras, la
incorporación o separación de éstas a uno o
más de ellos $1,325.23
IV. Expedición de duplicado del título
concesión o asignación minera $662.62

de

V. Inscripción en el registro de peritos mineros
$662.62
Artículo 65. Por el estudio y trámite de actos,
contratos o convenios sujetos a inscripción en el
Registro Público de Minería, se pagarán derechos
conforme a las siguientes cuotas:
I. Inscripción de actos, contratos o convenios
relativos a la transmisión de la titularidad de
concesiones mineras o de los derechos que de
ellas deriven $1,325.23
II. Cancelación de las inscripciones relativas a los
actos, contratos o convenios a que alude la
fracción anterior $662.62

III. Inscripción de Sociedades mineras

$2,650.47

IV. Inscripción de las modificaciones estatutarias
de dichas sociedades $1,325.23
V. Avisos notariales preventivos

$662.62

VI. Anotaciones preventivas para interrumpir la
cancelación de las inscripciones de contratos o
convenios sujetos a temporalidad $662.62
VII. Revisión de la documentación que consigne
las correcciones o aclaraciones requeridas para
la inscripción o cancelación de los actos,
contratos o convenios mencionados en las
fracciones anteriores $662.62
Artículo 66.- Por la expedición de planos de la
cartografía minera, se pagarán derechos conforme a
las siguientes cuotas:
I. Por cada plano a escala 1:50,000 que
corresponda a las hojas topográficas del
Instituto Nacional de Estadística y Geografía
$3,975.70
II. Por cada porción de las hojas anteriores de 5
minutos
de
latitud
y
de
longitud $662.62
III. Por cada porción a que se refiere la fracción
anterior a escala 1:25,000 $2,517.94

Artículo 67.- Por la prestación de servicios relativos
a las visitas para dictaminar sobre la procedencia de
solicitudes a petición del interesado, de identificación
de superficie amparada por concesiones mineras o
cuando se modifique el punto de partida o punto de
origen del lote o lotes que se sustituyan, así como de
solicitudes de expropiación, ocupación temporal o
constitución de servidumbre o para resolver sobre la
nulidad, suspensión o insubsistencia de derechos, se
cubrirán los derechos conforme a lo dispuesto por el
artículo 5o. fracción VII, de esta Ley.
Artículo 68.- (Se deroga).
Artículo 69.- (Se deroga).
Artículo 70.- (Se deroga).
Artículo 70-A.- (Se deroga).
Artículo 70-B.- (Se deroga).
Artículo 70-C.- (Se deroga).
Artículo 70-D.- (Se deroga).
Sección Tercera
Inversiones Extranjeras
Artículo 71. (Se deroga).

Artículo 72.- Por recepción y estudio de solicitudes
y expedición de resoluciones específicas de la
Comisión Nacional de Inversiones Extranjeras y de
autorizaciones que emita la Secretaría de Economía,
se pagará el derecho de inversiones extranjeras,
conforme a las siguientes cuotas:
I.- Suscripción o adquisición de acciones o partes
sociales de sociedades por constituir o ya
constituidas y establecimiento de sucursales
para realizar actividades o adquisiciones con
regulación específica y en las que la inversión
extranjera
participe
en
más
del
49% $7,496.23
II.- Constitución de fideicomisos de acciones o
partes sociales, por virtud de los cuales se
deriven derechos en favor de la inversión
extranjera $7,496.23
III.- Por afectación de acciones para que
instituciones fiduciarias emitan instrumentos de
inversión neutra, o la emisión de series
especiales de acciones neutras por parte de
sociedades mexicanas $7,271.66
IV.- Entrada a nuevos campos de actividad
económica, en donde se requiera resolución
favorable de la Comisión Nacional de
Inversiones Extranjeras $1,438.65

V.- Autorización para la inscripción de personas
morales extranjeras en el Registro Público de
la Propiedad y el Comercio, o para su
establecimiento
en
la
República
Mexicana $2,105.45
VI.- Replanteamiento a resoluciones específicas
o autorizaciones y exención de cumplimiento
de programas y compromisos $7,201.46
VII.- Reconsideraciones
o
revisiones
resoluciones específicas $863.08

de

VIII.- Por recepción, estudio o resolución de
consultas o confirmaciones de criterio que se
presenten sobre la legislación aplicable en
materia
de
inversión
extranjera $722.72
IX.- Por recepción y estudio de solicitudes para el
otorgamiento de prórrogas:
a).- Por la primera prórroga $722.72
b).- Por la segunda y ulteriores prórrogas
$1,445.64
X. Por la recepción, estudio de la solicitud y, en
su caso, el otorgamiento de la opinión de la
Comisión Nacional de Inversiones Extranjeras
a que se refiere el artículo 77 de la Ley Federal

de Telecomunicaciones y Radiodifusión
$21,290.86
XI.- (Se deroga).
XII.- (Se deroga).
XIII.- (Se deroga).
Artículo 72-A.- (Se deroga).
Artículo 73.- (Se deroga).
Sección Cuarta
Normas Oficiales y Control de Calidad
Artículo 73-A. Por el trámite y, en su caso, registro
y autorización para el uso de las marcas y
contraseñas oficiales, se pagarán derechos conforme
a la cuota de: $665.89
Artículo 73-B.- Cuando para la prestación de los
servicios a que se refiere esta Sección, se requiera el
traslado de personal o equipo fuera de la oficina en
que se encuentre el mismo, el derecho de normas se
incrementará en la cantidad equivalente a los gastos
que implique el traslado de personal y equipo. Los
gastos extraordinarios y de pasaje se comprobarán
con los documentos en que conste la erogación, de
los cuales se le entregará una copia al contribuyente;
asimismo se incrementarán con los viáticos que

conforme a reglas de carácter general expida la
autoridad competente.
Artículo 73-C.- (Se deroga).
Artículo 73-D.- (Se deroga).
Artículo 73-E. (Se deroga).
Artículo 73-F.- Por la autorización para el uso de
hologramas con que marcarán las obras o
instalaciones que dictaminen las unidades de
verificación acreditadas en materia de gas durante el
desarrollo de sus actividades deverificación, se
pagará el derecho de normas conforme a la cuota
de $701.58
Artículo 73-G. Por el análisis de la solicitud y, en su
caso, la autorización que emita la Secretaría de
Economía para utilizar o aplicar materiales, equipos,
procesos, métodos de prueba, mecanismos,
procedimientos o tecnologías alternativos en las
normas oficiales mexicanas expedidas por esta
dependencia, a que se refiere el artículo 49 de la Ley
Federal sobre Metrología y Normalización, se pagarán
derechos conforme a la cuota de $11,266.41
SECCIÓN QUINTA
Permisos de Importación
(Se deroga)
Artículo 74. (Se deroga).

Artículo 74-A. (Se deroga).
Artículo 74-B. (Se deroga).
Artículo 74-C. (Se deroga).
Artículo 75. (Se deroga).
Artículo 76. (Se deroga).
Sección Sexta
Competencia Económica
Artículo 77. Por la recepción, estudio y trámite de
cada notificación de concentración a que se refiere la
Ley Federal de Competencia Económica, cualquiera
que sea la resolución que emita la Comisión Federal
de Competencia Económica, se pagarán derechos
conforme a la cuota de $184,538.87
Artículo 77-A. Los ingresos que se obtengan por la
recaudación del derecho a que se refiere el artículo
anterior, se destinarán a la Comisión Federal de
Competencia Económica.
Sección Séptima
Servicios de Certificación de Firma Electrónica en
Actos de Comercio
Artículo 78. Por los servicios en materia de
acreditación de prestador de servicio de certificación

para la emisión de certificados digitales, se pagarán
derechos conforme a las siguientes cuotas:
I. Por el trámite y estudio de la solicitud para
acreditación como prestador del servicio de
certificación para la emisión de certificados
digitales $53,846.88
II. Por la acreditación como prestador del servicio
de certificación para la emisión de certificados
digitales $258,027.84
III. Por el cese voluntario como prestador del
servicio de certificación para la emisión de
certificados digitales $189,140.14
IV.(Se deroga).
V. Por el trámite y estudio de la solicitud para la
acreditación de un prestador de servicios de
certificación para la emisión de certificados
digitales, para el servicio de conservación de
mensajes de datos u otros servicios adicionales
relativos
a
la
firma
electrónica $27,067.50
VI.Por la acreditación de un prestador de servicios
de certificación para la emisión de certificados
digitales, para el servicio de conservación de
mensajes de datos u otros servicios adicionales
relativos a la firma electrónica $166,192.95

Sección Octava
Verificación de Instrumentos de Medir
Artículo 79.- (Se deroga).
Artículo 79-A.- (Se deroga).
Artículo 79-B.- (Se deroga).
Artículo 80.- (Se deroga).
Artículo 81.- (Se deroga).
Artículo 81-A.- (Se deroga)
CAPITULO VII
Secretaría de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural
Sección Primera
Servicios de Agua
Artículo 82.- (Se deroga).
Artículo 82-A.- (Se deroga).
Artículo 82-B.- (Se deroga).
Artículo 82-C.- (Se deroga).
Artículo 83.- (Se deroga).

Artículo 83-A.- (Se deroga).
Artículo 83-B.- (Se deroga).
Artículo 83-C.- (Se deroga).
Artículo 83-D.- (Se deroga).
SECCIÓN SEGUNDA
Sanidad Fitozoosanitaria
Artículo 84.- Por los servicios de inspección, control
y vigilancia en la entrada y salida del territorio
nacional de vegetales, animales, productos derivados
de los mismos, así como los de uso o aplicación en
animales o vegetales y medios en los que se
transporten que traigan por consecuencia la
aplicación de medidas de seguridad en materia de
sanidad fitopecuaria, en días, horas o lugares
diferentes de las oficinas en que se preste el servicio,
se pagarán derechos conforme a lo siguiente:
I.- Un día de sueldo y sobresueldo por cada
cuatro horas o fracción.
II.- Un día de sueldo y sobresueldo por cada tres
horas o fracción, en caso de ampliación al
horario señalado en la fracción I.
III.- Dos días de sueldo y sobresueldo por cada
día que se invierta en el viaje, desde la salida
hasta el regreso, cuando estos servicios se

prestan en lugares inhábiles, fuera del lugar de
adscripción de los empleados. Además, por el
trabajo que desempeñan en días u horas
inhábiles, se pagará en la forma que señalan las
fracciones I y II de este artículo. Los gastos de
pasaje por el viaje redondo serán a cargo de los
solicitantes del servicio.
Artículo 85.- Los servicios a que se refiere esta
sección se prestarán previa solicitud por escrito, la
cual deberá hacerse en días y horas hábiles,
indicando el día, lugar y hora en que se deberá
prestar el servicio.
En el caso de solicitud de cancelación de los
servicios, cuando ésta se solicite en horas hábiles, no
se pagarán los derechos correspondientes. Si la
solicitud se efectúa en horas inhábiles se pagaré el
50% de los derechos que correspondan a los
servicios solicitados.
Cuando por causas no imputables a la Secretaría de
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación no sea posible prestar los servicios, se
pagará la totalidad de los derechos que correspondan
a los servicios solicitados
Para los efectos del artículo anterior, la prestación
de los servicios estará sujeta a las condiciones de
operación y disponibilidad con las que cuente la
dependencia prestadora del servicio.

Artículo 85-A. (Se deroga).
Artículo 86.- No se pagarán los derechos por los
servicios a que se refieren los artículos 84 y 85 de
esta Ley:
I.- Casos de emergencia nacional.
II.- Causas de interés público.
III.- Lugares en donde exista personal adscrito las 24
horas del día.
IV.- Por el cumplimiento de disposiciones
especiales, tendientes a proteger la sanidad
fitopecuaria del país.
Artículo 86-A. Por la expedición de certificados
zoosanitarios, fitosanitarios o de sanidad acuícola, se
pagará el derecho de certificación en materia de
sanidad agropecuaria y acuícola, conforme a las
siguientes cuotas:
I.- Por cada certificado fitosanitario para la
movilización
nacional
de
productos
y
subproductos vegetales sujetos a regulación
fitosanitaria $111.45
II.- Por cada certificado zoosanitario para la
movilización nacional de animales vivos,
productos y subproductos animales, sujetos a
regulación zoosanitaria $111.45

III.- Por cada certificado fitosanitario internacional
para la exportación de vegetales, sus productos
y subproductos $558.30
IV.- Por cada certificado zoosanitario para la
exportación de animales vivos, sus productos y
subproductos, así como productos químicos,
farmacéuticos, biológicos y alimenticios para
uso en animales y consumo por éstos $558.30
V. Por cada certificado fitosanitario internacional
para la importación de vegetales, sus productos
y subproductos $2,407.47
VI. Por cada certificado zoosanitario internacional
para la importación de animales vivos, sus
productos y subproductos, así como productos
químicos,
farmacéuticos,
biológicos
y
alimenticios para uso en animales y consumo
por éstos $2,407.47
VII. Por cada autorización de la certificación como
establecimiento
Tipo
Inspección
Federal
(TIF) o ampliación de la misma $21,973.70
VIII.- Por la certificación fitosanitaria de viveros,
invernaderos, industrializadoras y empacadoras
de productos regulados, despepitadoras de
algodón, beneficiadoras de café, unidades de
tratamiento
hidrotérmico,
empresas
de

tratamiento cuarentenario, centros de acopio de
granos y semillas regulados $1,079.62
IX. Por cada certificado de sanidad acuícola de
importación de especies acuícolas, sus
productos y subproductos, así como de
productos biológicos, químicos, farmacéuticos o
alimenticios para uso o consumo de dichas
especies $2,429.42

Por renovación o modificación de cada certificado a
que se refiere este artículo se pagará el 50% de la
cuota correspondiente.
No se pagará el derecho a que se refiere este
artículo por los animales y vegetales, sus productos y
subproductos que se importen o exporten en forma
temporal; mascotas y perros guías para invidentes;
muestras médicas y comerciales; así como por las
mercancías originarias de México que hubieren sido
retornadas por causas no imputables al exportador.
Tampoco se pagarán los derechos a que se refiere
este artículo, cuando las importaciones se realicen
por la Federación o cuando se trate de instituciones
de enseñanza e investigación, por donaciones de
productos en abandono propiedad del fisco federal,
situaciones de emergencia o ayuda humanitaria, así
como las derivadas de programas en materia de
sanidad e inocuidad autorizados por la autoridad

competente que se efectúen a través de organismos
auxiliares en la materia.
En caso de que la expedición de los certificados
señalados en las fracciones V y VI de este artículo
esté precedida por una cancelación de la solicitud de
importación originada por el rechazo parcial de la
mercancía a importarse, únicamente se pagará el
50% de los derechos para certificar la mercancía no
rechazada.
Artículo 86-B. (Se deroga).
Artículo 86-C. Por la solicitud, análisis y, en su
caso, expedición del dictamen técnico de efectividad
biológica que presenten las empresas que realicen
actividades en materia de plaguicidas agrícolas o
pecuarios, o de insumos de nutrición vegetal, se
pagará el derecho de sanidad agropecuaria, conforme
a la cuota de $2,699.14
Artículo 86-D. Por el estudio, trámite y, en su caso,
la aprobación o autorización para el funcionamiento
de órganos de coadyuvancia se pagará el derecho de
aprobación o autorización en materia de sanidad
agropecuaria conforme a las siguientes cuotas:
I. Personas
Físicas:
Médico
Veterinario
Responsable, Tercero Especialista o Profesional
Autorizado $830.09
II.- Organismos de certificación

$98,667.18

III.- Unidades de verificación:
a).- Personas físicas $930.62
b).- Personas morales $7,535.75
IV.- Laboratorios de pruebas

$2,978.44

V. (Se deroga).
Artículo 86-D-1. Por el estudio y análisis de la
solicitud y, en su caso, la autorización para funcionar
como laboratorio zoosanitario para diagnóstico o
laboratorio zoosanitario de constatación, se pagarán
derechos conforme a la cuota de $7,138.00
Artículo 86-D-2. Por el estudio, análisis de la
solicitud, visita de evaluación y, en su caso, la
autorización para operar como Punto de Verificación e
Inspección Zoosanitaria para Importación o como
Punto de Inspección Internacional en Materia de
Sanidad Vegetal, por cada tipo de establecimiento, se
pagarán derechos conforme a la cuota de
$65,182.59
En caso de que los autorizados para operar alguno
de los establecimientos antes señalados, solicite un
cambio o ampliación de mercancías, cambio de
domicilio del punto o ampliación de las instalaciones,
se pagará el 50% de los derechos previstos en el
párrafo anterior.

Artículo 86-E.- Por la expedición de los documentos
que contengan los requisitos técnicos fitosanitarios o
zoosanitarios para el trámite en materia de sanidad
agropecuaria se pagará el derecho de sanidad
agropecuaria, conforme a las siguientes cuotas:
I.- Por la expedición del formato de requisitos
técnico-fitosanitarios
para
importación $372.16
II. (Se deroga).
Artículo 86-F. (Se deroga).
Artículo 86-G. Por cada visita de inspección
veterinaria oficial realizada a establecimientos Tipo
Inspección Federal para obtener la autorización de
exportación de carne y productos cárnicos, se pagará
el derecho por inspección veterinaria oficial, conforme
a la cuota de $1,461.26
Artículo 86-H.- Los ingresos que se obtengan por la
recaudación de derechos a que se refiere esta
sección, se destinarán al Servicio Nacional de
Sanidad, Inocuidad y Calidad Agroalimentaria, para el
mejoramiento, conservación y mantenimiento de
dichos servicios, así como para el combate y
erradicación de contingencias fitozoosanitarias no
contempladas en los programas autorizados.
Sección Tercera

Certificación y Protección del Obtentor de
Variedades Vegetales
Artículo 87.- Por los servicios que se presten al
obtentor de variedades vegetales, se pagará el
derecho del obtentor, conforme a las siguientes
cuotas:
I.- Por el estudio y trámite de la solicitud de
protección
de
derechos
del
obtentor $17,499.37
II.- Por la expedición
presentación $930.6

de

la

constancia

de

III.- Por la expedición del título del obtentor.
$8,563.34
IV.- Por el reconocimiento
prioridad $930.62
V.-

del

Por cambio de denominación

derecho

de

$2,364.14

Artículo 88.- Por los servicios de registro de actos
jurídicos relacionados con el obtentor de variedades
vegetales, se pagará el derecho del obtentor,
conforme las siguientes cuotas:
I. Por el registro de sucesión de los derechos de
protección $1,654.64
II. Por cada copia certificada del título

$472.56

III. Por el registro de la transmisión total o parcial
del derecho $836.82
IV. Copia de la caracterización de la variedad
protegida $472.61
V. Por la presentación de correcciones e
información adicional por causa imputable al
usuario $307.10
Artículo 89. Por el refrendo anual del título de
protección de los derechos del obtentor de variedades
vegetales de cualquier especie, se pagará el derecho
del
obtentor,
conforme
a
la
cuota
de: $3,651.96
Artículo 89-A. (Se deroga).
Artículo 89-B.- Se pagará el 50% del monto del
derecho correspondiente a que se refiere esta
Sección, cuando los servicios sean prestados a
instituciones de enseñanza e investigación, públicas o
propiedad de particulares que tengan autorización o
reconocimiento de validez oficial de estudios en los
términos de la Ley General de Educación.
Artículo 90.- Por los servicios de certificación sobre
producción de semillas, se pagará el derecho de
certificación de semilla conforme a lo siguiente:

I. Por la expedición de certificado de origen para
exportación, por cada uno $411.51
II. Por la expedición de certificados de calidad,
por etiqueta $2.31
III. Por la autorización a personas físicas o
morales como organismos de certificación de
semillas o como mantenedores de la identidad
varietal:
a) Autorización

$11,169.66

b).- Por refrendo anual

$5,584.73

c).- (Se deroga).
IV. Por el estudio de la solicitud y, en su caso, la
inscripción en el catálogo de variedades factibles
de certificación $343.18
V. Por la expedición del certificado internacional
de
calidad
de
semilla,
por
etiqueta $4.30
VI. Por la expedición de certificado internacional
de
calidad,
para
semilla
finalmente
no certificada $429.14
SECCIÓN CUARTA
Sanidad Acuícola

Artículo 90-A. Por la expedición de cada certificado
de sanidad acuícola, se pagará el derecho de
certificación de sanidad acuícola, conforme a las
siguientes cuotas:
I. (Se deroga).
II. Para exportación de especies acuáticas, sus
productos y subproductos, así como de
productos biológicos, químicos, farmacéuticos o
alimenticios para uso o consumo de dichas
especies $715.22
III. Para tránsito internacional de especies
acuáticas, sus productos y subproductos,
así como productos biológicos, químicos,
farmacéuticos o alimenticios para uso o
consumo de dichas especies $593.64
IV. Para movilización de especies acuícolas vivas,
sus
productos
y
subproductos,
así como de productos biológicos, químicos,
farmacéuticos o alimenticios para uso o
consumo de dichas especies $572.19
V. Para establecimientos en operación en los que
se
produzcan,
procesen,
comercialicen,
transporten
y
almacenen,
productos y subproductos acuícolas, así como
productos químicos, biológicos, farmacéuticos y
alimenticios para el uso o consumo de dichas
especies $3,147.01

VI. Para uso y aplicación de antibióticos,
medicamentos veterinarios, aditivos y demás
sustancias químicas a los organismos de cultivo
$1,387.54
VII. Para introducción de especies acuícolas vivas
a un cuerpo de agua de jurisdicción
federal $572.19
VIII. Para instalaciones en las que se realicen
actividades acuícolas $3,147.01
IX. Para especies acuáticas vivas capturadas de
poblaciones naturales que se destinen
a la acuacultura $572.19
X. Para unidades de cuarentena

$3,147.01

Artículo 90-B. Por el estudio de la solicitud y, en su
caso, la expedición del certificado de libre venta o de
origen o de regulación vigente para empresas y
productos regulados, para especies acuáticas, sus
productos y subproductos, productos biológicos,
químicos, farmacéuticos o alimenticios para uso o
consumo de dichas especies, se pagarán derechos,
por
cada
uno,
conforme
a
la
cuota de $572.19
Artículo 90-C.- (Se deroga).
Artículo 90-D.- (Se deroga).

Artículo 90-E.- (Se deroga).
SECCIÓN QUINTA
De los Organismos Genéticamente Modificados
Artículo 90-F. Por los servicios de recepción y
análisis de la solicitud y, en su caso, la expedición de
permisos en materia de organismos genéticamente
modificados, se pagará el derecho por actividades
relacionadas con la liberación al ambiente, conforme
a las siguientes cuotas:
I. Por el permiso de liberación experimental al
ambiente
de
organismos
genéticamente
modificados, incluyendo su importación
$59,622.92
II. Por el permiso de liberación al ambiente en
programa piloto de organismos genéticamente
modificados, incluyendo su importación
$59,622.92
III. Por el permiso de liberación comercial al
ambiente
de
organismos
genéticamente
modificados, incluyendo su importación
$59,622.92
Tratándose de la solicitud de reconsideración de
resolución negativa de cada permiso a que se refiere
este artículo, se pagará la cuota de $18,581.65

Artículo 90-G.- (Se deroga).
Sección Sexta
Otros Servicios
Artículo 90-H.- (Se deroga).
CAPITULO VIII
De la Secretaría de Comunicaciones y Transportes
Sección Primera
Servicios de Telecomunicaciones
(Se deroga).
Artículo 91. (Se deroga).
Artículo 92.- (Se deroga).
Artículo 92-A.- (Se deroga).
Artículo 93. (Se deroga).
Artículo 94. (Se deroga).
Artículo 94-A. (Se deroga).
Artículo 95. (Se deroga).
Artículo 96. (Se deroga).
Artículo 97. (Se deroga).

Artículo 98. (Se deroga).
Artículo 99. (Se deroga).
Artículo 100. (Se deroga).
Artículo 100-A.- (Se deroga).
Artículo 101. (Se deroga).
Artículo 102. (Se deroga).
Artículo 103. (Se deroga).
Artículo 104.- (Se deroga).
Artículo 105. (Se deroga).
Artículo 106.- (Se deroga).
Artículo 107.- (Se deroga).
Artículo 108.- (Se deroga).
Artículo 109.- (Se deroga).
Artículo 110.- (Se deroga).
Artículo 111.- (Se deroga).
Artículo 112.- (Se deroga).

Artículo 112-A.- (Se deroga).
Artículo 112-B.- (Se deroga).
Artículo 113.- (Se deroga).
Artículo 114.- (Se deroga).
Artículo 115.- (Se deroga).
Artículo 115-A.- (Se deroga).
Artículo 115-B.- (Se deroga).
Artículo 115-C.- (Se deroga).
Artículo 115-D.- (Se deroga).
Artículo 115-E.- (Se deroga).
Artículo 115-F.- (Se deroga).
Artículo 115-G.- (Se deroga).
Artículo 115-H.- (Se deroga).
Artículo 115-I.- (Se deroga).
Artículo 115-J.- (Se deroga).
Artículo 115-K.- (Se deroga).

Artículo 115-L.- (Se deroga).
Artículo 115-M.- (Se deroga).
Artículo 115-N.- (Se deroga).
Sección Segunda
Servicios de Telégrafos y Teléfonos
Artículo 116.- (Se deroga).
Artículo 117.- (Se deroga).
Artículo 118.- (Se deroga).
Artículo 119.- (Se deroga).
Sección Tercera
Concesiones, Permisos, Autorizaciones e
Inspecciones
(Se deroga).
Artículo 120. (Se deroga).
Artículo 120-A.- (Se deroga).
Artículo 121.- (Se deroga).
Artículo 122.- (Se deroga).
Artículo 122-A.- (Se deroga).

Artículo 123. (Se deroga).
Artículo 123-A.- (Se deroga).
Artículo 123-B.- (Se deroga).
Artículo 123-C.- (Se deroga).
Artículo 123-D.- (Se deroga).
Artículo 123-E.- (Se deroga).
Artículo 123-F.- (Se deroga).
Artículo 123-G.- (Se deroga).
Artículo 124. (Se deroga).
Artículo 124-A. (Se deroga).
Artículo 125. (Se deroga).
Artículo 125-A. (Se deroga).
Artículo 126. (Se deroga).
Artículo 127.- (Se deroga).
Artículo 128.- (Se deroga).
Artículo 128-A.- (Se deroga).

Artículo 128-B.- (Se deroga).
Artículo 128-C.- (Se deroga).
Artículo 128-D.- (Se deroga).
Artículo 128-E.- (Se deroga).
Artículo 128-F.- (Se deroga).
Artículo 129.- (Se deroga).
Artículo 129-A.- (Se deroga).
Artículo 130. (Se deroga).
Artículo 131. (Se deroga).
Artículo 132.- (Se deroga).
Artículo 133.- (Se deroga).
Artículo 133-A.- (Se deroga).
Artículo 133-B.- (Se deroga).
Artículo 133-C.- (Se deroga).
Artículo 133-D.- (Se deroga).
Artículo 133-E.- (Se deroga).

Artículo 134.- (Se deroga).
Artículo 135. (Se deroga)
Artículo 136.- (Se deroga).
Artículo 137.- (Se deroga).
Artículo 138. (Se deroga).
Artículo 139.- (Se deroga).
Artículo 140.- (Se deroga).
Artículo 141.- (Se deroga).
Artículo 141-A. (Se deroga).
Artículo 141-B. (Se deroga).
Sección Cuarta
Servicio de Correos
Artículo 142.- (Se deroga).
Artículo 143.- (Se deroga).
Artículo 143-A.- (Se deroga).
Artículo 144.- (Se deroga).
Artículo 144-A.- (Se deroga).

Artículo 145.- (Se deroga).
Artículo 145-A.- (Se deroga).
Artículo 146.- (Se deroga).
Artículo 147.- (Se deroga).
Artículo 147-A.- (Se deroga).
Sección Quinta
Autotransporte Federal y Servicios Auxiliares.
Artículo 148. Por los servicios que se presten por la
operación del autotransporte federal y sus servicios
auxiliares, en caminos de jurisdicción federal, se
pagarán derechos conforme a las siguientes cuotas:
A. Por los servicios relacionados con la expedición
de:
I. Permisos:
a). Para la operación y explotación de los
servicios de autotransporte federal y sus
servicios
auxiliares
en
sus
distintas
modalidades, por cada permiso para:
1. Vehículos motrices. Incluye permiso, alta
vehicular, dos placas, calcomanía de

identificación
vehicular
circulación $3,781.93

y

tarjeta

de

Cuando los servicios a que se refiere el
presente numeral sean solicitados a través
de medios electrónicos $2,884.33
2. Unidades de Arrastre. Incluye permiso, alta
vehicular, una placa, calcomanía de
identificación
vehicular
y
tarjeta
de
circulación $2,886.79
Cuando los servicios a que se refiere el
presente numeral sean solicitados a través
de medios electrónicos $1,989.19
3. Especial para grúas industriales del servicio
de autotransporte federal; especial por un
viaje para el autotransporte de objetos
voluminosos o de gran peso; para
complementar la ruta autorizada por
concesiones o permisos estatales; depósitos
de vehículos; para el autotransporte
internacional de pasajeros, turismo y carga;
para operar servicios transfronterizos de
turismo $706.34
Cuando los servicios a que se refiere el
presente numeral sean solicitados a través
de medios electrónicos $229.27

4. Especiales en rutas específicas para
vehículos que transportan pasajeros y cargas
de hasta 4.50 metros de altura, por permiso
especial $691.08
Si los permisos que se otorgan conforme a los
numerales 1 y 2 de este inciso amparan más
de un vehículo motriz o unidad de arrastre, se
pagará por cada uno de los subsecuentes
únicamente el derecho por el alta, a que se
refiere la fracción I del apartado D de este
artículo.
b). Para la construcción, operación y explotación
de terminales de pasajeros del autotransporte
federal, por permiso $2,243.70
II. Autorizaciones:
a). Para la cesión de derechos y obligaciones
establecidos
en
los
permisos,
por
trámite $2,363.19
b). Para el traslado de mancuernas, tricuernas,
cuatricuernas
y
pentacuernas,
por
permiso $2,083.82
c). Para el inicio de operación de terminal de
autotransporte de pasajeros, por autorización:
1. Central $13,562.43

2. Individual $2,417.65
d) Especiales de conectividad a usuarios o
transportistas
de
carga
consolidada,
permisionarios de pasaje o turismo, para
utilizar un camino de menor clasificación, por
autorización $691.08
III. Placas metálicas, calcomanía de identificación
vehicular y tarjeta de circulación:
a). Reposición de placas para automotor,
remolque y semirremolque, para los servicios
de autotransporte federal en sus diversas
modalidades, servicios auxiliares y de
arrendamiento, por placa $966.36
b). Reposición de calcomanía de identificación
vehicular, por calcomanía $156.38
c). Revalidación de la tarjeta de circulación para
automotor, remolque y semirremolque, para los
servicios de autotransporte federal en sus
diversas modalidades, servicios auxiliares y de
arrendamiento, por tarjeta $560.49
1. Por la modificación o reposición de la
tarjeta
de
circulación,
por
tarjeta $224.92
B. Canje de placas metálicas y calcomanías de
identificación:

I. Canje de placas metálicas y calcomanías de
identificación para automotores del servicio de
carga, pasajeros, turismo, servicios auxiliares,
arrendamiento
y
traslado,
por
vehículo ... $1,971.40
II. Canje de placa metálica y calcomanía de
identificación para remolque y semirremolque,
por vehículo $982.18
C. Licencias para conducir:
a). Expedición $497.25
b). (Se deroga).
c). Expedición de categoría adicional de licencia
$158.13
d). Renovación
e). Duplicado

$300.45
$300.45

Cuando las licencias para conducir sean
solicitadas a través de medios electrónicos, se
pagarán derechos conforme a las siguientes
cuotas:
a). Expedición $139.68

b). Expedición de categoría adicional de licencia
$135.05
c). Renovación
d). Duplicado

$130.28
$125.63

Las cuotas a que se refiere este apartado, se
aplicarán por servicio prestado, no debiendo
pagarse los refrendos o renovación vencidos.
D. Servicios diversos:
I. Alta de vehículo automotor, remolque o
semirremolque en el permiso de los servicios de
autotransporte federal y servicios auxiliares. En
el supuesto de arrendamiento: alta de vehículo
automotor, remolque o semirremolque o
automóvil para uso particular en el registro de
arrendamiento; vehículo automotor, remolque o
semirremolque en arrendamiento, en el permiso
de los servicios de autotransporte federal y
servicios auxiliares. Alta de vehículo automotor,
remolque o semirremolque por cambio de
modalidad:
a). Por cada vehículo motriz. Incluye alta de
vehículo, dos placas, calcomanía de
identificación vehicular y tarjeta de circulación
$3,127.46

Cuando los servicios a que se refiere el
presente inciso sean solicitados a través de
medios electrónicos, por cada vehículo motriz
$2,671.91
b). Por cada unidad de arrastre. Incluye alta de
vehículo,
una
placa,
calcomanía
de
identificación vehicular y tarjeta de circulación
$2,232.32
Cuando los servicios a que se refiere el
presente inciso sean solicitados a través de
medios electrónicos, por cada unidad de
arrastre $1,776.78
c). Por cada vehículo automotor, remolque o
semirremolque en arrendamiento, en el
permiso de los servicios de autotransporte
federal y servicios auxiliares; o cambio de
modalidad. Incluye alta de vehículo y
modificación
de
la
tarjeta
de
circulación $881.64
Cuando los servicios a que se refiere el
presente inciso sean solicitados a través de
medios electrónicos, por cada vehículo
automotor,
remolque
o
semirremolque $426.09
II. Por la emisión del dictamen sobre condiciones
de seguridad para utilizar un camino de menor
clasificación para autotransporte federal de

pasajeros
o
dictamen $691.08

de

turismo,

por

III. Suscripción de convenio anual celebrado por la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes
con las empresas fabricantes y distribuidoras de
vehículos nuevos y empresas trasladistas, por
convenio $158.13
IV. Expedición y reposición de placas metálicas de
identificación de traslado a empresas armadoras
o distribuidoras trasladistas de vehículos nuevos:
a). Por el pago de la renta mensual de placas de
traslado, por vehículo $787.15
b). Expedición o reposición de placa metálica de
identificación
de
traslado,
por vehículo $955.82
V. Por el otorgamiento de cada juego de
calcomanías y certificado de baja emisión de
contaminantes, que se entregue a los centros de
verificación
de
emisiones
contaminantes
de los vehículos de pasaje y carga $17.56
VI. Por el estudio y, en su caso, aprobación para
la autorregulación y verificación en materia de
peso y dimensiones máximos, a usuarios y
transportistas que cuenten dentro de su proceso
de embarque con básculas de plataforma y
equipo de medición de dimensiones de su

propiedad donde se garantice el cumplimiento
del peso y dimensiones máximos que establece
la Norma Oficial Mexicana correspondiente, en
cada embarque transportado, por aprobación
$1,315.05
VII. Por el estudio y, en su caso, aprobación para
la autorregulación y verificación en materia de
peso y dimensiones máximos, a usuarios y
transportistas que cuenten con un mismo
proceso de embarque donde se garantice el
cumplimiento de peso y dimensiones máximos
que establece la Norma Oficial Mexicana
correspondiente,
en
cada
embarque
transportado, por aprobación $1,315.05
VIII. Por el estudio y, en su caso, aprobación de la
instalación de unidades de verificación o
laboratorios de prueba, por unidad $1,344.11
IX. Por el estudio y, en su caso, aprobación de
terceros para que lleven a cabo verificaciones
de la Norma Oficial Mexicana correspondiente,
de acuerdo con lo que establece la Ley Federal
sobre Metrología y Normalización, por
aprobación $1,315.05
Artículo 149. Por los servicios que se presten para
la operación del transporte privado en caminos de
jurisdicción federal, se pagarán derechos conforme a
las siguientes cuotas:

I. Expedición de permiso para transporte privado,
por permiso $2,011.77
II. Expedición de la tarjeta de circulación para el
transporte privado, por tarjeta $1,178.97
III. Reposición o modificación de la tarjeta de
circulación
para
el
transporte
privado,
por tarjeta $360.20
IV. Revalidación de la tarjeta de circulación para el
transporte
privado,
por
tarjeta $966.36
V. Alta de vehículo automotor, remolque o
semirremolque en el permiso de transporte
privado de personas o carga, por vehículo
$725.65
Cuando los permisos a que se refiere la
presente fracción sean solicitados a través de
medios electrónicos, por vehículo $234.57
VI. Permiso para el transporte de materiales
peligrosos
y
sus
residuos,
por
permiso $2,194.51
VII. Permiso especial por un año para el tránsito de
grúas industriales del servicio privado,
por vehículo, por permiso $706.31

VIII. Permiso por un solo viaje para vehículos
privados
de
autotransporte
de
objetos
voluminosos o de gran peso, con exceso de
peso o dimensión, por permiso $672.94
Sección Sexta
Servicios a la Navegación en el Espacio Aéreo
Mexicano y Técnico Aeronáuticos
Artículo 150. (Se deroga).
Artículo 150-A. (Se deroga).
Artículo 150-B. (Se deroga).
Artículo 150-C. Por los servicios que presta el
órgano desconcentrado denominado Servicios a la
Navegación en el Espacio Aéreo Mexicano
(SENEAM) fuera del horario oficial de operaciones de
los aeropuertos, se pagarán derechos conforme a las
siguientes cuotas:
I. Por extensión de horario de los servicios de
control de tránsito aéreo, por cada minuto o
fracción, conforme a la cuota de $14.81
II. (Se deroga).
El derecho a que se refiere este artículo, se deberá
calcular y enterar por cada aeronave, inmediatamente
posterior a su arribo o de manera previa al despegue
de la misma, según corresponda. Asimismo, los

contribuyentes con operaciones regulares podrán
pagar el derecho mensualmente por cada aeronave
dentro de los diez días del mes siguiente a aquél en
que se reciban los servicios. Dentro de ese mismo
plazo, los contribuyentes deberán presentar ante el
SENEAM la copia del comprobante de pago con sello
legible de la oficina autorizada, así como el archivo
electrónico que contenga el desglose de las
operaciones que dieron lugar al pago del derecho.
Para los efectos del párrafo anterior, así como de la
fracción I del artículo 291 de esta Ley, mediante
reglas de carácter general que al respecto emita el
Servicio de Administración Tributaria, se establecerán
los requisitos para la presentación de la información
ante el SENEAM.
Artículo 151. (Se deroga).
Artículo 151-A.- (Se deroga).
Artículo 152. No se pagarán los derechos a que se
refiere el artículo 150-C de esta Ley, por los vuelos
que realicen las aeronaves nacionales o extranjeras
con alguna de las finalidades siguientes:
I. Que presten servicios de búsqueda o
salvamento, auxilio en zonas de desastre,
combate de epidemias o plagas, así como los
vuelos de grupos de ayuda médica con fines no
lucrativos, los de asistencia social, los de
fumigación y los que atienden situaciones de

emergencia,
tanto
internacionales.

nacionales

como

II. Destinadas a la salvaguarda de las
instituciones, seguridad nacional y combate al
narcotráfico.
III. Aeronaves
en
misiones
diplomáticas
acreditadas por la Secretaría de Relaciones
Exteriores, siempre y cuando existan convenios
de reciprocidad.
IV. (Se deroga).
V. Destinadas a la verificación y certificación de
radares y radioayudas a la navegación aérea
propiedad de la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes.
VI. Que
participen
en
festivales
aéreos
organizados por la autoridad aeronáutica.
Artículo 152-A.- (Se deroga).
Artículo 153. (Se deroga).
Artículo 153-A. (Se deroga).
Artículo 154.- Por el otorgamiento de las
concesiones y permisos señalados en la Ley de
Aeropuertos, se pagarán derechos conforme a las
siguientes cuotas:

I.- Por cada concesión de aeropuertos
$37,232.76
a).- Por su modificación $4,653.97
II.- Por cada permiso de:
a).- Construcción de aeródromos de servicio
particular; aeródromos de servicio particular
con contrato con terceros; aeródromos de
servicios generales; helipuertos de servicio
privado; helipuertos de servicio privado con
contrato
con
terceros
o
hidroaeródromos $9,308.05
b).- Explotación de aeródromos de servicio
particular; aeródromos de servicio particular
con contrato con terceros; aeródromos de
servicios generales; helipuertos de servicio
privado; helipuertos de servicio privado con
contrato
con
terceros
o
hidroaeródromos $9,308.05
c).- Ampliación
o
remodelación
de
la
infraestructura de aeropuertos; aeródromos
de servicio particular; aeródromos de servicio
particular con contrato con terceros;
aeródromos
de
servicios
generales;
helipuertos de servicio privado; helipuertos de
servicio privado con contrato con terceros o
hidroaeródromos $9,308.05

d).- Por la modificación de los permisos a que
se refiere esta fracción $4,653.97
III.- Por cada permiso de:
a).- Construcción y explotación de aeródromos
de servicio comunitario $930.62
b).- Modificación a los aeródromos de servicio
comunitario $372.16
IV.- Por cada permiso para proporcionar servicios
de almacenamiento y suministro de combustible
de aviación:
a).- De uso privado

$4,653.97

b).- De uso público $18,616.30
c).- Para aviones agrícolas $1,861.47
d).- Para aerostatos, aviones ultraligeros u
otros análogos $1,861.47
V.- Por la autorización de extensión de horario
en los aeródromos civiles, por cada media hora
o fracción con tolerancia de cinco minutos
posteriores a la media hora $558.30
Cuando la extensión de horario de servicio de
los aeródromos civiles sea solicitado por más de

un concesionario, permisionario, autorizado u
operador, cada solicitante pagará el 50% de la
cuota establecida en esta fracción.
No se pagarán los derechos a que se refiere
esta fracción, por los vuelos que realicen las
aeronaves nacionales o extranjeras con alguna
de las finalidades siguientes:
a). Prestar servicios de búsqueda o salvamento,
auxilio en zonas de desastre, combate de
epidemias o plagas, así como los vuelos de
grupos de ayuda médica con fines no
lucrativos, los de asistencia social, los de
fumigación y los que atienden situaciones de
emergencia,
tanto
nacionales
como
internacionales.
b). La salvaguarda de las instituciones públicas,
seguridad nacional y al combate al
narcotráfico.
c). Ser utilizadas en misiones diplomáticas
acreditadas por la Secretaría de Relaciones
Exteriores, siempre y cuando existan
convenios de reciprocidad.
d). La verificación y certificación de radares y
radioayudas a la navegación aérea propiedad
de la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes.

e). Participar en festivales aéreos organizados
por la autoridad aeronáutica.
Artículo 155.- Por los servicios de verificación
establecidos en la Ley de Aviación Civil y en la Ley de
Aeropuertos los concesionarios, permisionarios,
autorizados u operadores pagarán derechos por hora
de verificación, conforme a las siguientes cuotas:
I.- Por verificación mayor o verificación a las
condiciones
de
concesiones
y
permisos $7,464.69
II.- Por verificación menor

$1,489.13

III. (Se deroga).
IV.- Por verificación menor a los Centros de
Formación, Capacitación y Adiestramiento, a los
servicios aéreos especializados bajo la
modalidad de fumigador aéreo, a los operadores
aéreos y sobre aspectos específicos a
concesionarios y permisionarios en especial a
las aeronaves, sus partes y refacciones
$472.66
No se pagará el derecho a que se refiere esta
fracción cuando se verifique a los Centros de
Formación, Capacitación y Adiestramiento
operados por la Secretaría de Comunicaciones
y Transportes.

Artículo 156.- Por los servicios de certificación
mediante vuelos de inspección de ayudas a la
navegación aérea, por cada hora de vuelo, en
aeronave verificadora para determinación de sitio y
certificación periódica o especial se pagarán derechos
conforme a la cuota de $104,624.43
No se pagará el derecho a que se refiere este
artículo por los servicios de certificación mediante
vuelos de inspección a las instalaciones de ayudas a
la navegación aérea propiedad de la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes operadas por la
misma.
Artículo 157. Por los servicios relacionados con la
expedición de cada certificado de capacidad, licencia
al personal técnico aeronáutico o, en su caso,
permiso se pagarán derechos conforme a las
siguientes cuotas:
I. Por la expedición de cada certificado de
capacidad, licencia o permiso para:
a).- Personal de vuelo $1,489.13
b).- Personal de tierra $1,116.79
Por la recuperación de licencia se pagará la
misma cuota establecida en los incisos de esta
fracción, según corresponda.
II.- Por la revalidación de licencia al:

a).- Personal de vuelo $744.41
b).- Personal de tierra $558.30
III.- Por reposición de la licencia

$558.30

No se pagarán los derechos a que se refieren las
fracciones I y II de este artículo cuando los servicios
correspondientes sean solicitados por el personal
técnico
aeronáutico
de
la
Secretaría
de
Comunicaciones y Transportes.
Artículo 158.- Por los servicios de expedición de los
siguientes certificados, se pagarán derechos
conforme a las siguientes cuotas:
I.- Por la expedición de los siguientes certificados:
a) De aeronavegabilidad

$3,503.18

b).- De matrícula $1,861.47
c). (Se deroga).
d).- De aeronavegabilidad o matrículas de
aeronaves agrícolas $1,116.79
e).- De aeronavegabilidad o matrícula de
aerostatos, aeronaves ultraligeras u otros
análogos, cuando operen fuera de las áreas

geográficas
autorizadas
clubes $1,116.79

a

sus

II.- Por la expedición de certificados de
homologación por emisión de ruido. $1,116.79
III.- Por la renovación o reposición del certificado
de
aeronavegabilidad
o
matrícula $1,861.47
IV. Por la expedición del certificado de aeródromo
$11,301.11
V. Por la asignación de marcas de nacionalidad y
matrícula
con
siglas
especiales $24,363.80
VI. Por la expedición del certificado de
especificaciones del sistema de gestión de
seguridad operacional $40,367.43
VII. Por la expedición del certificado de producción
de
aeronaves
y
sus
componentes $21,072.53
Artículo 158 Bis. Por las verificaciones, y en su
caso, la certificación como explotador de servicios
aéreos:
I. Por el otorgamiento $64,558.13
II. Por la renovación $4,909.28

III. Por la convalidación $1,792.17
Artículo 159.- Por los servicios relacionados con el
otorgamiento de las concesiones, permisos o
autorizaciones señalados en la Ley de Aviación Civil,
se pagarán derechos conforme a las siguientes
cuotas:
I.- Concesión $37,232.76
II.- Permiso

$18,616.30

No se pagará el derecho establecido en esta
fracción cuando los permisos se otorguen para
talleres aeronáuticos o centros de capacitación
o adiestramiento que los concesionarios,
permisionarios, autorizados u operadores de
servicios establezcan con motivo de su propia
operación o de la Ley Federal del Trabajo, así
como aquellos que son parte de la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes.
III. Autorización $1,698.61
IV.- Permiso de aeronaves para uso agrícola
$9,308.05
V.- Autorización de clubes
aeromodelismo $1,861.47

aéreos

y

de

Por la modificación de las concesiones, permisos o
autorizaciones a que se refiere este artículo se pagará
únicamente el 25% del monto de la cuota del derecho
que corresponda, respectivamente.
Artículo 160.- Por la expedición de cada certificado
de aprobación tipo, se pagarán derechos conforme a
la cuota de $1,861.47
Por el otorgamiento de autorización de vuelos de
traslado, se pagarán derechos conforme a la cuota de
$1,116.79 por cada vuelo.
Artículo 161. Por el examen para el permiso de
formación o capacitación, así como por los exámenes
para la obtención, convalidación y recuperación de
licencias y certificados de capacidad, se pagarán
derechos, por cada uno $2,068.80
No se pagarán los derechos a que se refiere este
artículo cuando los servicios correspondientes sean
solicitados por el personal de la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes.
Sección Séptima
Registro Público Marítimo Nacional y Servicios a
la Marina Mercante
Artículo 162. Por la expedición de certificados de
inscripción y no inscripción en el Registro Público
Marítimo Nacional se pagará la cuota de . $519.91

Artículo 163. (Se deroga).
Artículo 164. (Se deroga).
Artículo 165. Por la solicitud, análisis y, en su caso,
resolución de trámites a cargo de la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes en sus funciones de
autoridad en materia de marina mercante, se pagarán
derechos conforme a las siguientes cuotas:
I. (Se deroga).
II. (Se deroga).
III. Por la expedición de autorización
permanencia de artefactos navales y
para servicio de dragado en zonas
mexicanas, por unidad de arqueo
fracción de registro internacional:

para la
permiso
marinas
bruto o

a). Hasta 500 unidades de arqueo bruto
$10.2531
b). De 500.01 hasta 1,000 unidades de arqueo
bruto $8.4770
c). De 1,000.01 hasta 5,000 unidades de arqueo
bruto $7.0433
d). De 5,000.01 hasta 15,000 unidades de
arqueo bruto $5.2804

e) De 15,000.01 en adelante

$3.5172

IV. (Se deroga).
V. (Se deroga).
VI. Por la expedición del permiso de navegación
para embarcaciones mercantes extranjeras de
carga en general, o mixto incluyendo el de
pasajeros, por unidad de arqueo bruto o fracción
de registro internacional:
a). Hasta 500 unidades de arqueo bruto
$38.36
b). De 500.01 hasta 1,000 unidades de arqueo
bruto $31.80
c). De 1,000.01 hasta 5,000 unidades de arqueo
bruto $26.66
d). De 5,000.01 hasta 15,000 unidades de
arqueo bruto $20.02
e). De 15,000.01 en adelante

$13.31

VII. Por la expedición del permiso especial para
servicio de pasajeros a partir de 2 unidades de
arqueo bruto, por unidad de arqueo bruto o
fracción $9.04
VIII. (Se deroga).

IX. (Se deroga).
X. (Se deroga).
XI. (Se deroga).
XII. (Se deroga).
XIII. (Se deroga).
Artículo 165-A. (Se deroga).
Artículo 166. No pagarán los derechos a que se
refiere el artículo 165 de esta Ley, las embarcaciones
o artefactos navales siguientes:
I.- Las dedicadas exclusivamente
humanitarios o científicos.

a

fines

II.- Las pertenecientes al Gobierno Federal, que
estén dedicadas a servicios oficiales.
Artículo 167. Por el estudio y trámite de la solicitud
y, en su caso, expedición, prórroga, renovación,
modificación, ampliación o cesión de concesiones,
permisos o autorizaciones para el uso o
aprovechamiento de obras marítimo portuarias; así
como para la prestación de servicios portuarios en las
vías generales de comunicación por agua, se pagará
el derecho de solicitud correspondiente, conforme a
las siguientes cuotas:

I. Concesión de bienes sujetos al régimen de
dominio público de la Federación, destinados a
la administración portuaria integral o a la
construcción, operación y explotación de
terminales marinas e instalaciones portuarias
$63,853.81
II. Permiso para la prestación de servicios
portuarios o para la construcción y uso de
embarcaderos, atracaderos, botaderos y demás
similares en las vías generales de comunicación
por agua $16,219.55
III. Autorización para la construcción de obras
marítimas y de dragado $50,878.15
Artículo 168.- No pagarán los derechos a que se
refiere el artículo anterior:
I.- Las Instituciones que se dediquen a la
investigación oceanográfica.
II.- Las escuelas de preparación y capacitación de
personal técnico para la explotación del mar.
III.- Los hospitales de beneficencia pública.
IV.- Las instalaciones de señales marítimas y
maniobras de rescate.
Artículo 168-A. (Se deroga).

Artículo 168-B. Por otorgar permisos, o la
renovación de éstos, para la explotación de
embarcaciones en servicio de navegación de
cabotaje, se pagará anualmente el derecho de
servicio de navegación de cabotaje, por cada
embarcación conforme a las cuotas siguientes:
I. Cruceros turísticos:
a). Embarcaciones de pasajeros, de hasta
499.99 unidades de arqueo bruto, equipadas
para brindar servicios de pernocta, descanso
y
recreativos
a
bordo
y
en
puerto $18,071.57
b). Embarcaciones de 500 hasta 1,000
unidades de arqueo bruto $37,786.01
c). Embarcaciones de 1,000.01 hasta 5,000.00
unidades
de
arqueo
bruto
$50,108.52
d). Embarcaciones de más de 5,000.01
unidades de arqueo bruto $58,322.89
II. Transporte de pasajeros en navegación de
cabotaje:
a). Embarcaciones cuya capacidad sea hasta
3.5
unidades
de
arqueo
bruto $803.13

b). Embarcaciones mayores a 3.5 y menores
de
500
unidades
de
arqueo
bruto
$1,606.25
c). Embarcaciones de 500 o más unidades de
arqueo bruto $3,212.53
III. (Se deroga).
IV. (Se deroga).
Artículo 168-C. (Se deroga).
Artículo 169. (Se deroga).
Artículo 169-A. (Se deroga).
Artículo 170. Por los servicios que presta la
autoridad competente a embarcaciones nacionales o
extranjeras en horario ordinario de operación, que
efectúen cualquier clase de navegación de altura o
cabotaje, se pagará el derecho por cada autorización
de arribo, despacho, maniobra de fondeo o enmienda,
cuando sea a solicitud del particular, conforme a las
siguientes cuotas:
I.- De más de 3 hasta 20 unidades de arqueo
bruto $301.39
II. De más de 20 hasta 100 unidades de arqueo
bruto $454.03

III. De más de 100 hasta 500 unidades de arqueo
bruto $744.41
IV. De más de 500 hasta 1,000 unidades de
arqueo bruto $1,515.12
V. De más de 1,000 hasta 15,000 unidades de
arqueo bruto $3,039.04
VI. De más de 15,000 hasta 25,000 unidades de
arqueo bruto $3,871.88
VII. De más de 25,000 hasta 50,000 unidades de
arqueo bruto $4,465.91
VIII. De más de 50,000 unidades de arqueo bruto
$5,384.80
En los casos señalados en la fracción I y cuando la
embarcación se utilice para el servicio de carga y
pasaje en navegación interior, se pagará el 50% de la
cuota establecida.
Cuando los servicios se presten en días inhábiles o
fuera del horario ordinario de operación se pagará el
doble de las cuotas señaladas, aplicable a cada caso,
salvo lo previsto en la fracción I.
Para los efectos de este artículo, se entenderá que
el horario ordinario de operación comprende de lunes
a viernes de 9:00 a las 14:30 horas.

No se pagará el derecho a que se refiere este
artículo por las embarcaciones que hagan navegación
fluvial, lacustre, interior de puertos que estén
dedicadas a la pesca comercial.
No pagarán el derecho a que se refiere este artículo,
las embarcaciones nacionales, de hasta 30 unidades
de arqueo bruto que se dediquen a las actividades
pesqueras.
El pago que deba realizarse a la autoridad
competente por los servicios anteriormente descritos,
podrá ser efectuado en su totalidad previo a la
autorización del despacho de la embarcación del
puerto de que se trate.
Artículo 170-A. (Se deroga).
Artículo 170-B. (Se deroga).
Artículo 170-C. (Se deroga).
Artículo 170-D. (Se deroga).
Artículo 170-E. (Se deroga).
Artículo 170-F. (Se deroga).
Artículo 170-G. Por el estudio, trámite y, en su
caso, la expedición del certificado de cumplimiento
por parte de las instalaciones portuarias, se pagará el

derecho de cumplimiento del Código Internacional
para la Protección de los Buques y de las
lnstalaciones Portuarias, por cada instalación
portuaria $3,927.65
Artículo 170-H. (Se deroga).
Artículo 170-I. (Se deroga).
Artículo 170-J. (Se deroga).
Artículo 171. Por la expedición y en su caso
reposición de los siguientes documentos, se pagará el
derecho correspondiente, conforme a las siguientes
cuotas:
I. (Se deroga).
II.- Títulos profesionales al personal de la marina
mercante nacional, tanto de cubierta como de
máquinas $1,080.17
III.- Certificados de competencia para mandar
embarcaciones, tanto en el departamento de
cubierta como en el de máquinas $719.95
IV.- Certificados de competencia especial para
mandar
o
laborar
en
buques
especializados $1,440.46
V. Documento oficial para poder ejercer como
tripulante en la categoría inmediata superior a

bordo de
mexicanas:

las

embarcaciones

mercantes

a). Personal subalterno, para ejercer un cargo
que
requiera
certificado
de
competencia $719.95
b).- Personal titulado $1,080.17
VI.- Expedición de refrendos de títulos
oficialidad de la marina mercante $539.86

a

VII. Por la expedición de la autorización para
prestar el servicio de pilotaje $809.49
Artículo 171-A. Por la autorización para ejercer
como Agente Naviero Consignatario de Buques,
Agente Naviero General o Agente Naviero Protector,
se pagará el derecho de agente naviero, conforme a
las siguientes cuotas:
I. Por la expedición de la autorización de Agente
Naviero Consignatario de Buques en:
a). Navegación de Altura $9,588.07
b). Navegación de Cabotaje $6,848.29
c). (Se deroga).
d). (Se deroga).

II. Por la expedición de la autorización para
actuar como Agente Naviero General o Agente
Naviero Protector $19,497.62
Artículo 171-B. Por la solicitud, análisis y, en su
caso, la expedición de la autorización, certificado o su
renovación, para ejercer como institución educativa
particular o como instructor en instituciones
educativas particulares, se pagarán derechos
conforme a las siguientes cuotas:
I.

Para ejercer como institución educativa
particular, o su renovación $11,942.56

II. Para ejercer como instructor en instituciones
educativas
particulares,
o
su
renovación $1,193.26
Artículo 171-C. (Se deroga).
Artículo 171-D. (Se deroga).
Artículo 171-E. (Se deroga).
Sección Octava
Otorgamiento de Permisos
Artículo 172.- Por los servicios relacionados con el
otorgamiento de permisos para la construcción de
obras dentro del derecho de vía de los caminos y
puentes de jurisdicción federal, se pagarán derechos
conforme a las siguientes cuotas:

I.- Estudios técnicos de planos, proyectos y
memorias de obra, para obras e instalaciones
marginales dentro del derecho de vía en
carreteras y puentes de jurisdicción federal, por
cada 100 metros o fracción que exceda de dicha
longitud $2,623.63
II.- Estudios técnicos de planos, proyectos y
memorias de obra para construcción de obras
por cruzamientos superficiales, subterráneos o
aéreos que atraviesen carreteras y puentes de
jurisdicción federal $2,623.63
III.- Por la autorización para la construcción de
accesos que afecten el derecho de vía de una
carretera, incluyendo la supervisión de la obra,
14% sobre el costo de la misma.
IV.- Por el estudio técnico del proyecto,
supervisión y autorización de obras para
paradores 1% Sobre el costo total de la obra
V.- Por el estudio técnico de planos, proyectos y
memorias de obra y expedición de la
autorización para la construcción de obras e
instalaciones marginales subterráneas para
cables de redes de telecomunicación que se
realicen dentro de los derechos de vía de
carreteras, puentes o vías férreas, por kilómetro
o fracción $1,568.16

VI.- Por el permiso para la construcción de
accesos que afecten el derecho de vía de un
camino o puente de cuota, incluyendo la
supervisión de la obra:
a).- Proyecto a realizar en terreno plano
$25,690.57
b).- Proyecto a realizar en terreno de lomerío
con:
1.- Geometría en corte $28,296.87
2.- Geometría en terraplén $30,903.14
c).- Proyecto a realizar en terreno montañoso
con:
1.- Geometría en corte $33,509.43
2.- Geometría en terraplén $36,115.78
VII.- Por el estudio técnico del proyecto,
supervisión y permiso de obras para paradores
en caminos y puentes de cuota:
a).- Con superficie total del proyecto hasta 3,000
M2 $60,317.20
b).- Con superficie total del proyecto hasta
5,000 M2 $71,859.47

c).- Con superficie total del proyecto hasta
10,000 M2 $84,146.26
d).- Con superficie mayor a los 10,000 M2, por
cada 1,000 M2 adicionales. $2,419.94
VIII.- Por la revisión, permiso y supervisión del
proyecto geométrico, estructura de pavimentos,
obras hidráulicas y otras que se requieran no
contempladas en el proyecto original o que
requieran modificación en los caminos y puentes
de cuota:
a).- Por obras desarrolladas en un tramo de 1
Km. de longitud $25,690.57
b).- Por obras desarrolladas en un tramo no
mayor de 5 Km. de longitud $30,903.14
c).- Por obras desarrolladas en un tramo no
mayor
de
20
Km.
de
longitud $36,115.78
d).- Por obras desarrolladas en un tramo mayor
de
20
Km.,
por
cada
kilómetro
adicional $372.16
IX.- Por la revisión, permiso y supervisión de
señales y dispositivos para el control del tránsito
no contempladas en el proyecto original o que
requieran modificación en los caminos y puentes
de cuota:

a).- Proyecto comprendido en un tramo no
mayor de 1 Km. $5,212.42
b).- Proyecto comprendido en un tramo no
mayor de 5 Km. $10,424.99
c).- Proyecto comprendido en un tramo no
mayor de 20 Km. $12,659.00
d).- Proyecto comprendido en un tramo mayor
de
20
Km.,
por
kilómetro
adicional $372.16
X.- Por la revisión, permiso y supervisión de
forestación no contemplada en el proyecto
original o que requiera modificación en los
caminos y puentes de cuota:
a).- Proyecto comprendido en un tramo no
mayor de 1 Km $5,212.42
b).- Proyecto comprendido en un tramo no
mayor de 5 Km $8,488.89
c).- Proyecto comprendido en un tramo no
mayor de 20 Km $12,659.00
d).- Proyecto comprendido en un tramo mayor
de
20
Km.,
por
kilómetro
adicional $372.16

XI.- Por la revisión, permiso y supervisión de
estación de casetas de cobro, edificios
administrativos u otros servicios auxiliares no
contemplados en el proyecto original o que
requiera modificación en los caminos y puentes
de cuota:
a).- Con superficie total del proyecto no mayor
de 100 M2 $28,296.87
b).- Con superficie total del proyecto mayor de
100 M2 $39,839.06
XII.- Por revisión, permiso y supervisión de
proyectos de iluminación no contemplada en el
proyecto original o que requiera modificación en
los caminos y puentes de cuota:
a).- Proyecto comprendido en un tramo no
mayor de 1 Km $5,212.42
b).- Proyecto comprendido en un tramo no
mayor de 5 Km $10,424.99
c).- Proyecto comprendido en un tramo no
mayor de 20 Km $12,659.00
d).- Proyecto comprendido en un tramo mayor
de
20
Km.,
por
kilómetro
adicional $372.16

XIII.- Por revisión, permiso y supervisión de
estudios
de
aspectos
operativos
no
contemplados en el proyecto original o que
requiera modificación en los caminos y puentes
de
cuota $7,818.72
Sección Novena
Otros Servicios
Artículo 172-A.- Por el otorgamiento de
autorizaciones para el cruzamiento de vías férreas por
otras vías de comunicación y obras, se pagará el
derecho de autorización de cruzamiento, conforme a
las siguientes cuotas:
I.- Subterráneos

$1,944.77

II.- Aéreos $1,944.77
III.- A nivel

$2,665.45

IV.- A desnivel
V.-

$6,628.05

Pasos superiores

$13,184.59

Artículo 172-B.- Por la autorización para
construcción de obras de vías destinadas
transporte ferroviario, se pagará el derecho
autorización de obras de vías, conforme a
siguientes cuotas:

la
al
de
las

I.- Laderos o escapes

$2,665.45

II.- Espuelas hasta 1,000 metros

$3,962.13

III.- Cortas vías $1,944.77
IV.- Patios y terminales
V.-

$13,184.59

Vías particulares $6,483.96

VI.- Levantamientos de vías $6,483.96
Artículo 172-C.- Por las autorizaciones de derecho
de vías ferroviarias, se pagará el derecho respectivo,
conforme a las siguientes cuotas:
I.- Arrendamientos $1,944.77
II.- Enajenaciones $1,944.77
III.- Donaciones

$2,665.45

IV.- Permutas $2,660.76
V.-

Construcciones de edificios

$6,483.96

Artículo 172-D.- Por la autorización para operar el
transporte multimodal, se pagará la cuota
de $3,509.33
Artículo 172-E.- Por el otorgamiento de los
permisos señalados en la Ley Reglamentaria del

Servicio Ferroviario, se pagarán derechos conforme a
las siguientes cuotas:
I.- Para la prestación de servicios auxiliares, por
cada uno $11,169.66
II.- Para construir accesos, cruzamientos e
instalaciones marginales en el derecho de vía
de las vías férreas $11,169.66
III.- Para instalar anuncios y señales publicitarias
en el derecho de vía, por anuncio o señal
publicitaria $9,474.74
IV.- Para construir y operar puentes sobre vías
férreas $22,339.55
V.- Por el otorgamiento de permisos de
maniobras de carga, descarga, estiba,
desestiba, alijo, acarreo, almacenaje y
transbordo que se ejecuten en el derecho de vía
de
las
vías
férreas $13,745.23
VI.- Por asignación de inicial y número, o
matrícula al equipo ferroviario $699.57
Artículo 172-F.- Por los servicios relacionados con
el otorgamiento de licencias federales ferroviarias, se
pagarán derechos conforme a las siguientes cuotas:
I.- Por la expedición

$744.41

II.- Por la revalidación $744.41
Artículo 172-G.- Por los servicios de verificación
establecidos en la Ley Reglamentaria del Servicio
Ferroviario y su Reglamento, los concesionarios,
permisionarios o autorizados, pagarán derechos
conforme a las siguientes cuotas:
I.- Por verificación especial a los concesionarios
de vías férreas $2,606.13
II.- Por la verificación técnica de las condiciones
físicas y mecánicas del equipo ferroviario de los
concesionarios del servicio público de transporte
ferroviario, por cada unidad tractiva o de arrastre
$1,116.79
a).- Por la expedición de la constancia de
aprobación $223.18
III.- Por verificación para la construcción o
reconstrucción de obras ferroviarias. $2,606.13
IV. Por la verificación de las instalaciones de los
servicios auxiliares $2,402.27
Artículo 172-H. (Se deroga).
Artículo 172-I.- Por el otorgamiento de concesiones
o asignaciones para la prestación del servicio público
de transporte ferroviario o para la construcción,

operación y explotación de las vías férreas que sean
vía general de comunicación, se pagarán derechos
conforme a las siguientes cuotas:
I.- Para la prestación del servicio público de
transporte ferroviario de pasajeros o de carga:
a).- Por la expedición del título $2,606.13
b).- Por la reposición del título

$1,861.47

II.- Para la construcción, operación y explotación
de vías férreas, que sean vía general de
comunicación:

a).- Por
expedición
título:

Hasta
De más De más
la
100
de 100
de 500
del kilómetros a 500 kilómetros
kilómetros

1).- Gobiernos
estatales,
municipios y
entidades
paraestatales de
la Administración
Pública Federal
...........................
..
$930.62 $1,302.90 $1,675.29
2).- Particulares
exclusivamente

$4,095.41 $7,818.72 $11,542.06

................

III.- Por la autorización para la cesión total o
parcial de derechos y obligaciones establecidos
en las concesiones o permisos $2,233.75
IV.- Por prórroga de la vigencia $2,606.13
Artículo 172-J.- Por las autorizaciones de los
servicios ferroviarios, se pagarán derechos conforme
a las siguientes cuotas:
I.- Manuales de sistemas de control de tránsito
$9,483.91
Artículo 172-K.- Por el otorgamiento del permiso
para construir, instalar y operar terminales interiores
de carga, se pagará la cuota de $17,495.03
Artículo 172-L.- Por la verificación para el inicio de
la operación de terminales interiores de carga, se
pagará la cuota de $14,633.32
Artículo 172-M. Por el trámite de la solicitud y, en su
caso, registro o aprobación de tarifas o reglas de
aplicación de los servicios de transporte ferroviario,
servicios auxiliares ferroviarios, maniobras en zonas
federales terrestres, autotransporte, transporte aéreo,
servicios
aeroportuarios
y
complementarios,
autopistas y puentes, arrastre, salvamento y depósito
de vehículos, cada concesionario, asignatario o
permisionario, pagará derechos por cada solicitud,

independientemente del número de tarifas o reglas de
aplicación contenidas en la misma, conforme a la
cuota de: $1,114.24
Artículo 172-N.- Por la autorización para constituir
gravámenes sobre los derechos derivados de la
concesión del sistema ferroviario, se pagará la cuota
de $18,773.71
CAPÍTULO IX
Del Instituto Federal de Telecomunicaciones
Artículo 173. Por el estudio de la solicitud y, en su
caso, expedición de título o prórroga de concesiones
en materia de telecomunicaciones o radiodifusión,
para el uso, aprovechamiento o explotación de
bandas de frecuencias del espectro radioeléctrico de
uso determinado, o para la ocupación y explotación
de recursos orbitales, se pagarán derechos conforme
a las siguientes cuotas:
A. Para uso comercial:
I. Por la expedición del título de concesión
$34,119.13
II. Por la prórroga

$14,441.11

B. Para uso privado:
I. Con propósitos de comunicación privada:

a). Por la expedición del título de concesión
$34,119.13
b). Por la prórroga $14,441.11
II. Por la expedición del título de concesión con
propósitos de experimentación, comprobación
de viabilidad técnica y económica de
tecnologías en desarrollo o pruebas temporales
de equipos $15,585.50
No pagarán derechos las instituciones de
enseñanza educativa sin fines de lucro cuando
utilicen las bandas de frecuencia para
experimentación, comprobación de viabilidad
técnica y económica de tecnologías en
desarrollo o pruebas temporales de equipo.
III. Con propósitos de radioaficionados:
a). Por la expedición del título de concesión
$1,644.21
b). Por la prórroga $841.68
C. Para uso público y social:
I. Por la expedición del título de concesión
$34,119.13
II. Por la prórroga

$14,441.11

Cuando la explotación de los servicios objeto de la
concesión de bandas de frecuencias o recursos
orbitales a los que se refieren los apartados A, B,
fracciones I y II y C, requiera el otorgamiento de un
título de concesión única, en términos del artículo 75
de la Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión, el pago de derechos correspondiente
al de bandas de frecuencias o recursos orbitales,
comprenderá la expedición de la concesión única
respectiva.
Los estudios de solicitudes y, en su caso, la
expedición de título o prórroga de concesiones o de
autorizaciones de bandas de frecuencias que vayan a
ser utilizadas por embajadas o durante las visitas al
país de jefes de estado y misiones diplomáticas
extranjeras, cuyas autorizaciones sean gestionadas
por conducto de las embajadas en el país o por la
Secretaría de Relaciones Exteriores, estarán exentas
del pago del derecho previsto en este artículo.
Artículo 173-A. Por el estudio de la solicitud y, en
su caso, la autorización de arrendamiento y
subarrendamiento de bandas de frecuencias
concesionadas para uso comercial o privado, en este
último caso con propósitos de comunicación privada,
se pagarán derechos conforme a la cuota
de $13,752.08
Artículo 173-B. Por el estudio de la solicitud y, en
su caso, la autorización para la compartición de
bandas de frecuencias entre dependencias y

entidades del Ejecutivo Federal para uso público, se
pagarán derechos conforme a la cuota de $7,534.55
Artículo 173-C. Por el estudio y, en su caso, la
expedición de la constancia de autorización para el
uso y aprovechamiento de bandas de frecuencias del
espectro radioeléctrico para uso secundario, así como
por la autorización de las modificaciones técnicas, se
pagarán derechos conforme a las siguientes cuotas:
I. Por el otorgamiento $14,113.00
II. Por aquellas modificaciones técnicas que no
impliquen la ampliación de cobertura o cambio
de ubicación geográfica $7,328.34
Artículo 174. Por el estudio de la solicitud y, en su
caso, la autorización o modificación de cada
frecuencia para la utilización de servicios auxiliares a
la radiodifusión de enlace estudio-planta y control
remoto, se pagarán derechos conforme a la cuota de
$11,453.00
Artículo 174-A. Por el estudio de la solicitud y, en
su caso, la autorización para el acceso a la
multiprogramación, se pagarán derechos conforme a
la cuota de $14,271.72
Artículo 174-B. Por el estudio de la solicitud y, en
su caso, expedición de título o prórroga de concesión
única para prestar todo tipo de servicios de

telecomunicaciones y radiodifusión, se
derechos conforme a las siguientes cuotas:
I.

pagarán

Para uso comercial:
a). Por la expedición del título de concesión
$19,504.61
b). Por la prórroga $8,629.38

II. Para uso social:
a). Por la expedición del título de concesión
$19,504.61
b). Por la prórroga $8,629.38
III. Para uso público, por la prórroga

$8,629.38

Artículo 174-C. Por el estudio y, en su caso, la
autorización de las solicitudes de modificaciones
técnicas, administrativas, operativas y legales de los
títulos
de
concesión
en
materia
de
telecomunicaciones y radiodifusión, o cualquier otra
autorización relacionada con las características
citadas, se pagarán derechos conforme a las
siguientes cuotas:
I.

(Se deroga).

II. Por el cambio de la titularidad por cesión de
derechos $17,088.41

III. (Se deroga).
IV. Por la prestación de servicios adicionales para
concesiones que hagan uso del espectro
radioeléctrico $21,552.19
V. Por la prestación de servicios adicionales para
concesiones que no hagan uso del espectro
radioeléctrico $7,880.09
VI. Por la ampliación de plazos para el
cumplimiento de obligaciones establecidas en
cada título de concesión o en cada
autorización $1,200.00
VII. Por cualquier supuesto de suscripción o
enajenación de acciones o partes sociales que
requiera autorización en términos de la Ley
Federal
de
Telecomunicaciones
y
Radiodifusión $12,307.38
VIII. Por las modificaciones a cada estación de
radiodifusión que requiera de estudio técnico,
tales como potencia, ubicación de planta
transmisora, instalación y operación de equipo
complementario de zona de sombra, cambio
de altura del centro eléctrico y horario de
operación tratándose de estaciones de
amplitud modulada $11,453.00

IX. Por las modificaciones a cada estación de
radiodifusión que no requiera de estudio
técnico, tal como distintivo de llamada
$6,264.22
X. Por el cambio o el intercambio, por título de
concesión involucrado en la operación de que
se trate, de canal, frecuencias, bandas de
frecuencias
o
recursos
orbitales $13,785.43
XI. (Se deroga).
XII. Por la transición a concesión única o la
consolidación de una o más concesiones para
instalar, operar y explotar una red pública de
telecomunicaciones $12,979.53
Artículo 174-D. Por el estudio de la solicitud y, en
su caso, expedición de la autorización o prórroga para
el establecimiento y operación o explotación de una
comercializadora de servicios de telecomunicaciones,
se pagarán derechos conforme a las siguientes
cuotas:
I.

Por la autorización

$6,747.51

II. Por la prórroga $3,708.44
Artículo 174-E. Por el estudio y, en su caso,
aprobación de las solicitudes de modificaciones
técnicas, administrativas, legales y otras, de permisos

o autorizaciones para establecer y operar o explotar
una
comercializadora
de
servicios
de
telecomunicaciones, se pagarán derechos conforme a
las siguientes cuotas:
I.

(Se deroga).

II. Por cambio en la titularidad por cesión o
transferencia
de
derechos,
según
corresponda $3,278.96
III. (Se deroga).
IV. Por la ampliación de plazos para
cumplimiento de obligaciones $1,200.00

el

V. Tratándose de permisos, por la ampliación al
área
de
cobertura
de
los
servicios $1,346.09
VI. Por modificaciones en
técnicas $1,574.47

las

características

Artículo 174-F. Por el estudio de la solicitud y, en su
caso, expedición de autorización o prórroga para
instalar, operar o explotar estaciones terrenas para
transmitir señales satelitales, se pagarán derechos
conforme a las siguientes cuotas:
I.

Por la expedición de la autorización $4,031.51

II. Por la prórroga $3,089.57

Artículo 174-G. Por el estudio y, en su caso,
aprobación de las solicitudes de modificaciones
técnicas, administrativas, operativas y legales de las
autorizaciones para instalar, operar o explotar
estaciones terrenas para transmitir señales satelitales,
o de permisos para instalar y operar estaciones
terrenas transmisoras, se pagarán derechos conforme
a las siguientes cuotas:
I.

(Se deroga).

II. Por cambio en la titularidad por cesión o
transferencia
de
derechos,
según
corresponda $3,278.96
III. (Se deroga).
IV. Por la ampliación de plazos para
cumplimiento de obligaciones $1,200.00

el

V. Por modificación en las características técnicas
y de operación $2,645.64
Artículo 174-H. Por el estudio de la solicitud y, en
su caso, expedición de autorización o prórroga para
explotar los derechos de emisión y recepción de
señales y bandas de frecuencias asociadas a
sistemas satelitales extranjeros que cubran y puedan
prestar servicios en el territorio nacional, se pagarán
derechos conforme a las siguientes cuotas:

I.

Por la expedición de autorización

$10,467.57

II. Por la prórroga $5,933.53
Artículo 174-I. Por el estudio y, en su caso,
aprobación de las solicitudes de modificaciones
técnicas, administrativas y legales de las concesiones
y autorizaciones para explotar los derechos de
emisión y recepción de señales y bandas de
frecuencias asociadas a sistemas satelitales
extranjeros que cubran y puedan prestar servicios en
el territorio nacional, se pagarán derechos conforme a
las siguientes cuotas:
I.

(Se deroga).

II. Por el cambio en la titularidad por transferencia
de derechos $3,278.96
III. (Se deroga).
IV. Por la ampliación de plazos para el
cumplimiento de obligaciones establecidas en
la autorización $1,200.00
V. Por modificación en las características técnicas
$3,661.31
Artículo 174-J. Por el estudio de la solicitud y, en su
caso, expedición del certificado de homologación
provisional o definitivo de productos, equipos,
dispositivos
o
aparatos
destinados
a

telecomunicaciones o radiodifusión, así como por su
ampliación, o la renovación del certificado de
homologación provisional, se pagarán derechos
conforme a las siguientes cuotas:
I.

Por el certificado de homologación provisional
$6,765.35

II. Por el certificado de homologación definitivo
$2,563.53
III. Por la renovación o ampliación de los
certificados previstos en las fracciones
anteriores, según corresponda $1,995.44
Artículo 174-K. Por el estudio de la solicitud y, en
su caso, la expedición de certificados de aptitud para
instalar y operar estaciones radioeléctricas civiles, se
pagarán derechos conforme a las siguientes cuotas:
I.

Por Expedición

$1,392.97

II. Por Exámenes $699.27
III. Por Revalidación

$1,012.85

Artículo 174-L. Para los efectos de los artículos 5,
fracciones I y III, 173, 174-A, 174-B y 174-C, se estará
a lo siguiente:
I.

Tratándose de las concesiones para uso
público y social, previstas en el artículo 173, se

pagará el 20% de las cuotas establecidas en el
apartado C del mismo.
II. Tratándose de las concesiones para uso social
y público, previstas en el artículo 174-B, se
pagará el 20% de las cuotas establecidas en
las fracciones II y III del mismo,
respectivamente.
III. No se pagarán los derechos a que se refieren
los artículos 5, fracciones I y III, 173, 174-A,
174-B y 174-C, cuando el servicio se vincule a
concesiones para uso social comunitario o
indígena.
IV. Tratándose de las modificaciones de
concesiones para uso público y social
previstas en el artículo 174-C, se pagará el
50% de las cuotas establecidas en el mismo,
según corresponda.
V. (Se deroga).
Artículo 174-L-1. Por el estudio y, en su caso, la
expedición de licencia de estación de radio a bordo de
barcos y/o aeronaves $1,569.74
Artículo 174-L-2. Por el estudio y, en su caso, la
asignación de códigos de identidad del servicio móvil
marítimo MMSI $1,569.74

Artículo 174-L-3. Por el estudio de la solicitud y, en
su caso, la acreditación de peritos en materia de
telecomunicaciones y/o radiodifusión, se pagarán los
derechos conforme a las siguientes cuotas:
I. Por la acreditación de perito por primera vez
$6,662.22
II. Por la revalidación de la acreditación $2,838.73
III. Por la acreditación de perito en una segunda
especialidad $2,570.75
Artículo 174-M. El pago de los derechos a que se
refiere este capítulo se realizará sin perjuicio del pago
de las contraprestaciones que resulten aplicables de
conformidad
con
la
Ley
Federal
de
Telecomunicaciones y Radiodifusión y de los
derechos por el uso, goce o explotación del espectro
radioeléctrico que correspondan.
Artículo 174-N.- (Se deroga).
Artículo 174-O.- (Se deroga).
Artículo 174-P.- (Se deroga).
Artículo 174-Q.- (Se deroga).
Artículo 175.- (Se deroga).
CAPITULO X

De la Secretaría de Educación Pública
Sección Primera
Servicios que prestan los Institutos Nacionales de
Bellas Artes y Literatura y de Antropología e
Historia
Artículo 176.- (Se deroga).
Artículo 176-A. Por el trámite de la solicitud y, en su
caso, el otorgamiento del permiso de exportación
temporal de monumentos artísticos que se soliciten al
Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura en los
términos de la legislación aplicable, se pagará el
derecho sobre monumentos artísticos, por pieza,
conforme a la cuota de: $53.34
No se pagará este derecho por los permisos que
soliciten la Federación, las Entidades Federativas o
los Municipios.
Artículo 177.- Por los servicios de expedición de
cédula individual de registro de objeto, permisos y
dictámenes que presta la Secretaría de Educación
Pública en materia de monumentos y zonas
arqueológicas, se pagarán derechos conforme a las
siguientes cuotas:
I.- Expedición de cédula individual de registro de
objeto $15.62

Se exceptúa del pago de derechos previsto en
esta fracción a las asociaciones civiles, juntas
vecinales y uniones de campesinos, autorizados
por el Instituto Nacional de Antropología e
Historia como órganos auxiliares para preservar
el patrimonio cultural de la Nación; así como a
dependencias y entidades de los gobiernos
Federal, Estatal y Municipal.
II.- Permisos:
a).- De
exportación
de
reproducciones
autorizadas, cuando éstas tengan sello o
marca autorizada o registrada por el Instituto
Nacional de Antropología e Historia, sin límite
de objetos y por cada operación $138.49
b).- De exportación de reproducción autorizada,
cuando ésta carezcan de sello, marca o
registro por unidad de empaque $1,388.01
III.- Dictámenes:
a) Para determinar que un objeto o lote es
reproducción, por unidad o empaque hasta
veinticinco objetos $209.63
b) Para establecer delimitación de inmuebles
privados
con
monumentos
y
zonas
arqueológicas, a petición de parte $350.08
Artículo 178. (Se deroga).

Artículo 178-A. (Se deroga).
Artículo 178-B. (Se deroga).
Artículo 179.- Por los servicios de registros,
permisos y dictámenes que prestan los Institutos
Nacionales de Antropología e Historia o de Bellas
Artes y Literatura en materia de monumentos y zonas
históricas y artísticas, se pagarán derechos conforme
a las siguientes cuotas:
I. (Se deroga).
II.- Permisos.
a).- De exportación temporal para exhibición
autorizada de naturaleza no comercial y con
fines de difusión hasta por seis meses
independientemente de la prima de seguro o
garantía que proceda por el valor del
monumento histórico o artístico $462.37
b).- De exportación de
persona física o moral:

reproducciones

a

1.- Cuando los objetos tengan sello, marca
autorizada y registrada por los Institutos
Nacionales de Antropología e Historia y de
Bellas Artes y Literatura, sin límite de
objetos y por cada operación $138.49

2.- Cuando carezcan de sello, marca o
registro por unidad de empaque, hasta 25
objetos $1,388.01
III.- Por el dictamen para certificar el carácter
históricos o artístico de un bien mueble o
inmueble. $138.49
Artículo 180. (Se deroga).
Artículo 181.- (Se deroga).
Artículo 182.- (Se deroga).
Artículo 183.- (Se deroga).
Sección Segunda
Derechos de Autor
Artículo 184.- Por los servicios que se presten en
materia de derechos de autor, se pagarán derechos,
conforme a las siguientes cuotas:
I. Recepción, examen, estudio y, en su caso,
registro de cada obra literaria o artística, o de
una obra derivada o versión $262.96
II. Recepción, examen, estudio y, en su caso,
registro de las características gráficas y
distintivas de cada obra $262.96

III. Recepción, examen, estudio y, en su caso,
registro de cada fonograma, videograma o
libro $262.96
IV. Búsqueda y expedición de cada constancia de
antecedentes o datos de registro o de
inscripción $187.21
V. Recepción, examen, estudio y, en su caso,
inscripción
de
cada
convenio
o
contrato $1,382.72
VI. Inscripción de cada poder otorgado para
gestionar ante el Instituto Nacional del Derecho
de Autor, cuando la representación conferida
abarque
todos
los
asuntos
del
mandante $1,382.72
VII. Recepción, examen y estudio de cada acto,
documento, convenio o contrato, que en
cualquier forma confiera, modifique, transmita,
grave o extinga derechos patrimoniales de autor
y, en su caso, inscripción de la anotación
marginal correspondiente $2,072.94
VIII. Recepción, examen, estudio y, en su caso,
inscripción de cada acta, documento, escritura y
estatutos de las sociedades de gestión colectiva
$2,072.94
IX. Recepción, examen, estudio y, en su caso,
inscripción de cada convenio o contrato

celebrado por las sociedades de gestión
colectiva $1,834.17
X. Inscripción de cada poder especial que se
otorgue a las sociedades de gestión colectiva
para el cobro de percepciones derivadas de los
derechos
de
autor
o
derechos
conexos $872.13
XI. Inscripción de cada poder que autorice la
gestión
individual
de
derechos
patrimoniales $1,737.28
XII. Por la recepción y estudio del escrito de queja
dentro del procedimiento de avenencia y, en su
caso, por la realización de la primera audiencia
en
el
procedimiento
de
avenencia $481.36
Tratándose de las subsecuentes audiencias,
por la celebración de cada una se pagará el
50% de la cuota establecida en esta fracción.
XIII. (Se deroga).
XIV. Solicitud y dictamen de reservas de derechos
al uso exclusivo de títulos de publicaciones o
difusiones periódicas $2,084.73
XV. Solicitud y dictamen de la renovación de
reservas de derechos al uso exclusivo de títulos

de publicaciones o difusiones periódicas
$1,094.32
XVI. Solicitud y dictamen de reservas de derechos
al uso exclusivo de personajes ficticios o
simbólicos,
personajes
humanos
de
caracterización,
nombres
artísticos,
denominaciones de grupos artísticos o
promociones publicitarias $4,117.55
XVII. Solicitud y dictamen de la renovación de
reservas de derechos al uso exclusivo de
personajes ficticios o simbólicos, personajes
humanos de caracterización, nombres artísticos
y denominaciones de grupos artísticos
$2,153.29
XVIII. Solicitud de análisis y búsqueda de
antecedentes
de
títulos,
nombres
o
denominaciones de publicaciones o difusiones
periódicas,
nombres
artísticos
o
denominaciones de grupos artísticos $219.88
XIX. Solicitud de análisis y búsqueda de
antecedentes de nombres y características de
personajes humanos de caracterización,
personajes ficticios o simbólicos, o promociones
publicitarias $354.52
XX. Solicitud y dictamen de anotaciones
marginales en los expedientes de reservas de
derechos al uso exclusivo $1,094.32

XXI. Respecto
del
Número
Normalizado del Libro (ISBN):

Internacional

a). Por el otorgamiento del ISBN $225.83
b). Por la expedición de cada certificado o
constancia $163.00
No se pagarán los derechos a que se refiere
esta fracción cuando se trate de
reproducciones en formato Braille, siempre
que se realicen sin fines de lucro y con el
objeto exclusivo de hacerlas accesibles a las
personas con discapacidad visual.
XXII. (Se deroga).
XXIII. (Se deroga).
XXIV. Recepción, examen, estudio y, en su caso,
inscripción
de
la
anotación
marginal
correspondiente,
de
cualquier
acto
o
instrumento que tenga por efecto la revocación
del poder otorgado, previamente inscrito
$1,935.82
XXV. Solicitud, dictamen y, en su caso, expedición
de la autorización de apoderado para la gestión
individual de derechos patrimoniales $2,039.82

XXVI. Solicitud de práctica de visita de inspección a
establecimientos comerciales a petición de
parte $818.63
XXVII. Por la expedición de cada certificado o
constancia relacionados con el Número
Internacional Normalizado para Publicaciones
Periódicas (ISSN) $163.00
No se pagará el derecho por registro de obras a que
se refiere este artículo, cuando se trate de libros de
texto editados por la Federación, las entidades
federativas, los municipios o por sus organismos
descentralizados.
Para los efectos de la aplicación de lo señalado en
la fracción V de este artículo, cuando se presenten
para examen, estudio y, en su caso, inscripción,
contratos impresos en los cuales no exista variación
en sus cláusulas y se trate de un mismo contratante,
se pagará íntegro el derecho correspondiente al
primer contrato y se reducirá en un 50% la cuota del
derecho correspondiente sobre los sucesivos.
Sección Tercera
Registro y Ejercicio Profesional
Artículo 185.- Por los servicios que presta la
Secretaría de Educación Pública, en materia de
registro y ejercicio profesional, se pagará el derecho
de registro y ejercicio profesional conforme a las
siguientes cuotas:

I.- Registro de colegio de profesionistas
$9,437.81
II.- Registro
de
establecimiento
educativo
legalmente autorizado para expedir títulos
profesionales, diplomas de especialidad o
grados académicos $9,437.81
III. Revalidación de título profesional, de diploma
de
especialidad
y
de
grado
académico $1,887.02
IV. Registro de título profesional, de diploma de
especialidad
y
de
grado
académico $943.30
V. Expedición de autorización para el ejercicio de
una especialidad $945.64
VI.- Expedición de autorización para constituir un
colegio de profesionistas $943.33
VII.- Enmiendas al registro profesional:
a).- En relación con colegios de profesionistas
$943.33
b).- En relación con establecimiento educativo
$943.33

c).- En relación con título profesional o grado
académico $188.23
d).- Inscripción de asociado a un colegio de
profesionistas que no figuren en el registro
original $37.10
e). En relación con Federaciones de Colegios
de Profesionistas. $1,137.76
f). Inscripción de asociado a una Federación de
Colegios de Profesionistas que no figure en el
registro original $1,137.76
VIII. Expedición de duplicado de cédula o de
autorización para el ejercicio de una
especialidad $378.80
IX. Expedición de cédula profesional con efectos
de patente o de cédula de grado
académico $376.92
X. Expedición de autorización provisional para
ejercer por estar el título profesional en trámite
o para ejercer como pasante $376.92
XI. Consultas de archivo. $171.95
XII. Constancias de antecedentes profesionales.
$374.64

XIII. Registro de Federación de Colegios de
Profesionistas $12,646.50
Artículo 185-A. (Se deroga).
Sección Cuarta
Servicios de Educación
Artículo 186.- Se pagarán derechos por los
servicios que presta la Secretaría de Educación
Pública, conforme a las siguientes cuotas:
I.- Por solicitud, estudio y resolución del trámite
de:
a) Reconocimiento de validez oficial
estudios de tipo superior $10,636.90

de

b) Cambios a cada plan y programa de
estudio de tipo superior con reconocimiento
de validez oficial $4,597.44
c). Cambio o ampliación de domicilio, o
establecimiento de un plantel adicional,
respecto de cada plan de estudios con
reconocimiento
de
validez
oficial $4,018.55
II.- Por solicitud, estudio y resolución del trámite
de autorización para impartir educación
preescolar, primaria, secundaria, normal y

demás para la formación de maestros, sea cual
fuere la modalidad $1,160.94
III.- Por solicitud, estudio y resolución del trámite
de reconocimiento de validez oficial de
estudios de los niveles medio superior o
equivalente y de formación para el trabajo, sea
cual fuere la modalidad $1,160.94
IV.- Acreditación y certificación a estudiantes de
preparatoria
abierta,
por
examen $72.65
V.-

Exámenes profesionales o de grado:
a) De tipo superior $230.57
b) De tipo medio superior

$115.72

VI.- Exámenes a título de suficiencia:
a) De educación primaria $45.58
b) De educación secundaria y de educación
media
superior,
por
materia $25.93
c) De tipo superior, por materia

$84.99

d) Del Instituto Nacional de Bellas Artes y
Literatura, por materia $111.03

e) (Se deroga).
VII. Exámenes extraordinarios, por materia:
a) De educación secundaria y de educación
media superior $21.17
b) De tipo superior $85.01
c) Del Instituto Nacional de Bellas Artes y
Literatura $67.19
VIII.- Otorgamiento de diploma, título o grado:
a) De tipo superior $224.36
b) De educación secundaria y de educación
media superior $54.26
c).- De capacitación para el trabajo industrial
$37.06
IX. (Se deroga).
X.-

Por la solicitud de acreditación y certificación
de conocimientos, por cada certificado de
competencia ocupacional en capacitación para
el trabajo industrial $605.22

XI.- Expedición de duplicado de certificados de
terminación de estudios:

a) De educación básica y de educación media
superior $54.26
b) De tipo superior $170.45
XII.- Por solicitud de revalidación de estudios:
a).- De educación básica

$37.05

b).- De educación media-superior. $372.16
c).- De educación superior

$1,116.79

XIII. Revisión de certificados de estudio, por
grado escolar:
a) De educación básica y educación media
superior $14.04
b) De tipo superior $44.64
c) Del Instituto Nacional de Bellas Artes y
Literatura $44.64
XIV. Por solicitud de equivalencia de estudios:
a).- De educación básica

$37.05

b).- De educación media-superior. $372.16
c).- De educación superior. $1,116.79

XV.- Inspección y vigilancia de establecimientos
educativos particulares, por alumno inscrito en
cada ejercicio escolar:
a) De educación superior $89.69
b) De educación media superior

$40.08

c). De educación secundaria $38.43
d). De educación primaria

$8.48

Las escuelas de Instituciones de Asistencia
Privada y las que impartan exclusivamente
enseñanza especial a personas con o sin
discapacidad no causarán el derecho a que se
refiere esta fracción.
XVI. (Se deroga).
XVII.- (Se deroga).
XVIII.- (Se deroga).
XIX. (Se deroga).
XX. (Se deroga).
XXI.- Consultas o constancias de archivo
$172.49
XXII.- Cambio de carrera

$91.79

XXIII.- Dictamen psicopedagógico para cambio de
carrera $138.27
XXIV.- Inscripción:
a).- En curso de verano $184.37
b).- En curso de regularización $184.37
c). (Se deroga).
XXV.- Materias libres para alumnos inscritos
$85.21
XXVI.- Expedición de duplicado de credencial de
la preparatoria abierta $42.71
XXVII. Por hora de capacitación para el trabajo
industrial $8.21
CAPITULO XI
De la Secretaría de la Reforma Agraria
Sección Primera
Registro Agrario Nacional
Artículo 187. Por los servicios que presta el
Registro Agrario Nacional, relativos a la expedición de
los documentos en que consten las operaciones
originales y las modificaciones que sufra la propiedad
ejidal y comunal, así como los derechos constituidos

respecto de la misma, los relacionados con terrenos
de colonias agrícolas y ganaderas, los que se refieran
a la constitución de sociedades rurales y sobre
propiedades agrícolas, ganaderas o forestales de las
sociedades mercantiles y civiles, se pagarán
derechos conforme a las siguientes cuotas:
A. (Se deroga).
B.- Por la expedición de los siguientes certificados y
títulos de propiedad:
I. Certificados y títulos de propiedad por actos
jurídicos que no provengan del Fondo de Apoyo
para los Núcleos Agrarios sin Regularizar
$140.23
II.- Títulos de dominio pleno de colonias, siempre
y cuando no provengan del Programa de
Regularización de Colonias $140.12
III.- Títulos de propiedad de origen parcelario
$267.00
C. Por la reposición de certificados parcelarios o de
derechos sobre tierras de uso común; así como de
certificados de derechos agrarios, por cada uno
$140.12
D.- Por la expedición de otros documentos:
I.- Constancias $140.12

No se pagará el derecho establecido en esta
fracción por la expedición de constancias que
sean solicitadas por la Federación, estados y
municipios
y
por
las
organizaciones
campesinas, en este último caso, cuando
acrediten que actúan en representación legal de
los núcleos de población o de sus integrantes.
II.- Oficios informativos sobre ubicación de predios
$183.45
(Se deroga segundo párrafo).
III.- Listado de ejidatarios o comuneros con
derechos vigentes $269.80
IV. Listados prediales referenciados a
catastral, por cada hoja tamaño
u oficio $69.88

carta
carta

E. (Se deroga).
F.- Por otros servicios:
I. (Se deroga).
II. (Se deroga).
III. Por
las
anotaciones
preventivas,
su
rectificación o cancelación, así como por la

cancelación
o rectificación de las inscripciones $69.88
IV. Por la expedición de copias certificadas de
cada plano tamaño carta u oficio $19.56
No se pagarán los derechos establecidos en este
artículo cuando se trate del cumplimiento de
resoluciones judiciales firmes emitidas por los
tribunales competentes, así como por las anotaciones
preventivas ordenadas por autoridad competente.
Sección Segunda
Certificados de Inafectabilidad Agrícola, Ganadera
y Agropecuaria
(Se deroga)
Artículo 188.- (Se deroga)
Artículo 189.- (Se deroga)
Sección Tercera
Otros Servicios
Artículo 190.- (Se deroga).
Artículo 190-A.- (Se deroga).
CAPÍTULO XII
Secretaría de la Función Pública
Sección Primera

Del Registro Público de la Propiedad Federal
Artículo 190-B. Por los servicios que se prestan en
relación con bienes inmuebles de la Federación, de
las entidades y de las instituciones públicas de
carácter federal con personalidad jurídica y patrimonio
propios a las que la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos les otorga autonomía, se
pagará el derecho de Registro Público de la
Propiedad Federal conforme a las siguientes cuotas:
I. (Se deroga).
II. (Se deroga).
III. (Se deroga).
IV.(Se deroga).
V. (Se deroga).
VI.(Se deroga).
VII. (Se deroga).
VIII. (Se deroga).
IX. Expedición de certificados de libertad
existencia de gravámenes $332.08

o

X. Expedición de certificados de inscripción de
propiedad federal $554.03

XI. Expedición de certificados de no inscripción
federal $554.03
XII. (Se deroga).
XIII. Expedición de listados computarizados de los
inmuebles incorporados al Sistema Nacional de
Información Inmobiliaria, por hoja $27.10
XIV. Expedición de copia certificada de folio real
$744.22
XV.- Expedición
de
copia
documento inscrito $558.30

certificada

de

XVI. Otros tipos de asientos registrales en libros o
en
folio
real
que
soliciten
particulares $271.36
XVII.- Otros tipos de asientos registrales en libros
o
en
folio
real
que
soliciten
particulares $744.22
El pago de los derechos que establece este artículo
comprende la búsqueda de antecedentes registrales y
la expedición de las respectivas copias certificadas.
No pagarán los derechos a que se refieren las
fracciones I, II, III, X, XIII, XIV y XV de este artículo las
dependencias
de
la
administración
pública
centralizada, los poderes legislativo y judicial, así

como los organismos descentralizados siempre que
sus fines se relacionen directamente con la asistencia
social, educativa y de apoyo a agrupaciones
campesinas.
Artículo 190-C. Por los servicios que presta la
Secretaría de la Función Pública, derivado de la
administración del patrimonio inmobiliario de la
federación, se pagará por cada inmueble el derecho
del patrimonio inmobiliario, conforme a las siguientes
cuotas.
I. Por recepción y estudio de solicitudes de
concesión o permiso sobre inmuebles del
dominio
público $3,951.53
II. Por recepción y estudio de solicitudes de
enajenación
de
inmuebles
de
la
Federación $1,079.93
III. Por otorgamiento o prórroga de concesión o
permiso sobre bienes de dominio público de la
Federación $1,975.66
IV.- Por recepción y estudio de solicitudes de
autorización de un proyecto de construcción o
ampliación de columbarios con nichos para el
depósito de restos humanos áridos o cremados
en templos de propiedad federal o sus
anexidades, $13,435.66

V.- Por aprobación del proyecto de construcción
o ampliación de columbarios con nichos para el
depósito de restos humanos áridos o cremados
en templos de propiedad federal o sus
anexidades $6,717.75
VI. Por la recepción, estudio y, en su caso, la
autorización de proyectos de obra de
construcción,
demolición,
modificación,
ampliación, adaptación o reparación dentro de
inmuebles de propiedad federal $8,390.99
Sección Segunda
Inspección y Vigilancia
Artículo 191. Por el servicio de vigilancia,
inspección y control que las leyes de la materia
encomiendan a la Secretaría de la Función Pública,
los contratistas con quienes se celebren contratos de
obra pública y de servicios relacionados con la
misma, pagarán un derecho equivalente al cinco al
millar sobre el importe de cada una de las
estimaciones de trabajo.
Las oficinas pagadoras de las dependencias de la
administración pública federal centralizada y
paraestatal, al hacer el pago de las estimaciones de
obra, retendrán el importe del derecho a que se
refiere el párrafo anterior.
En aquellos casos en que las Entidades Federativas
hayan celebrado Convenio de Colaboración

Administrativa en esta materia con la Federación, los
ingresos que se obtengan por el cobro del derecho
antes señalado, se destinarán a la Entidad Federativa
que los recaude, para la operación, conservación,
mantenimiento e inversión necesarios para la
prestación de los servicios a que se refiere este
artículo, en los términos que señale dicho convenio y
conforme a los lineamientos específicos que emita
para tal efecto la Secretaría de la Función Pública.
Los ingresos que se obtengan por la recaudación de
este derecho, que no estén destinados a las
Entidades Federativas en términos del párrafo
anterior, se destinarán a la Secretaría de la Función
Pública, para el fortalecimiento del servicio de
inspección, vigilancia y control a que se refiere este
artículo.
CAPITULO XIII
Secretaría de Medio Ambiente, Recursos
Naturales y Pesca
Sección Primera
Concesiones, Permisos y Autorizaciones para
Pesca
Artículo 191-A.- Por el otorgamiento de
concesiones, permisos y autorizaciones, para pesca o
actividades acuícolas, se pagará el derecho de pesca
y acuacultura, conforme a las siguientes cuotas:

I. Por el otorgamiento o autorización de sustitución
de
concesiones
para
la
pesca comercial $12,160.20
II.- Por la expedición de permisos para:
a).- La pesca comercial $1,108.47
b).- Para realizar los trabajos pesqueros
necesarios para fundamentar la solicitud de
las concesiones de pesca comercial $664.85
c).- La pesca de fomento a personas físicas o
morales cuya actividad u objeto social sea la
captura, comercialización o transformación de
productos pesqueros $666.22
III. Por el otorgamiento de permiso para:
a).- Instalar artes de pesca fija, en aguas de
jurisdicción federal $668.38
b). La recolección del medio
reproductores $1,059.84

natural

de

c).- La transferencia de permisos de pesca
comercial $1,076.20
d).- Desembarcar productos pesqueros frescos,
enhielados o congelados en puertos
mexicanos, por embarcaciones extranjeras
$666.22

IV. Por el otorgamiento de una concesión para
acuacultura comercial $16,255.37
V. Por la expedición de permiso para acuacultura
de fomento $8,368.40
VI. Por el otorgamiento de permiso
acuacultura didáctica . $2,831.20

para

VII. Por el otorgamiento de autorización para la
sustitución de titular de los derechos de la
concesión acuícola $2,089.54
VIII. Por el otorgamiento de un permiso para
acuacultura comercial $3,936.78
IX. (Se deroga).
X. (Se deroga).
Artículo 191-B.- No se pagarán los derechos de
pesca, a que se refiere esta Sección en los siguientes
casos:
I.- Por la pesca de consumo doméstico.
II.- Por la pesca de fomento para los centros
oficiales de enseñanza, investigación y
desarrollo pesquero.

III. Por la introducción de especies vivas en
cuerpos de agua, para los ejemplares y
poblaciones nativas.
IV.- La pesca didáctica que realizan las
instituciones educativas del país, reconocidas
por la Secretaría de Educación Pública, dentro
de sus programas de enseñanza, investigación
y adiestramiento.
V.-

(Se deroga).

Artículo 191-C.- Por los permisos de excepción
para pesca, por cada embarcación extranjera y por
cada viaje hasta de 60 días, se pagará el derecho de
pesca, conforme a la cuota de $3,707.52
Articulo 191-D. (Se deroga).
Artículo 191-E. (Se deroga).
Artículo 191-F.- Las Entidades Federativas que
hayan
celebrado
convenio
de
colaboración
administrativa en materia fiscal federal con la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para que
directamente, cuando así lo acuerden expresamente,
ejerzan funciones operativas de administración, sobre
los ingresos que se obtengan por el cobro de los
derechos a que se refieren los artículos 191-D y 191E de esta Sección, percibirán la totalidad de los
ingresos que se generen por la prestación de estos
servicios.

Sección Segunda
Servicios Relacionados con el Agua y sus Bienes
Públicos Inherentes
Artículo 192. Por el estudio, trámite y, en su caso,
autorización de la expedición o prórroga de títulos de
asignación o concesión, o de permisos o
autorizaciones de transmisión que se indican,
incluyendo su posterior inscripción por parte de la
Comisión Nacional del Agua en el Registro Público de
Derechos de Agua, se pagará el derecho de servicios
relacionados con el agua, conforme a las siguientes
cuotas:
I. Por cada título de asignación o concesión para
explotar, usar o aprovechar aguas nacionales
incluyendo su registro $4,077.69
II. Por cada permiso de descarga de aguas
residuales a un cuerpo receptor, incluyendo su
registro $5,584.73
III. (Se deroga).
IV. Por la prórroga o modificación, a petición de
parte interesada, de los títulos o permisos a que
se refieren las fracciones I y II de este artículo
$2,085.26
V. Por cada transmisión de títulos de concesión y
permisos de descarga $3,758.49

Artículo 192-A. Por el estudio y trámite y, en su
caso, autorización de títulos de concesión y permisos
que se indican, incluyendo su posterior inscripción por
parte de la Comisión Nacional del Agua en el Registro
Público de Derechos de Agua, se pagará el derecho
de servicios relacionados con el agua, conforme a las
siguientes cuotas:
I. Por cada título de concesión para la extracción
de materiales de cauces, vasos y depósitos de
propiedad nacional. $1,727.50
II. Por cada título de concesión para el uso o
aprovechamiento de terrenos de cauces, vasos,
lagos o lagunas, así como esteros, zonas
federales y demás bienes nacionales regulados
por la Ley de Aguas Nacionales . $1,728.41
III. Por cada permiso para la construcción de
obras hidráulicas destinadas a la explotación,
uso o aprovechamiento de aguas nacionales o
en zonas de veda y reglamentadas, para
perforación de pozos para uso de aguas del
subsuelo o para la construcción de obras en
zona federal $5,277.15
IV. Por cada permiso que corresponda autorizar a
la Comisión Nacional del Agua para la
construcción de las siguientes obras hidráulicas
u obras que afecten bienes nacionales a cargo

de la Comisión Nacional del Agua:
$305,508.98
a). Presas con capacidad de almacenamiento
igual o mayor a tres millones de metros
cúbicos o con una cortina de igual o mayor a
quince metros de altura desde la parte más
baja de la cimentación hasta la corona;
b). Puentes carreteros que comunican a zonas
metropolitanas a que se refiere la Ley General
de Asentamientos Humanos, Ordenamiento
Territorial y Desarrollo Urbano;
c). Puentes carreteros de caminos y carreteras a
que se refiere la Ley de Caminos, Puentes y
Autotransporte Federal;
d). Puentes ferroviarios de vías férreas que sean
vías generales de comunicación a que se
refiere la Ley Reglamentaria del Servicio
Ferroviario;
e). Puentes, canales o tuberías de conducción
de agua para riego de áreas mayores a diez
mil hectáreas o para abastecimiento de agua
potable a zonas metropolitanas a que se
refiere la Ley General de Asentamientos
Humanos,
Ordenamiento
Territorial
y
Desarrollo Urbano;

f). Puentes para ductos de hidrocarburos,
petrolíferos y petroquímicos con diámetros
iguales o mayores a 50.8 centímetros;
g). De encauzamiento de corrientes libres en
zonas agrícolas mayores a diez mil hectáreas
o para la protección a zonas metropolitanas a
que se refiere la Ley General de
Asentamientos
Humanos,
Ordenamiento
Territorial y Desarrollo Urbano;
h). Presas de jales a que se refiere la norma
oficial mexicana NOM-141-SEMARNAT-2003 o
la que la sustituya;
i). Pozo exploratorio costero y pozo de
extracción costero, entendido el primero como
el pozo construido en la franja terrestre
comprendida entre la bajamar y un kilómetro
tierra adentro de la pleamar, con el fin de
investigar el comportamiento hidrodinámico,
las características hidráulicas y la salinidad del
agua del acuífero y; el segundo como aquel
pozo construido en la franja terrestre
comprendida entre la bajamar y un kilómetro
tierra adentro de la pleamar, cuyo caudal de
extracción procede del mar;
j). Pozo, pozo de alivio, pozo de avanzada,
pozo de disposición y pozo exploratorio, todos
ellos para la exploración y extracción de

hidrocarburos
en
convencionales, y

yacimientos

no

k). Para la exploración o explotación de
yacimientos geotérmicos hidrotermales a que
se refiere la Ley de Aguas Nacionales.
V. Por cada título de concesión para el uso o
aprovechamiento de infraestructura hidráulica
federal, incluyendo la prestación de los servicios
respectivos $5,553.80
VI. Por la prórroga o modificación, a petición de
parte interesada, de los títulos o permisos a que
se refieren las fracciones I a V de este artículo
$2,085.26
VII. Por cada transmisión de títulos de concesión a
que se refieren las fracciones I, II y V de este
artículo $3,893.80
Los derechos a que se refiere este artículo, se
pagarán
independientemente
de
los
que
corresponden por el uso o goce de inmuebles,
conforme al Título II de esta Ley.
Artículo 192-B. Por el estudio y trámite y, en su
caso, la expedición del certificado de calidad del
agua, a que se refiere la fracción V del artículo 224,
se
pagarán
derechos
conforme
a
la
cuota de $5,593.21

Artículo 192-C.- Por los servicios que preste el
Registro Público de Derechos de Agua, a petición de
parte interesada, se pagará el derecho conforme a las
siguientes cuotas:
I. (Se deroga).
II. (Se deroga).
III.- Por la constancia de búsqueda o acceso a la
información sobre antecedentes registrales, a
cargo de la Comisión Nacional del Agua, por
cada una $399.91
Los usuarios que utilicen la página electrónica
de la Comisión Nacional del Agua en internet o
utilicen el equipo de cómputo que ponga a
disposición del público en general dicha
Comisión, para consultar los antecedentes
registrales que obran en el Registro Público de
Derechos de Agua, no estarán obligados al
pago del derecho.
Por los servicios a que se refiere esta fracción,
no se pagará el derecho establecido en la
fracción IV de este artículo.
IV.- Por la expedición de certificados o
constancias de las inscripciones o documentos
que obren en el Registro Público, por cada uno
$203.56

V. Por la emisión de mapas con información
registral, a cargo de la Comisión Nacional del
Agua, por cada uno $321.97
Artículo 192-D.- No pagarán los derechos a que se
refieren los artículos 192 y 192-A, fracciones II, III y V
del presente Capítulo, los usuarios de aguas
nacionales, zona federal y descarga de aguas
residuales, que se dediquen a actividades agrícolas o
pecuarias y el uso doméstico que se relacione con
estos usos y las localidades rurales iguales o
inferiores a 2,500 habitantes.
Artículo 192-E.- La Comisión Nacional del Agua,
tratándose de los derechos a que se refiere el
presente Capítulo, estará facultada para ejercer, de
conformidad con lo dispuesto por el Código Fiscal de
la Federación, las siguientes atribuciones:
I.- Devolver y compensar pagos.
II.- Autorizar el pago de contribuciones a plazo, en
parcialidades o diferido.
III.- Proporcionar
contribuyentes.

asistencia

gratuita

IV.- Contestar consultas sobre
individuales, reales y concretas.
V.-

a

los

situaciones

Dar a conocer criterios de aplicación.

VI.- Requerir la presentación de declaraciones.
VII.- Comprobar el cumplimiento de obligaciones,
incluyendo la práctica de visitas domiciliarias y
el requerimiento de información a los
contribuyentes, responsables solidarios o
terceros con ellos relacionados.
VIII. Determinar contribuciones omitidas mediante
la liquidación del crédito a pagar y sus
accesorios.
IX.- Imponer y condonar multas.
X.-

Notificar los créditos fiscales determinados.

XI. Con excepción del uso doméstico amparado
en los títulos de concesión y del uso público
urbano amparado en los títulos de asignación, la
Comisión Nacional del Agua, podrá interrumpir
el uso, explotación o aprovechamiento de
bienes del dominio público de la Nación cuando
no se haya cubierto la totalidad del pago del
derecho que corresponda en uno o más
trimestres. Para estos efectos, se requerirá al
contribuyente
la
presentación
de
los
comprobantes de pago o, en su caso, los
documentos que contengan las aclaraciones
correspondientes en un plazo de 10 días hábiles
y en el supuesto de que éstos no sean
proporcionados o no acrediten el pago total del
derecho se procederá a efectuar la interrupción

del uso, explotación o aprovechamiento de los
bienes del dominio público de la Nación, hasta
en
tanto
se
efectúen
los
pagos
correspondientes.
El ejercicio de las facultades a que se refiere este
artículo, es independiente y sin menoscabo de las
atribuciones que competen a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Artículo 192-F. Por el estudio, trámite, y en su caso,
la expedición de la validación a que se refiere la
fracción VI del artículo 224 de esta Ley, se pagará el
derecho conforme a la cuota de $7,557.71
Sección Tercera
Permisos para Pesca Deportiva
(Se deroga)
Artículo 193.- (Se deroga).
Artículo 194.- (Se deroga).
Sección Cuarta
De las Areas Naturales Protegidas
Artículo 194-A.- (Se deroga).
Artículo 194-B.- (Se deroga).
Artículo 194-C.
autorizaciones,

Por el
prórrogas,

otorgamiento de
sustituciones,

transferencias o concesiones para el uso o
aprovechamiento de elementos y recursos naturales
dentro de las áreas naturales protegidas, se pagarán
derechos conforme a las siguientes cuotas:
I. Por el otorgamiento
anualmente $4,320.62

de

la

concesión,

II. Por el otorgamiento de cada autorización
$420.93
III. Por el deslinde y levantamiento topográfico de
la zona sujeta a concesión, por metro cuadrado:
a) Hasta 500 metros $539.86
b) De 501 a 1000 metros
c) De 1001 en adelante

$674.77
$755.87

Con base en lo referido en esta fracción,
tratándose
de
actividades
turísticas
o
urbanísticas que se realicen en las citadas
áreas, se pagará el 50% de los montos de los
derechos señalados en los incisos a), b) y c) de
dicha fracción.
IV. Por el otorgamiento de autorizaciones para
prestadores de servicios turísticos:
a) Por unidad de transporte terrestre:

1. Motorizada $449.66
2. No motorizada $89.43
b) Por
unidad
de
transporte
subacuática o anfibia:

acuática,

1. Embarcaciones hasta de 12 metros de
eslora, incluyendo vehículos o aparatos
sumergibles o anfibios, tablas de oleaje y
sus equivalentes $449.66
2. Embarcaciones mayores de 12 metros de
eslora, incluyendo vehículos o aparatos
sumergibles o anfibios y sus equivalentes
$9,001.18
3. Motocicletas acuáticas y subacuáticas y
demás aparatos motorizados equivalentes,
diferentes a los enunciados en los
numerales
1
y
2
de
este
inciso $632.12
c) Otros vehículos distintos a los señalados en
los incisos anteriores $224.36
d) (Se deroga).
V. (Se deroga).

Estos derechos se pagarán independientemente de
los que correspondan conforme al Título II de esta
Ley.
Artículo 194-C-1.- Por la expedición de cada
constancia o certificado que emita el Registro
Nacional de Áreas Naturales Protegidas, se pagará el
derecho conforme a la siguiente cuota $134.66
Sección Quinta
De las Playas, la Zona Federal Marítimo Terrestre
o los Terrenos Ganados al Mar o a Cualquier otro
Depósito de Aguas Marítimas
Artículo 194-D.- Por los servicios que a
continuación se señalan, se pagará el derecho
correspondiente, conforme a las siguientes cuotas:
I.- Por la recepción, estudio de la solicitud y, en
su
caso,
otorgamiento
de
permisos,
autorizaciones, concesiones, acuerdos de
destino, desincorporaciones, prórrogas de
concesiones o permisos, cesión de derechos o
autorización de modificaciones a las condiciones
y bases del título de concesión o permisos para
el uso, goce o aprovechamiento de las playas, la
zona federal marítimo terrestre y los terrenos
ganados al mar o a cualquier otro depósito de
aguas marítimas, se pagará el derecho
conforme
a
la
siguiente
cuota $2,614.22

La anterior disposición es aplicable a los
establecimientos permanentes. En el caso
específico de los permisos para los puestos fijos
o semifijos, así como los de los comerciantes
que
no
cuenten
con
establecimiento
permanente, se pagará el 50% de la cuota del
derecho a que se refiere el primer párrafo de
esta fracción.
II.- Por la verificación en campo de levantamiento
topográfico presentado por el solicitante de uso
o aprovechamiento de las playas, la zona
federal marítimo terrestre, los terrenos ganados
al mar, o a cualquier otro depósito que se forme
por aguas marítimas:
Rango de superficie
(metros cuadrados)
límites
inferior

Superior

Cuota fija

Cuota
adicional
por m2
excedente
del límite
inferior

0.01

500.00

$1,798.32

$0.0000

500.01

1,000.00

$1,798.32

$5.0359

1,000.01

2,500.00

$4,316.94

$3.7603

2,500.01

5,000.00

$9,959.39

$2.0358

5,000.01

10,000.00

$15,052.38

$1.2968

10,000.01

15,000.00

$21,543.06

$0.9972

15,000.01

20,000.00

$26,536.96

$0.8695

20,000.01

25,000.00

$30,889.71

$0.7521

25,000.01

50,000.00

$34,656.64

$0.6244

50,000.01

100,000.00

$50,306.37

$0.3451

100,000.01

150,000.00

$67,649.83

$0.2613

150,000.01

En adelante

$80,768.83

$0.1747

A partir del límite inferior, a los m2 adicionales
se les aplicará el factor correspondiente hasta
llegar al límite inferior del siguiente rango.
III. Por la cesión de la concesión entre particulares
$5,872.03
IV. (Se deroga).
Cuando las playas, la zona federal marítimo
terrestre, los terrenos ganados al mar o a cualquier
otro depósito que se forme por aguas marítimas se
utilicen para la agricultura, ganadería, acuacultura o
pesca, las cuotas señaladas en este artículo se
reducirán en un 80%.
Este derecho se pagará independientemente del
que corresponda por el uso o aprovechamiento de las
playas, la zona federal marítimo terrestre, los terrenos
ganados al mar o a cualquier otro depósito que se
forme por aguas marítimas conforme al título II de
esta Ley.
Artículo 194-E.- (Se deroga).
Sección Sexta

Servicios de Vida Silvestre
Artículo 194-F.- Por los servicios que a continuación
se señalan, se pagará el derecho de servicios de vida
silvestre, conforme a las siguientes cuotas:
A. (Se deroga)
B. Por la expedición de permisos, autorizaciones y
certificados:
I. Por el trámite y, en su caso, autorización de
colecta científica, temporal o definitiva, de
material biológico de flora y fauna silvestres,
terrestres y acuáticas realizada en el país por
extranjeros $17,919.99
Las personas que realicen colecta científica en
el país, bajo algún convenio con el Gobierno
Federal o con alguna institución mexicana, así
como con investigadores mexicanos registrados
en el sistema nacional de investigadores, no
pagarán los derechos a que se refieren las
fracciones I y III de este apartado.
II. Por la recepción y trámite de cada solicitud de
certificados o autorizaciones relacionados con la
exportación, importación o reexportación de
ejemplares, productos y subproductos de
especies silvestres, incluyendo las contenidas en
los listados de los apéndices II y III de la
Convención sobre el Comercio Internacional de

Especies Amenazadas de Fauna y Flora
Silvestres de la que México forma parte,
cualquiera que sea su resolución $631.51
III. Para colecta de material parental de especies
amenazadas o en peligro de extinción y las
contenidas en los listados de los apéndices I, II y
III de la Convención sobre el Comercio
Internacional de Especies Amenazadas de
Fauna y Flora Silvestres, de la que México forma
parte, para su reproducción o propagación
$751.55
IV. Por la autorización de colecta de recursos
biológicos con fines de utilización en
biotecnología. $18,158.71
V. (Se deroga)
VI. (Se deroga)
Artículo 194-F-1. Por los servicios que presta la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales,
en materia de vida silvestre, se pagarán derechos
conforme a las siguientes cuotas:
I. Por cada solicitud de registro en materia de vida
silvestre $492.06
No se pagará el derecho que se establece en
esta fracción cuando se trate del registro de
unidades de manejo para la conservación de

vida silvestre, de mascotas y aves de presa, de
prestadores de servicios en materia de vida
silvestre, así como de colecciones científicas o
museográficas públicas o privadas.
II. Por el trámite y, en su caso, expedición de
cada licencia de prestadores de servicios de
aprovechamiento en caza deportiva $1,365.87
III. Por
la
expedición
de
cintillo
aprovechamiento cinegético $316.64

de

IV. Por la expedición o reposición de cada licencia
de caza deportiva:
a). De modalidad anual $614.95
b). De modalidad indefinida

$1,912.13

V. (Se deroga).
Artículo 194-G.- Por los estudios de flora y fauna
silvestre, incluyendo su planificación, manejo y
dictamen de impacto ambiental, se pagará el derecho
de flora y fauna, por hectárea, conforme a las
siguientes cuotas:
I. Distrito Federal, México, Morelos,
Tlaxcala, Hidalgo y Querétaro $22.01

Puebla,

II. Jalisco,
Michoacán,
Aguascalientes,
Guanajuato, Nuevo León, San Luis Potosí y
Zacatecas $29.69
III. Baja California, Baja California Sur, Colima,
Chihuahua, Durango, Coahuila, Sonora, Nayarit,
Tamaulipas, Veracruz, Tabasco, Guerrero,
Oaxaca,
Chiapas,
Campeche,
Yucatán,
Quintana Roo y Sinaloa $37.05
IV. Por supervisión anual, por hectárea $10.88
Sección Séptima
Impacto Ambiental
Artículo 194-H. Por los servicios que a continuación
se señalan, se pagará el derecho de impacto
ambiental de obras o actividades cuya evaluación
corresponda al Gobierno Federal, conforme a las
siguientes cuotas:
I. Por la recepción, evaluación y, en su caso, el
otorgamiento de la resolución del informe
preventivo $12,896.53
II. Por la recepción, evaluación y el otorgamiento
de la resolución de la manifestación de impacto
ambiental, en su modalidad particular, de
acuerdo con los criterios ambientales de la
TABLA A y la clasificación de la TABLA B:
a).

$34,681.14

b).

$69,363.90

c).

$104,046.68

III. Por la recepción, evaluación y el otorgamiento
de la resolución de la manifestación del impacto
ambiental, en su modalidad regional, de acuerdo
con los criterios ambientales de la TABLA A y la
clasificación de la TABLA B:
a).

$45,385.31

b).

$90,768.97

c).

$136,152.63

IV. (Se deroga el primer párrafo).
TABLA A
No.

CRITERIOS AMBIENTALES

1

¿Se trata de obras o actividades
en áreas naturales protegidas de
competencia de la Federación?

No

1

Sí

3

¿Para el desarrollo del proyecto
se requiere la autorización de
impacto ambiental por el cambio
de uso del suelo de áreas
forestales, en selvas o zonas
áridas?

No

1

Sí

3

¿El proyecto implica el uso o
manejo de al menos una

No

1

Sí

3

2

3

RESPUESTA VALOR

sustancia considerada dentro de
las actividades consideradas
altamente riesgosas?

Para determinar la cuota que le corresponde
pagar, se debe calificar cada uno de los criterios
anteriores y su clasificación será de acuerdo a la
suma de los valores obtenidos.
TABLA B
GRADO
CUOTA A PAGAR
SEGÚN EL INCISO
CORRESPONDIENTE A
LAS FRACCIONES II Y
III DE ESTE ARTÍCULO
Mínimo a)
Medio b)
Alto
c)

RANGO
(CLASIFICACIÓN)

3
De 5 a 7
9

El pago de los derechos de las fracciones II y III
de este artículo se hará conforme a los criterios
ambientales señalados en la TABLA A y los
rangos de clasificación de la TABLA B, para lo
cual se deberán sumar los valores que
correspondan de cada criterio establecido en la
TABLA A, y conforme al resultado de dicha
suma se deberá clasificar el proyecto conforme a
los rangos señalados en la TABLA B.
V. (Se deroga)

VI. Por la evaluación y resolución de la solicitud de
modificación de proyectos autorizados en
materia de impacto ambiental $9,292.89
VII. (Se deroga).
VIII. Por la evaluación de la solicitud de exención
de presentación de la manifestación de impacto
ambiental de las obras y actividades señaladas
en el artículo 6o. del Reglamento de la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la Protección
al Ambiente en Materia de Evaluación del
Impacto Ambiental, se pagará la cuota de:
$4,262.53
Artículo 194-I. Por los servicios de recepción y
análisis de la solicitud y, en su caso, la expedición de
permisos en materia de organismos genéticamente
modificados, se pagará el derecho por actividades
relacionadas con la liberación al ambiente, conforme
a las siguientes cuotas:
I. Por el permiso de liberación experimental al
ambiente
de
organismos
genéticamente
modificados, incluyendo su importación
$29,481.74
II. Por el permiso de liberación al ambiente en
programa piloto de organismos genéticamente
modificados, incluyendo su importación
$29,481.74

III. Por el permiso de liberación comercial al
ambiente
de
organismos
genéticamente
modificados, incluyendo su importación
$29,481.74
Tratándose de la solicitud de reconsideración de
resolución negativa de cada permiso a que se refiere
este artículo, se pagará la cuota $25,426.40
Artículo 194-J. (Se deroga).
Sección Octava
Servicios Forestales
Artículo 194-K. Por la recepción, evaluación y
dictamen del programa de manejo forestal y, en su
caso, la autorización o refrendo de la autorización de
aprovechamiento de recursos forestales de especies
maderables de clima templado y frío, se pagará el
derecho conforme a las siguientes cuotas:
I. Hasta 500 metros cúbicos

Exento

II. De más de 500 metros cúbicos hasta 1,000
metros cúbicos $5,556.95
III. De más de 1,000 metros cúbicos hasta 5,000
metros cúbicos $7,594.49
IV. De más de 5,000 metros cúbicos en adelante
$9,724.67

Por la solicitud y, en su caso, autorización de la
modificación de los programas de manejo a que se
refiere este artículo se pagará el 35% de la cuota
según corresponda, tomando como base el total de
los volúmenes autorizados pendientes de aprovechar.
No se pagarán los derechos establecidos en el
presente artículo, cuando se cumpla alguno de los
siguientes supuestos:
a). La solicitud de modificación al programa de
manejo sea exclusivamente para incluir el
aprovechamiento de recursos forestales no
maderables;
b). Hayan pagado los derechos a que se refiere
el artículo 194-H de la presente Ley y se trate
del mismo proyecto, o
c). Se trate de una solicitud de autorización
automática y venga acompañada del
certificado de adecuado cumplimiento del
programa de manejo o del certificado del buen
manejo forestal.
d). La
solicitud
de
modificación
sea
exclusivamente para el aprovechamiento de
saldos de arbolado derribado de anualidades
vencidas.
e). La solicitud de modificación sea para cambiar
la cronología de las anualidades.

Artículo 194-L. Por la recepción, evaluación y
dictamen del programa de manejo forestal y, en su
caso, la autorización o refrendo de la autorización de
aprovechamiento de recursos forestales, de especies
maderables de clima árido y semiárido, se pagará el
derecho conforme a las siguientes cuotas:
I. Hasta 500 metros cúbicos

Exento

II. De más de 500 metros cúbicos hasta 1,500
metros cúbicos $3,514.05
III. De más de 1,500 metros cúbicos hasta 3,000
metros cúbicos $4,743.95
IV. De más de 3,000 metros cúbicos

$6,149.59

Por la solicitud y, en su caso, autorización de la
modificación de los programas de manejo a que se
refiere este artículo se pagará el 35% de la cuota
según corresponda, tomando como base el total de
los volúmenes autorizados pendientes de aprovechar.
No se pagarán los derechos establecidos en el
presente artículo, cuando se cumpla alguno de los
siguientes supuestos:
a). La solicitud de modificación al programa de
manejo sea exclusivamente para incluir el
aprovechamiento de recursos forestales no
maderables;

b). Hayan pagado los derechos a que se refiere
el artículo 194-H de la presente Ley y se trate
del mismo proyecto, o
c). Se trate de una solicitud de autorización
automática y venga acompañada del
certificado de adecuado cumplimiento del
programa de manejo o del certificado del buen
manejo forestal.
d). La
solicitud
de
modificación
sea
exclusivamente para el aprovechamiento de
saldos de arbolado derribado de anualidades
vencidas.
e). La solicitud de modificación sea para cambiar
la cronología de las anualidades.
Artículo 194-M.- Por la recepción, evaluación y
dictamen de los estudios técnicos justificativos y, en
su caso, la autorización de cambio de uso de suelo en
terrenos forestales, se pagará el derecho de cambio
de uso de suelo de terrenos forestales, conforme a las
siguientes cuotas:
I. Hasta 1 hectárea

$1,204.02

II. De más de 1 hectárea hasta 10 hectáreas
$1,667.08

III. De más de 10 hectáreas hasta 50 hectáreas
$3,519.40
IV. De más de 50 hectáreas hasta 200 hectáreas
$7,038.81
V. De más de 200 hectáreas

$10,743.44

Cuando la solicitud se refiera a terrenos incendiados
que requieran de un dictamen especial, se pagará
adicionalmente el 20% de las cuotas establecidas en
las fracciones anteriores.
Artículo 194-N. Por la recepción, evaluación y
dictamen del programa de manejo de plantación
forestal comercial y, en su caso, autorización de
plantación
forestal
comercial
en
terrenos
preferentemente forestales, en superficies mayores a
800 hectáreas o, en su caso, en sustitución de
vegetación nativa, se pagará la cuota de $7,594.49
Artículo 194-N-1.- Por la expedición de los
certificados de inscripción o modificación del Registro
Forestal Nacional, se pagarán derechos, por cada
uno, conforme a la cuota de $463.08
Artículo 194-N-2.- Por los servicios que presta la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales,
en materia de sanidad forestal, se pagarán derechos
conforme a las siguientes cuotas:

I. Por la expedición de cada certificado
fitosanitario para la importación de productos y
subproductos forestales fuera de la región y
franja fronteriza $1,389.24
II. Por la verificación de la calidad sanitaria de los
embarques y, en su caso, la expedición de cada
certificado fitosanitario internacional para la
exportación o la reexportación de materias
primas o productos forestales $1,111.40
III. Por la emisión del dictamen técnico de
determinación
taxonómica
de
muestras
entomológicas o patológicas detectadas en
productos y/o subproductos forestales de
importación $1,574.47
Artículo 194-N-3.- Por la recepción y evaluación de
la solicitud y, en su caso, la autorización para el
funcionamiento de centros de almacenamiento y
transformación de materias primas forestales, se
pagará el derecho conforme a la cuota de $2,037.55
Artículo 194-N-4.- Por la recepción y evaluación y,
en su caso, la autorización para la colecta y uso de
recursos biológicos forestales, se pagarán derechos
conforme a las siguientes cuotas:
I. Por colecta de recursos biológicos forestales con
fines
biotecnológicos
comerciales $16,354.42

II. Por colecta de recursos biológicos forestales
con fines científicos $1,878.06
III. (Se deroga).
Artículo 194-N-5. (Se deroga).
Sección Novena
Prevención y Control de la Contaminación
Artículo 194-O.- Por el otorgamiento de la licencia
ambiental única para la prevención y control de la
contaminación de la atmósfera, a las fuentes fijas de
jurisdicción federal que emitan olores, gases o
partículas sólidas o líquidas a la atmósfera, se pagará
el derecho de prevención y control de la
contaminación, conforme a las siguientes cuotas:
I. Por la recepción y evaluación de solicitud de
licencia $2,778.48
II. Actualización de la licencia de funcionamiento
o de la licencia ambiental $1,389.24
III. (Se deroga).
Artículo 194-P. (Se deroga).
Artículo 194-Q. (Se deroga).
Artículo 194-R. (Se deroga).

Artículo 194-S.- (Se deroga).
Artículo 194-T.- Por la evaluación de cada solicitud
y, en su caso, autorización de las siguientes
actividades en materia de residuos peligrosos, se
pagará el derecho de prevención y control de la
contaminación, conforme a las siguientes cuotas:
I. Operación de unidades para la recolección y
transporte
de
residuos
peligrosos $4,403.62
II. Instalación y operación de centros de acopio y
almacenamiento
de
residuos
peligrosos $4,401.25
III. Instalación y operación de sistemas de
reciclaje o coprocesamiento de residuos
peligrosos $2,778.48
IV. Instalación y operación de sistemas de
reutilización de residuos peligrosos $2,778.48
V. Instalación y operación de sistemas de
tratamiento de residuos peligrosos $7,254.29
VI. Instalación y operación de sistemas de
incineración de residuos peligrosos $58,472.50
VII. Instalación y operación de sistemas para el
confinamiento o disposición final de residuos
peligrosos $96,281.08

VIII. Prestación de servicios de manejo de
residuos peligrosos $6,880.48
Por las solicitudes de transferencia, modificación o
prórroga de la autorización otorgada, se pagará el
50% de la cuota establecida en el presente artículo.
Los microgeneradores organizados que presenten
las solicitudes a que se refiere la fracción I del
presente artículo pagarán el 50% de la cuota
establecida en este artículo.
Artículo 194-T-1. Por la recepción, estudio de la
solicitud y, en su caso, autorización por primera vez
para importar y exportar residuos peligrosos y otros
residuos que se encuentren previstos en tratados
internacionales de los que México sea parte, que no
tengan características de peligrosidad, se pagarán
derechos, conforme a las siguientes cuotas:
I. Para importar residuos peligrosos o residuos que
no
tienen
características
de
peligrosidad $2,233.66
II. Para exportar residuos peligrosos $1,049.40
Por los trámites subsecuentes y solicitudes de
prórroga y modificación a la autorización se pagará el
50% de la cuota establecida en este artículo.

Artículo 194-T-2.- Por la evaluación y, en su caso,
aprobación de los programas para la prevención de
accidentes, para quienes realicen actividades
altamente riesgosas, pagarán el derecho, conforme a
la cuota de $2,744.22
Artículo 194-T-3.- Por la evaluación y emisión de la
resolución del estudio de riesgo ambiental, se pagará
el derecho de prevención y control de la
contaminación conforme a las siguientes cuotas:
I. Estudio de riesgo Nivel 0 $1,268.24
II. Estudio de riesgo Nivel 1 $1,939.81
III. Estudio de riesgo Nivel 2 $2,872.71
IV. Estudio de riesgo Nivel 3 $3,941.71
Por la solicitud de modificación o ampliación de las
resoluciones del estudio de riesgo ambiental se
pagará el 50% de la cuota establecida en las
fracciones del presente artículo.
Artículo 194-T-4. Por la recepción, análisis y, en su
caso, autorización de la solicitud para importar
plaguicidas, nutrientes vegetales y sustancias o
materiales tóxicos o peligrosos, así como para
exportar materiales peligrosos, se pagará la cuota de:
$1,371.36

Artículo 194-T-5. Por la recepción, análisis y, en su
caso, registro de cada plan de manejo o de
condiciones particulares de manejo de residuos
peligrosos, de grandes generadores, se pagará la
cuota de $742.87
No se pagará el derecho establecido en el presente
artículo por las solicitudes de modificación o
integración al registro de planes de manejo.
Artículo 194-T-6. Por la recepción, análisis y, en su
caso, aprobación de la propuesta de remediación, se
pagará la cuota de:
I. Pasivo ambiental:
a). Por volumen de suelo hasta por 1000 m3
$1,485.71
b).Por metro cúbico adicional $2.22
El monto del derecho a que se refiere esta
fracción no podrá exceder de $52,000.21
II. Emergencia ambiental

$1,578.27

Tratándose de la solicitud de autorización para la
transferencia de sitios contaminados se pagará
la cuota de $4,734.83
Sección Décima
De la Inspección y Vigilancia

Artículo 194-U. Por el otorgamiento de actas,
constancias, certificaciones o registros de verificación,
que efectúe la Procuraduría Federal de Protección al
Ambiente, se pagarán derechos conforme a las
siguientes cuotas:
I. Por la verificación del cumplimiento de
regulaciones y restricciones no arancelarias de
cada contenedor sujeto a revisión y, en su caso, la
emisión del registro de verificación a la
importación o exportación de ejemplares,
productos y subproductos de flora y fauna
silvestre;
recursos
acuáticos
y
marinos;
ejemplares, productos y subproductos forestales;
cuyo objetivo final sea el comercio o la
industrialización de los mismos; así como por la
importación, exportación y retorno de materiales y
residuos peligrosos cuyo objetivo final sea el
comercio, la industrialización, la reutilización, el
reciclaje, el co-procesamiento o el tratamiento de
los mismos $713.76
II. Por la verificación del cumplimiento de
regulaciones y restricciones no arancelarias de
cada contenedor sujeto a revisión y, en su caso, la
emisión del registro de verificación a la
importación o exportación de ejemplares,
productos y subproductos de flora y fauna
silvestre;
recursos
acuáticos
y
marinos;
ejemplares, productos y subproductos forestales;
cuyo objetivo final sea distinto al comercio o la

industrialización; así como la exportación y retorno
de materiales y residuos peligrosos cuyo objetivo
final sea la disposición final o incineración de los
mismos en el país importador, o bien, sea distinto
al comercio o la industrialización $191.37
III. Por la constancia de cumplimiento de la
inspección ocular de las envolturas, tarimas y
embalajes de madera que se importan como
soporte de mercancías $198.41
IV. Por la expedición del acta para la certificación de
dispositivos excluidores de tortugas marinas a
embarcaciones
mayores
dedicadas
al
aprovechamiento de todas las especies de
camarón en aguas marinas de jurisdicción federal,
que acrediten la debida instalación de los
excluidores, por cada acta $2,327.72
V. Por la expedición de la constancia de no daño
ambiental en la zona federal
marítimo
terrestre $4,724.45
VI. Por la revisión, evaluación y, en su caso,
certificación de vehículos nuevos en planta, por
cada vehículo $23.08
VII. Por la revisión, evaluación y certificación
excepcional de vehículos nuevos, por cada
vehículo $494.94

VIII. Por el análisis de la solicitud y, en su caso, la
expedición de la aprobación como Organismo de
Certificación de Producto, Laboratorio de Ensayo
o Prueba y Unidad de Verificación, para evaluar la
conformidad de las normas oficiales mexicanas
expedidas por la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, se pagarán derechos por
cada solicitud, independientemente del número de
aprobaciones emitidas $17,782.24
Las unidades de verificación que soliciten la
aprobación para ser consideradas auditores
ambientales dentro del Programa Nacional de
Auditoría Ambiental, no pagarán los derechos a
que se refiere esta fracción. Dichas unidades de
verificación deberán pagar el referido derecho
cuando pretendan obtener la aprobación para
evaluar la conformidad de una norma oficial
mexicana expedida por la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El 60% de los ingresos que se obtengan por la
recaudación del derecho a que se refieren las
fracciones I, II, III, VI, VII y VIII, se destinarán a la
Procuraduría Federal de Protección al Ambiente para
el fortalecimiento de los servicios de inspección y
vigilancia.
Artículo 194-V. (Se deroga).
Artículo 194-W.- Los ingresos que se obtengan por
la recaudación de los derechos contenidos de la

Sección Quinta a la Novena del presente Capítulo, se
destinarán a la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, para el mantenimiento,
conservación y operación de los servicios señalados
en dichas Secciones. Cuando dichos servicios o
trámites se encuentren descentralizados a los
Estados o al Distrito Federal, por medio de convenios
específicos para la asunción de funciones celebrados
con la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, se destinarán al estado o, en su caso, al
Distrito Federal, que haya prestado el servicio o
realizado el trámite, siempre que dicha función
permanezca descentralizada.
Artículo 194-X. Cuando los solicitantes, con base
en el artículo 109-Bis 1 de la Ley General del
Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y
conforme a los lineamientos de carácter general que
emita la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, presenten una solicitud única para dos o
más trámites o servicios establecidos de la Sección
Quinta a la Sección Novena del presente Capítulo
para la autorización de un proyecto, sólo pagarán el
derecho más alto que corresponda a los trámites y
servicios solicitados.
Artículo 194-Y. Por la recepción, evaluación y
dictamen del Documento Técnico Unificado y, en su
caso, la autorización en Materia de Impacto Ambiental
en su modalidad particular y del aprovechamiento de
recursos forestales maderables o el refrendo del
mismo se pagará una cuota de: $11,503.03

Por la solicitud y, en su caso, autorización de la
modificación del Documento Técnico Unificado a que
se refiere este artículo se pagará el 35% de la cuota
prevista en el párrafo que antecede.
CAPITULO XIV
De la Secretaría de Salud
Sección Primera
Autorizaciones en Materia Sanitaria
Artículo 195.- Por los servicios que presta la
autoridad sanitaria para actividades reguladas por la
misma, se pagarán los siguientes derechos:
I. Por el trámite y, en su caso, expedición del
permiso sanitario en materia de publicidad
vinculada a las actividades, productos, bienes y
servicios a los que se refiere la Ley General de
Salud, se pagará el derecho de permiso sanitario
en materia de publicidad, por cada producto y
tipo de mensaje, de conformidad con las
siguientes cuotas:
a). Televisión e Internet $25,287.75
b). Cine, video en lugares públicos cerrados y en
medios
de
transporte
público $3,519.40
c). Radio $2,500.63

d). Prensa $833.55
e). Folletos, catálogos, carteles y otros medios
similares $574.21
f). Anuncios en exteriores $4,445.56
Los derechos que se establecen en esta
fracción, se pagarán por cada tipo de mensaje
que comprenda la autorización que se otorgue,
según el medio publicitario que se utilice de los
señalados en los incisos de esta fracción.
Cuando la publicidad se refiera a bebidas
alcohólicas,
tabaco,
sustancias
tóxicas,
plaguicidas y de alimentos de bajo valor nutritivo,
se pagará el derecho a que se refiere este
artículo conforme al doble de las cuotas
señaladas en los incisos anteriores.
Cuando la publicidad se refiera a suplementos
alimenticios, se pagará el derecho conforme a
las cuotas señaladas en esta fracción,
aumentadas con el 50% de las cuotas según el
inciso que corresponda.
No pagarán los derechos a que se refiere esta
fracción, la Federación, el Distrito Federal, los
Estados y los Municipios, por la publicidad para
programas o campañas para la prevención de
riesgos en materia de salud.

II. (Se deroga).
III. Por cada solicitud y, en su caso, expedición de
licencia sanitaria de establecimientos de
insumos para la salud, o por cada solicitud de
visita de verificación sanitaria en el extranjero
para certificación de buenas prácticas de
fabricación de fármacos, medicamentos y otros
insumos para la salud, se pagará el derecho
conforme a las siguientes cuotas:
a). Por fábrica o laboratorio

$93,878.21

Tratándose de centros de mezcla para la
preparación
de
mezclas
parenterales
nutricionales y medicamentosas, se pagará el
50% del derecho que corresponda a este
inciso.
b). Por almacén de depósito y distribución
$30,412.71
c). Por farmacia o botica $1,481.87
d). Droguerías $3,704.63
Tratándose de la licencia sanitaria de
establecimientos que realicen actividades de
producción, fabricación o importación de
productos del tabaco, se pagarán los derechos

al doble de las cuotas señaladas en los incisos
a) o b) de esta fracción, según corresponda.
Quedan exceptuados del pago de este derecho,
las farmacias y boticas en poblaciones menores
de 2500 habitantes. El número de habitantes de
las poblaciones se determinará de conformidad
con la población indicada en los resultados
definitivos del ejercicio inmediato anterior,
referidos
exclusivamente
a
población,
provenientes del último Censo General de
Población y Vivienda publicado por el Instituto
Nacional de Estadística, Geografía e Informática,
actualizado con las proyecciones de población
publicadas por el Consejo Nacional de
Población.
Por la modificación o actualización de la licencia
sanitaria señalada en esta fracción, se pagará el
75% del derecho que corresponda.
No pagarán el derecho a que se refiere esta
fracción, la Federación, el Distrito Federal, los
Estados y los Municipios, así como sus
organismos descentralizados.
IV. Por cada solicitud y, en su caso, expedición de
licencia sanitaria de establecimientos de
atención médica donde se practiquen actos
quirúrgicos
u
obstétricos,
por
cada
uno: $21,651.12

Por la modificación o actualización de la licencia
sanitaria señalada en esta fracción, se pagará el
75% de la cuota del derecho.
No pagarán el derecho a que se refiere esta
fracción, la Federación, el Distrito Federal, los
Estados y los Municipios, así como sus
organismos descentralizados.
Artículo 195-A.- Por las autorizaciones, permisos,
solicitudes y registros que implican análisis y manejo
de riesgos sanitarios para la salud pública, se pagará
el derecho de riesgo sanitario conforme a las
siguientes cuotas:
I. Por la solicitud y, en su caso, el registro de
Medicamentos Alopáticos, se pagará por cada
uno, el derecho conforme a las siguientes
cuotas:
a). Medicamento genérico

$79,646.49

b). Medicamento molécula nueva $142,412.24
II. Por la solicitud y, en su caso, el registro de
medicamentos homeopáticos, herbolarios y
vitamínicos, se pagará por cada uno el derecho
conforme a la cuota de $18,939.37
III. Por la solicitud y, en su caso, el registro de
equipos médicos, prótesis, órtesis, ayudas
funcionales, agentes de diagnóstico, materiales

quirúrgicos, de curación, productos higiénicos e
insumos de uso odontológico que no sean
medicamentos, se pagará por cada uno, el
derecho conforme a las siguientes cuotas:
a). Clase I

$11,837.11

b). Clase II $17,361.08
c). Clase III

$22,095.93

IV. Por la solicitud y, en su caso, el registro de
plaguicidas, según la categoría toxicológica que
le corresponda, y nutrientes vegetales, se
pagará el derecho de registro por cada producto,
conforme a las siguientes cuotas:
a). Categoría toxicológica 1

$79,065.91

b). Categoría toxicológica 2

$65,888.25

c). Categoría toxicológica 3

$46,307.95

d). Categoría toxicológica 4

$33,383.38

e). Categoría toxicológica 5

$21,548.06

f). Nutrientes vegetales

$6,844.27

V. Por la solicitud y, en su caso, el registro de
cada producto que contenga sustancias tóxicas

de alto y mediano riesgo para la salud
$8,700.25
VI. Por la solicitud y, en su caso, el registro de
cada producto que contenga sustancias tóxicas
de bajo riesgo para la salud $1,739.60
Por las modificaciones de la razón o
denominación social del titular del registro o por
cualquier otro cambio respecto al titular de los
registros señalados en las fracciones anteriores
de este artículo, se pagará el 50% del derecho
de registro que corresponda.
Por otras modificaciones, renovación o prórroga
que se soliciten a los registros señalados en las
fracciones anteriores de este artículo, se pagará
el 75% del derecho que corresponda al registro.
VII. Por la solicitud y, en su caso, el otorgamiento
de cada permiso para la importación de
plaguicidas, según la categoría toxicológica que
le corresponda, y de nutrientes vegetales y de
sustancias tóxicas, se pagarán derechos
conforme a las siguientes cuotas:
a). Categoría toxicológica 1

$29,649.70

b). Categoría toxicológica 2

$15,059.42

c). Categoría toxicológica 3

$6,483.11

d). Categoría toxicológica 4

$2,503.76

e). Categoría toxicológica 5

$1,655.22

f). Nutrientes vegetales
g). Sustancias tóxicas

$4,097.65
$4,071.01

VIII. Por la solicitud y, en su caso, expedición de la
licencia sanitaria para establecimientos de
servicios de sangre, con excepción de lo
establecido en la fracción I del artículo 195-K-2
de esta Ley $12,299.12
Por la modificación a la licencia sanitaria de
servicios de sangre se pagará el 75% del
derecho que corresponda.
No pagarán el derecho a que se refiere esta
fracción, la Federación, el Distrito Federal, los
Estados y los Municipios, así como sus
organismos descentralizados.
IX. Por cada solicitud y, en su caso, autorización
del permiso de importación para suplementos
alimenticios, se pagará el derecho conforme a la
cuota de: $5,051.44
Por las modificaciones o prórrogas que se
soliciten a los permisos señalados en esta
fracción, se pagará el 75% del derecho que
corresponda.

X. Por la solicitud y, en su caso, expedición de la
licencia sanitaria para establecimientos con
disposición de órganos, tejidos y células; centros
de colecta de células troncales; bancos de
órganos, tejidos y células; bancos de células
troncales o establecimientos de medicina
regenerativa $11,809.70
Por la modificación a la licencia sanitaria a que
se refiere esta fracción, se pagará el 75% de la
cuota del derecho que corresponda conforme a
los incisos anteriores.
No pagarán el derecho a que se refiere esta
fracción, la Federación, el Distrito Federal, los
Estados y los Municipios, así como sus
organismos descentralizados.
XI. Por cada solicitud y, en su caso, autorización
de la tarjeta de control sanitario para las
personas que practiquen procedimientos de
modificación a la apariencia física mediante
tatuajes, perforación o micropigmentación
$5,412.78
Por la modificación o prórrogas de la tarjeta de
control sanitario señalados en esta fracción, se
pagará el 75% de la cuota del derecho que
corresponda.

XII. Por cada solicitud y, en su caso, autorización
para su comercialización e importación para su
comercialización
de
los
organismos
genéticamente modificados que se destinen al
uso o consumo humano o al procesamiento de
alimentos para consumo humano o que se
destinen a una finalidad de salud pública o a la
biorremediación . $246,035.28
XIII.
Por la expedición de cada certificado de
plaguicidas o nutrientes vegetales, se pagará el
derecho de certificados, para libre venta o para
exportación
conforme
a
la
cuota de $3,054.47
Sección Segunda
Servicios de Laboratorio
Artículo 195-B. (Se deroga).
Sección Tercera
Fomento y Análisis Sanitario
Artículo 195-C.- Por los servicios de verificación o
fomento sanitario, para evaluar o supervisar sobre las
condiciones sanitarias de las actividades, productos y
servicios, la aplicación de los métodos de prueba de
laboratorios analíticos, procedimientos de verificación
o ambos, cuando se realice a solicitud de los
particulares, se pagará el derecho de verificación o
fomento sanitario, conforme a las siguientes cuotas:

I. Por cada solicitud de visita de verificación
sanitaria para la certificación de buenas
prácticas sanitarias con fines de exportación en
establecimientos donde se procesen alimentos,
bebidas no alcohólicas y alcohólicas, tabaco,
productos de aseo, limpieza, perfumería y
belleza, y de las materias primas y aditivos que
intervengan en su elaboración, por tipo de
producto, se pagará la cuota de $2,593.25
II. Por el análisis de la solicitud y, en su caso, por
la autorización a personas físicas y morales
como Unidades de Verificación, Laboratorios de
Pruebas, Organismos de Certificación o terceros
autorizados, se pagarán derechos por cada
solicitud, y por cada autorización emitida,
conforme a la cuota de $8,881.64
Por las modificaciones solicitadas a las
autorizaciones señaladas en esta fracción se
pagará
el 75% de la cuota prevista en el párrafo que
antecede.
Quedan exceptuados del pago del derecho
establecido en esta fracción, las instituciones de
educación superior públicas.
III. Por cada solicitud de visita de verificación para
estupefacientes o psicotrópicos por:
a). Constatación de destrucción $2,623.23

b). Enfajillamiento, sello y lacre con fines de
exportación $2,623.23
Artículo 195-D.- Por los estudios y análisis
sanitarios que se realicen a petición de los
particulares para determinar las condiciones
sanitarias de las actividades, productos o servicios, se
pagará el derecho de análisis sanitarios, conforme a
las siguientes cuotas:
I.- Estudios
sanitarios
de
carácter
interdisciplinarios
que
requieren
de
la
intervención de servicios de salud del tercer
nivel.
a).- De alto riesgo sanitario $8,808.19
b).- De riesgo medio sanitario $5,872.03
c).- De riesgo bajo sanitario $2,935.76
II.- Estudios sanitarios interdisciplinarios que
requieran de la intervención de servicios de
salud del segundo o primer nivel.
a).- De alto riesgo sanitario $1,761.31
b).- De riesgo medio sanitario $1,467.52
c).- De riesgo bajo sanitario $1,174.00

Artículo 195-D-1.- (Se deroga).
Sección Cuarta
Otros Servicios
Artículo 195-E.- Por la expedición de los
certificados y dictámenes de los productos, servicios,
uso y consumo de agua potable e industrial, se
pagará por cada solicitud de certificado el derecho de
certificados sanitarios, conforme a las siguientes
cuotas:
I.- Libre venta para exportación de insumos para
la salud $2,127.32
II.- (Se deroga).
III.- De transportes, de riesgo alto o medio,
directo
o
indirecto,
para
la
salud
humana $2,348.56
IV.- De transportes de riesgo bajo, directo o
indirecto, para la salud humana $1,174.00
V. Sobre sistemas de abastecimiento de agua
privados, para determinar la condición sanitaria
de las instalaciones hidráulicas $6,240.18
VI.- Sobre la calidad sanitaria fisicoquímica y
bacteriológica del agua de uso y consumo
humano $2,935.76

VII.- Sobre las condiciones sanitarias de las
plantas, equipos e instalaciones de tratamiento
de agua de uso y consumo humano o industrial,
que utilicen como fuente de abastecimiento los
pozos de carácter privado $8,808.19
VIII.- Equipos e instalaciones para el proceso del
agua para uso y consumo humano e
industrial $5,872.03
IX.- (Se deroga).
X. Por cada certificado de buenas prácticas de
fabricación o de manufactura de insumos para la
salud $1,997.26
Artículo 195-F.- (Se deroga)
Artículo 195-G.- Por los servicios prestados, con
motivo de trámites de solicitudes, expedición de
permisos sanitarios previos de importación o
exportación, corrección, modificación y prórroga se
pagará el derecho de permiso sanitario, conforme a
las siguientes cuotas:
I. De alimentos, bebidas, tabaco, productos de
aseo, limpieza, perfumería y belleza, así como
por las materias primas y aditivos que
intervengan en su elaboración:
a). Por cada solicitud de permiso de importación
$5,051.44

b) Por cada solicitud de prórroga, corrección o
de cualquier otra modificación relacionada con
el permiso sanitario previo de importación
$945.41
c). Por el muestreo de los productos
señalados en el permiso sanitario previo de
importación $2,243.77
d). Por cualquier otra modalidad relacionada
con la autorización sanitaria previa de
importación no especificada $337.04
II. De materias primas y productos terminados de
medicamentos que no sean o contengan
estupefacientes o psicotrópicos:
a). Por cada solicitud del permiso sanitario de
importación
de
materia
prima $5,237.18
b). Por cada solicitud del permiso sanitario de
importación
de
producto
terminado $5,237.18
c). (Se deroga).
d) Por la modificación, corrección o prórroga en
el
permiso
sanitario
de
importación $316.00

III.- De materias primas y productos terminados de
equipos médicos, prótesis, órtesis, ayudas
funcionales, agentes de diagnóstico, materiales
quirúrgicos, de curación, y productos higiénicos:
a). Por cada solicitud del permiso sanitario de
importación
en
materia
prima $2,236.07
b). Por cada solicitud del permiso sanitario de
importación
de
producto
terminado $2,236.07
c). Por cada solicitud del permiso sanitario de
importación para donación $316.00
d) Por la modificación, corrección o prórroga en
el
permiso
sanitario
de
importación $316.00
IV.- Por cada solicitud del permiso sanitario
previo de exportación de insumos para la salud:
a). De materia prima y producto terminado de
medicamentos que sean o contengan
estupefacientes o sustancias psicotrópicas
$2,236.07
b). (Se deroga).

c) Por la modificación, corrección o prórroga en
el
permiso
sanitario
previo
de
exportación $316.00
V. De materias primas y productos terminados de
medicamentos
que
sean
o
contengan
estupefacientes o psicotrópicos:
a). Por cada solicitud del permiso sanitario de
importación
de
materia
prima $10,200.95
b). Por cada solicitud del permiso sanitario de
importación
de
producto
terminado $10,200.95
c). Por cada solicitud del permiso sanitario de
importación
para
uso
personal $286.75
d). Por la modificación o prórroga en el permiso
sanitario de importación $286.75
Artículo 195-H.- Por los servicios prestados con
motivo de trámite de solicitudes y certificados para
exportación de alimentos, bebidas, tabaco, productos
de aseo, limpieza, perfumería y belleza, así como por
las materias primas y aditivos que intervengan en su
elaboración, se pagará el derecho de certificación
sanitaria, conforme a las siguientes cuotas:

I. Por cada uno de los trámites de solicitud de
certificado con o sin análisis de laboratorio, así
como por cualquier otra modalidad relacionada
y no especificada $1,079.93
II. En caso de certificados que requieran de
muestreo para análisis de laboratorio se pagará
adicionalmente $1,753.49
III. Por la corrección o modificación de un
certificado expedido y que se encuentre
vigente $809.86
No se pagará el derecho por los servicios previstos
en la fracción II, cuando el análisis de los productos
se realice en un laboratorio privado, y que hubiera
sido aprobado por la Secretaría de Salud.
Artículo 195-I. Por otros servicios en materia
sanitaria se pagarán los siguientes derechos:
I. Por los servicios de trámite de solicitudes de los
permisos sanitarios de adquisición en plaza,
muestreo y liberación de materia prima,
fármacos o medicamentos que contengan
estupefacientes o psicotrópicos $1,991.45
II. Por la solicitud de liberación para la venta o
distribución de materia prima y producto
terminado por cada lote o partida de productos
biológicos, biotecnológicos, hemoderivados o

antibióticos, se pagará por cada solicitud de
liberación $2,020.36
III.- (Se deroga)
IV. Por los servicios de reposición de licencias
sanitarias y registros sanitarios, con motivo de
pérdida, robo o extravío, se pagará conforme a
las siguientes cuotas:
a). Por la reposición de cada licencia sanitaria
$770.39
b). Por la reposición de cada registro sanitario
$1,540.76
V. (Se deroga).
VI. Por el servicio de trámite de solicitudes de
autorización de protocolos de investigación de
cada medicamento o dispositivo médico con
fines de registro sanitario, se pagará por cada
solicitud de protocolo de investigación
$5,879.98
VII. Por cada solicitud de autorización de la clave
alfanumérica de remedios herbolarios, se
pagará $4,493.32
Por
las
modificaciones
solicitadas
a
las
autorizaciones señaladas en las fracciones VI y VII de

este artículo se pagará el 75% del derecho que
corresponda.
Artículo 195-J.- Por expedición, corrección o
modificación del certificado de exportación de
establecimientos que produzcan insumos para la
salud destinados a la exportación, se pagarán
derechos conforme a las siguientes cuotas:
I. Por la expedición $8,537.92
II.- Por la corrección del certificado sanitario
$350.63
III.- Por cualquier otra modalidad no especificada
$350.63
Artículo 195-K.- Por la inscripción de los actos
jurídicos en materia sanitaria, se pagará por cada
registro, el derecho de inscripción, de conformidad
con las siguientes cuotas:
I.- De cesión de derechos de autorizaciones
sanitarias entre personas físicas $144.50
II.- De cesión de derechos de autorizaciones entre
personas morales o entre personas físicas y
morales $724.54
III.- (Se deroga).

Artículo 195-K-1.- Por la emisión de dictámenes
para constituir y operar instituciones de seguros
especializadas en salud, se pagarán derechos por
cada dictamen, conforme a las siguientes cuotas:
I. Por dictamen provisional $4,553.39
II. Por dictamen definitivo, incluida la visita de
inspección y vigilancia $20,491.53
III. Por dictamen anual, incluida la visita de
inspección y vigilancia $13,660.31
Artículo 195-K-2.- Por los servicios de trámites
relacionados con el Centro Nacional de la Transfusión
Sanguínea, se pagarán derechos conforme a las
siguientes cuotas:
I. Por cada solicitud y, en su caso, la expedición
de licencia sanitaria de Servicios de
Transfusión $1,063.29
II. Por la solicitud de permiso de internación o
salida de unidades de sangre, componentes y
células progenitoras hematopoyéticas $645.21
III. Por la solicitud de autorización de ingresos de
sangre y hemocomponentes $818.56
Por la modificación a la licencia o permiso indicado
en las fracciones de este artículo, se pagarán el 75%
del derecho que corresponda.

Artículo 195-K-3.- Por el dictamen sanitario de
efectividad bacteriológica de equipos o sustancias
germicidas para potabilización de agua tipo
doméstico, se pagarán derechos conforme a la cuota
de $4,815.00
Artículo 195-K-4. Por cada certificado que se emita
al amparo del Programa Mexicano de Sanidad de
Moluscos Bivalvos, distintos a los señalados en este
Capítulo, se pagarán derechos conforme a la
cuota de $1,964.63
Artículo 195-K-5.- Por la acreditación de laboratorio
de bacteriología y biotoxinas marinas en apoyo al
Programa Mexicano de Sanidad de Moluscos
Bivalvos, se pagarán derechos conforme a la cuota
de $13,886.40
Artículo 195-K-6. (Se deroga).
Artículo 195-K-7.- Por
el certificado
de
cumplimiento a la Norma Oficial Mexicana, se
pagarán derechos conforme a la cuota de $3,114.31
Artículo 195-K-8.- Por la expedición de licencias
sanitarias para servicios urbanos de fumigación,
desinfección
y
control
de
plagas;
para
establecimientos que fabrican sustancias tóxicas o
peligrosas para la salud, así como para los que
formulen, mezclen o envasen plaguicidas y nutrientes
vegetales, se pagarán las siguientes cuotas:

I. Por la licencia sanitaria para servicios urbanos
de
fumigación
y
control
de
plagas $5,055.71
II. Por la licencia sanitaria para establecimientos
que fabrican sustancias tóxicas o peligrosas
para la salud $14,868.64
III. Por la licencia sanitaria para establecimientos
que fabrican, formulan, mezclan o envasan
plaguicidas y nutrientes vegetales $23,689.71
Artículo 195-K-9. Por la solicitud y, en su caso,
expedición de licencia sanitaria para establecimientos
que utilicen fuentes de radiación para fines médicos o
de diagnóstico, se pagarán derechos conforme
a la cuota de $6,798.74
Por la solicitud de modificación a las condiciones de
la licencia sanitaria señalada en este artículo se
pagará el 75% del derecho que corresponda.
Artículo 195-K-10. Por la expedición y modificación
de permiso de responsable de la operación y
funcionamiento de establecimientos que utilicen
fuentes de radiación para fines médicos o de
diagnóstico se pagarán derechos conforme a las
siguientes cuotas:
I. Por la expedición $2,898.61

II. Por la modificación

$1,588.92

Artículo 195-K-11.- Por la expedición y modificación
de permiso de asesor especializado en seguridad
radiológica para establecimiento de diagnóstico
médico con rayos X, se pagarán derechos conforme a
las siguientes cuotas:
I. Por la expedición $12,596.00
II. Por la modificación

$10,255.90

Artículo 195-K-12.- Por la expedición del permiso
para realizar modificaciones a las instalaciones y
establecimientos que manejan sustancias tóxicas o
peligrosas determinadas como de alto riesgo, se
pagarán derechos conforme a la cuota de $4,612.73
Artículo 195-L.- No se pagarán los derechos a que
se refiere este capítulo, en los siguientes casos:
I.- Cuando se trate de establecimientos, locales,
instalaciones o transportes del sector público
dedicados exclusivamente a la asistencia o
seguridad pública.
II.- Cuando se trate de establecimientos, locales,
instalaciones, transportes, productos o bienes
para el servicio de gobiernos extranjeros, en
caso de reciprocidad.
Sección Quinta

Servicios que presta la Comisión Intersecretarial
para el Control del Proceso y Uso de Plaguicidas,
Fertilizantes y Sustancias Tóxicas
Artículo 195-L-1. (Se deroga).
Artículo 195-L-2. (Se deroga).
Artículo 195-L-3. (Se deroga).
Artículo 195-L-4.- Los ingresos que se obtengan
por la recaudación de los derechos a que se refiere el
presente Capítulo, se destinarán a la Secretaría de
Salud, para el mantenimiento, conservación y
operación de los servicios en materia de riesgo
sanitario.
CAPITULO XV
De los Derechos a cargo de Organismos
Descentralizados por Prestar Servicios Exclusivos
del Estado
Artículo 195-M.- (Se deroga).
Artículo 195-N.- (Se deroga).
Artículo 195-Ñ.- (Se deroga).
Artículo 195-O.- (Se deroga).
CAPITULO XVI
De la Secretaría de Turismo

Sección Unica
Registro Nacional de Turismo
Artículo 195-P. (Se deroga).
Artículo 195-Q. (Se deroga).
Artículo 195-R. (Se deroga).
CAPITULO XVII
Secretaría de la Defensa Nacional
Sección Primera
Educación Militar
Artículo 195-S. (Se deroga).
Sección Segunda
Servicios relacionados con el Registro Federal de
Armas de Fuego y Control de Explosivos
Artículo 195-T.- Por los servicios relacionados con
armas y municiones, se pagarán derechos conforme a
las siguientes cuotas:
A.- Por la expedición o revalidación de cada uno de
los siguientes permisos generales:
I.- Para la fabricación de armas de fuego,
cartuchos, cartuchos de fuego central, armas

deportivas o municiones esféricas de plomo
$8,101.66
II.- Para la fabricación, importación y exportación
de partes de escopeta $8,101.66
III.- Para la compra y consumo de cartuchos
industriales, de salva o deportivos $8,101.66
IV.- Para talleres dedicados a la reparación de
armas de fuego o gas $7,978.83
B.- Por la expedición de cada uno de los siguientes
permisos ordinarios:
I.- De importación o exportación de armas,
cartuchos
y
elementos
constitutivos $5,607.09
II.- Para la compra de cartuchos deportivos a los
expendios autorizados $867.34
III. Por la ampliación de vigencia de un permiso
ordinario de importación o exportación de armas
y municiones $2,524.57
IV. Por la modificación de un permiso ordinario de
importación o exportación de armas y
municiones $2,652.90

Para el caso de la modificación del permiso por
cambio de destino, se pagará el derecho
establecido en la fracción I de este Apartado.
C.- Por la expedición de cada uno de los siguientes
permisos extraordinarios:
I.- Para la importación o exportación de armas y
cartuchos $5,033.66
II.- Para la compra-venta, donación o permuta de
armas o cartuchos $126.35
III. Para la importación o exportación temporal de
armas de fuego y cartuchos, con fines
cinegéticos o de tiro $1,014.77
IV.- Para la transportación de armas:
a). Hasta por tres armas

$467.56

b). Por cada arma adicional

$155.48

V. Por la ampliación de vigencia de un permiso
extraordinario de importación o exportación de
armas y municiones $2,524.57
VI. Por la modificación de un permiso
extraordinario de importación o exportación de
armas y municiones $2,652.90

Para el caso de la modificación del permiso por
cambio de destino, se pagará el derecho
establecido en la fracción I de este Apartado.
D.- Por los servicios prestados a coleccionistas o
museos de armas de fuego:
I.- Por el permiso para coleccionista o museo de
armas de fuego $4,058.19
II.- Por la autorización para la adquisición y
posesión de nuevas armas destinadas al
enriquecimiento de una colección o de un
museo,
e
inscripción
en
el
mismo
permiso $372.16
E.- Por el trámite de cada registro:
I.- Por el registro inicial para organizador
cinegético
o
criador
de
fauna
silvestre $10,223.98
a) Por su revalidación

$5,231.00

II.- Anual para club o asociación de deportistas de
tiro y cacería $7,565.54
III.- Por el registro de un arma de fuego $51.95
IV.- Por la expedición de cada constancia de
registro $159.88

F.- Por la expedición o revalidación de cada licencia
para la portación de arma de fuego:
I.- Por la expedición de:
a) Licencia particular individual $2,449.66
b) Licencia particular colectiva
c) Licencia oficial colectiva

$38,066.81

$20,667.79

II.- Por la revalidación de:
a) Licencia particular individual $2,449.66
b) Licencia particular colectiva

$38,066.81

III.- Por la modificación de licencia particular
colectiva u oficial colectiva $2,881.64
IV. Por baja de armamento de las licencias
oficiales colectivas y particulares colectivas, por
robo, extravío o destrucción $5,779.01
V. Por baja de personal de las licencias oficiales
colectivas
y
particulares
colectivas $5,289.92
Cuando se paguen los derechos a que se refieren
las fracciones IV o V de este Apartado, no se
estará obligado al pago del derecho establecido
en la fracción III del mismo.

Artículo 195-U.- Por los servicios relacionados con
explosivos y sustancias químicas, se pagarán
derechos conforme a las siguientes cuotas:
A.- Por la expedición o revalidación de cada uno de
los siguientes permisos generales:
I.- Para la compra, almacenamiento y consumo o
compra-consumo
de
materiales
explosivos $14,982.36
II.- Para la fabricación de explosivos o sustancias
químicas relacionadas con éstos, así como para
la adquisición y almacenamiento de materia
prima
y
productos
terminados $14,982.36
III.- Para la compra-venta, compra-consumo o
almacenamiento de explosivos o sustancias
químicas relacionadas con éstos $15,276.48
IV.- Para la compra, almacenamiento y consumo
de sustancias químicas en la fabricación y venta
de artificios pirotécnicos $2,170.51
V.- Por intervenciones para importación o
exportación de armas, municiones, explosivos y
sustancias químicas, a partir de la segunda
intervención $347.57

Por la inspección para el reinicio de actividades de
un permiso general suspendido a solicitud del
interesado, se pagará el derecho conforme a la
cuota de $4,504.99
B.- Por la expedición de cada uno de los siguientes
permisos ordinarios:
I.- Para la compra de material explosivo o
sustancias químicas $1,317.88
II.- De importación o exportación de explosivos o
sustancias
químicas
relacionadas
con
éstos $5,115.61
a).- Por su modificación $5,115.61
C.- Por la expedición de cada uno de los siguientes
permisos extraordinarios:
I.- Para la compra-consumo, importación o
exportación de material explosivo o sustancias
químicas $14,982.36
II.- Por la modificación a un permiso extraordinario
de importación o exportación de explosivos o
sustancias químicas relacionados con éstos
$5,115.61
III.- Para
la
compra-venta
pirotécnicos $1,317.88

de

artificios

Artículo 195-V.- Por los servicios relacionados con
explosivos, sustancias químicas, armas o municiones,
se pagarán derechos conforme a las siguientes
cuotas:
I.- Por la expedición de cada permiso general
para el transporte especializado de explosivos,
sustancias químicas relacionadas con éstos,
artificios,
armamento
o
municiones $15,216.93
II.- Por el trámite de autorización:
a).- De libros de compras y ventas a personas
físicas
o
morales
con
permiso
general $197.15
b).- Para cambio de razón social a un permiso
general $2,270.93
III.- Por la autorización para modificar un permiso
general en cualquiera de sus condiciones, por
ubicación, técnica de trabajo u otro motivo que
no
afecte
la
clase
de
producción
permitida. $15,086.59
Sección Tercera
Servicio Militar Nacional
Artículo 195-W.- Por los servicios relacionados con
el servicio militar nacional, se pagarán los siguientes
derechos:

I.- Por el permiso para salir del país

$215.78

II.- (Se deroga).
III.- Por corrección de los datos base de la cartilla
$215.78
IV.- (Se deroga).
V.- Por expedición de duplicado de cartilla.
$215.78
VI.- Por la elaboración de oficios, cuando siendo
mayor de 40 años no obtuvo la cartilla del
Servicio Militar Nacional $424.27
CAPITULO XVIII
De la Secretaría de Seguridad Pública
Sección Unica
Servicios Privados de Seguridad y Armas de
Fuego
Artículo 195-X.- Por la prestación de servicios
privados de seguridad que realizan los particulares en
varias Entidades Federativas, por los conceptos que a
continuación se indican, se pagarán derechos
conforme a las siguientes cuotas:
I.- Por el estudio y trámite de la solicitud para la
autorización o para su revalidación:

a). Para prestar servicios de seguridad privada
en los bienes $18,616.30
b). Para prestar los servicios de seguridad
privada
en
el
traslado
de
bienes
o valores $18,312.14
c). Para prestar los servicios de seguridad
privada a personas $18,616.30
d). Para prestar los servicios de sistemas de
prevención
y
responsabilidades $17,343.26
e). Para prestar los servicios de seguridad de la
información y por cualquier actividad
vinculada con los servicios de seguridad
privada $17,343.26
f). Para prestar servicios de alarmas y de
monitoreo electrónico $17,248.95
g). Para fungir como centro de capacitación
privado $17,248.95
II.- Por la expedición de la autorización o de su
revalidación $5,585.52
III.- Por la inscripción de cada persona que
preste los servicios a que se refiere este artículo,

en el Registro Nacional del Personal de
Seguridad Público $186.62
IV. Por la inscripción de cada arma de fuego o
equipo utilizado por las personas físicas o
morales a que se refiere este artículo, en el
Registro Nacional de Empresas de Seguridad
Privada $56.62
V.- Por la consulta de antecedentes policiales en
el Registro Nacional del Personal de Seguridad
Pública, respecto del personal con que cuentan
las instituciones que presten los servicios de
seguridad privada, por cada integrante $55.56
VI.- Por la modificación de la autorización o, en su
caso, de la revalidación, a que se refiere este
artículo $3,279.75
VII.- Por la expedición de cada cédula de
identificación del personal, con el registro
asignado en su inscripción $52.73
VIII. Por cambio de representante legal $8,301.01
IX. Por cambio en la titularidad de las acciones o
partes sociales $8,301.01
Artículo 195-X-1.- Por el estudio de la solicitud y, en
su caso, la expedición o revalidación de cada licencia
oficial individual de portación de armas de fuego a

empleados federales, se pagarán derechos conforme
a la siguiente cuota $486.84
Artículo 195-X-2.- Por el estudio de la solicitud y la
expedición de la opinión respectiva, sobre la
justificación de la necesidad de que el personal de las
empresas autorizadas que prestan el servicio de
seguridad privada, porten armas de fuego, se pagarán
derechos conforme a la cuota de $5,023.88
Por la modificación de la opinión respectiva
$5,023.88
CAPÍTULO XIX
Del Poder Judicial de la Federación
Sección Única
Del Instituto Federal de Especialistas de
Concursos Mercantiles
Artículo 195-Y. (Se deroga).
CAPÍTULO XX
De la Secretaría de Marina
Sección Única
Servicios Marítimos
Artículo 195-Z. Por la solicitud, análisis y, en su
caso, resolución de trámites a cargo de la Secretaría
de Marina en el ejercicio de la Autoridad Marítima

Nacional, se pagarán derechos conforme a las
siguientes cuotas:
I. Por el abanderamiento o dimisión de bandera de
embarcaciones o artefactos navales, tomando
en cuenta la unidad de arqueo bruto:
a). Hasta de 50 unidades de arqueo bruto
$1,224.38
b). De más de 50 hasta 500 unidades de arqueo
bruto $1,465.70
c). De más de 500 hasta 5,000 unidades de
arqueo bruto $2,763.08
d). De más de 5,000 hasta 15,000 unidades de
arqueo bruto $3,806.76
e). De 15,000.01 hasta 25,000 unidades de
arqueo bruto $8,851.47
f). De 25,000.01 hasta 50,000 unidades de
arqueo bruto $12,780.77
g). De más de 50,000.01 unidades de arqueo
bruto $14,409.42
II. Por la expedición del certificado de matrícula
para embarcaciones o artefactos navales,
tomando en cuenta la unidad de arqueo bruto:

a). Tratándose de embarcaciones
servicio de recreo o deportivas:

para

el

1. Hasta de 5 unidades de arqueo bruto
$1,066.91
2. De 5.01 hasta 10 unidades de arqueo bruto
$1,234.38
3. De 10.01 hasta 20 unidades de arqueo
bruto $1,526.85
b). Embarcaciones para navegación interior de
carga, pasajeros o mixto (carga y pasaje):
1. Hasta de 5 unidades de arqueo bruto
$1,066.91
2. De 5.01 hasta 10 unidades de arqueo bruto
$1,234.38
3. De 10.01 hasta 20 unidades de arqueo
bruto $1,401.85
c). Tratándose
de
embarcaciones
para
remolque, dragado, salvamento y demás
relacionados con las comunicaciones por
agua o con las obras de los puertos:
1. Hasta de 5 unidades de arqueo bruto
$937.58

2. De 5.01 hasta 10 unidades de arqueo bruto
$1,234.38
3. De 10.01 hasta 20 unidades de arqueo
bruto $1,401.85
d). Tratándose de embarcaciones pesqueras en
cualquier clase de pesca:
1. Hasta de 5 unidades de arqueo bruto
$959.00
2. De 5.01 hasta 10 unidades de arqueo bruto
$1,268.18
3. De 10.01 hasta 20 unidades de arqueo
bruto $1,478.70
e). Para embarcaciones que efectúen en
cualquier tipo de servicio, navegación de
altura, cabotaje e interior, o para artefactos
navales que efectúen cualquier tipo de
servicio:
1. De 20.01 hasta 100 unidades de arqueo
bruto $1,483.92
2. De 100.01 hasta 500 unidades de arqueo
bruto $1,734.72
3. De 500.01 hasta 5,000 unidades de arqueo
bruto $2,044.70

4. De 5,000.01 hasta 15,000 unidades de
arqueo bruto $2,354.71
5. De 15,000.01 hasta 25,000 unidades de
arqueo bruto $6,761.89
6. De 25,000.01 hasta 50,000 unidades de
arqueo bruto $9,466.13
7. De más de 50,000.01 unidades de arqueo
bruto $10,819.73
f). Para el caso de las embarcaciones de hasta
10 metros de eslora sin cubierta corrida,
destinadas a la pesca ribereña, se pagará la
cuota de $278.39
III. Por la reposición o modificación del certificado
de matrícula por cambio de características,
cambio de nombre de la embarcación o
artefacto naval, cambio de propietario, cambio
del tipo de navegación o cambio de puerto:
a). Tratándose de embarcaciones
servicio de recreo o deportivas:

para

el

1. Hasta de 5 unidades de arqueo bruto
$921.07
2. De 5.01 hasta 10 unidades de arqueo bruto
$1,240.55

3. De 10.01 hasta 20 unidades de arqueo
bruto $1,524.84
b). Embarcaciones para navegación interior de
carga, pasajeros o mixto (carga y pasaje):
1. Hasta de 5 unidades de arqueo bruto
$911.07
2. De 5.01 hasta 10 unidades de arqueo bruto
$924.81
3. De 10.01 hasta 20 unidades de arqueo
bruto $1,293.71
c). Tratándose
de
embarcaciones
para
remolque, dragado, salvamento y demás
relacionados con las comunicaciones por
agua o con las obras de los puertos:
1. Hasta de 5 unidades de arqueo bruto
$921.07
2. De 5.01 hasta 10 unidades de arqueo bruto
$956.07
3. De 10.01 hasta 20 unidades de arqueo
bruto $1,189.65
d). Tratándose de embarcaciones pesqueras en
cualquier clase de pesca:

1. Hasta de 5 unidades de arqueo bruto
$883.67
2. De 5.01 hasta 10 unidades de arqueo bruto
$921.07
3. De 10.01 hasta 20 unidades de arqueo
bruto $1,293.71
e). Para embarcaciones o artefactos navales
que efectúen cualquier tipo de servicio y/o
cualquier tipo de navegación:
1. De 20.01 hasta 100 unidades de arqueo
bruto $1,682.10
2. De 100.01 hasta 500 unidades de arqueo
bruto $1,811.96
3. De 500.01 hasta 5,000 unidades de arqueo
bruto $1,968.90
4. De 5,000.01 hasta 15,000 unidades de
arqueo bruto $2,503.73
5. De 15,000.01 hasta 25,000 unidades de
arqueo bruto $6,518.32
6. De 25,000.01 hasta 50,000 unidades de
arqueo bruto $8,909.17

7. De más de 50,000.01 unidades de arqueo
bruto $10,142.73
f). Para el caso de las embarcaciones de hasta
10 metros de eslora sin cubierta corrida,
destinadas a la pesca ribereña, se pagará la
cuota de $278.39
IV.Por expedición de pasavantes, se cobrarán las
siguientes cuotas por unidades de arqueo bruto:
a). Hasta de 5 unidades de arqueo bruto
$145.52
b). De más de 5 hasta 10 unidades de arqueo
bruto $255.08
c). De más de 10 hasta 20 unidades de arqueo
bruto $364.53
d). De 20.01 hasta 100 unidades de arqueo
bruto $912.43
e). De 100.01 hasta 500 unidades de arqueo
bruto $1,094.96
f). De 500.01 hasta 1,000 unidades de arqueo
bruto $1,460.09
g). De 1,000.01 hasta 5,000 unidades de arqueo
bruto $2,555.70

h). De 5,000.01 hasta 15,000 unidades de
arqueo bruto $3,285.97
i). De 15,000.01 hasta 25,000 unidades de
arqueo bruto $4,381.63
j). De 25,000.01 hasta 50,000 unidades de
arqueo bruto $5,477.22
k). De más de 50,000.01 unidades de arqueo
bruto $7,303.15
V. Por la revisión de los cálculos de arqueo y de
francobordo y, en su caso, por la expedición de
certificados, de conformidad con lo siguiente:
a). Hasta 1,000 unidades de arqueo bruto
$4.7016
b). De más de 1,000 hasta 5,000 unidades de
arqueo bruto, por las primeras 1,000, la cuota
señalada en el inciso anterior, y por cada una
o
fracción
de
las
excedentes $2.4516
c). De más de 5,000 hasta 15,000 unidades de
arqueo bruto, por las primeras 5,000, la cuota
señalada en el inciso anterior y por cada una
o
fracción
de
las
excedentes $2.1959

d). De más de 15,000 unidades de arqueo bruto,
por las primeras 15,000, la cuota señalada en
el inciso anterior y por cada una o fracción de
las
excedentes $1.9402
VI.Por la expedición de autorización para la
extracción,
remoción
o
reflotación
de
embarcaciones, aeronaves o artefactos navales
$5,696.11
VII. Por la autorización para el desguace de
embarcaciones
o
artefactos
navales $7,700.94
VIII. Por autorizar el embarque de técnicos
extranjeros en embarcaciones y artefactos
navales con permiso o autorización para operar
en las zonas marinas mexicanas, por
cada técnico $1,293.10
IX.Autorización
para
realizar
regatas
competencias deportivas náuticas $1,349.89

o

X. Autorización
de
amarre
temporal
de
embarcaciones y artefactos navales $1,355.43
No pagarán los derechos a que se refiere este
artículo, las embarcaciones o artefactos navales
siguientes:

I. Las dedicadas exclusivamente
humanitarios o científicos, y

a

fines

II. Las pertenecientes al Gobierno Federal, que
estén dedicadas a servicios oficiales.
Artículo 195-Z-1. Por la solicitud, análisis y, en su
caso, por el abanderamiento, dimisión de bandera,
expedición de certificado de matrícula, reposición o
modificación del certificado de matrícula de una
unidad fija mar adentro, se tomará en cuenta su peso
en toneladas:
I. Hasta 5,000 toneladas $1,417.60
II. De más de 5,000 hasta 10,000 toneladas
$1,765.32
III. De más de 10,000 hasta 20,000 toneladas
$1,932.60
IV.De más de 20,000 hasta 30,000 toneladas
$2,344.60
V. De más de 30,000 hasta 40,000 toneladas
$6,374.79
VI.De más de 40,000 hasta 50,000 toneladas
$8,846.81
VII. De más de 50,000 toneladas $10,280.90

Artículo 195-Z-2. Por la solicitud, análisis y, en su
caso, expedición de permisos, o la renovación de
éstos, para la explotación de embarcaciones, se
pagará anualmente el derecho por cada embarcación
conforme a las cuotas siguientes:
I. Transporte de pasajeros para embarcaciones
menores en navegación interior:
a). Embarcaciones cuya capacidad sea hasta
3.5
unidades
de
arqueo
bruto $832.04
b). Embarcaciones mayores a 3.5 y menores de
500
unidades
de
arqueo
bruto $1,664.08
II. Turismo náutico:
a). Embarcaciones cuya capacidad sea hasta
3.5
unidades
de
arqueo
bruto $1,764.53
b). Embarcaciones mayores a 3.5 y menores de
500
unidades
de
arqueo
bruto $4,643.83
c). Embarcaciones de 500 o más unidades de
arqueo bruto $6,206.54
Artículo 195-Z-3. Por la solicitud, análisis y, en su
caso, expedición del permiso de transporte de

pasajeros en navegación interior y turismo náutico, en
el que se incluyan hasta cinco embarcaciones, se
pagará la cuota anual de $4,579.72
Tratándose de:
I. Servicio de transporte de pasajeros con
embarcaciones de hasta de 3.5 unidades de
arqueo bruto.
II. Servicio de turismo náutico, con embarcaciones
de recreo o deportivas, tales como motos
acuáticas, kayaks, botes de remos y otras de
hasta 3 metros de eslora.
Artículo 195-Z-4. Por el reconocimiento y, en su
caso, expedición de certificados o revalidación anual
de certificados de seguridad para salvaguardar la vida
humana en el mar y prevenir la contaminación, se
pagará conforme a las siguientes cuotas:
I. Por el reconocimiento de embarcaciones o
artefactos navales:
a). Hasta 10 unidades de arqueo bruto $418.08
b). De más de 10 y hasta 20 unidades de arqueo
bruto $469.21
c). De más de 20 y hasta 50 unidades de arqueo
bruto $819.34

d). De más de 50 y hasta 75 unidades de arqueo
bruto $2,932.68
e). De más de 75 y hasta 100 unidades de
arqueo bruto $3,379.33
f). De más de 100 y hasta 200 unidades de
arqueo bruto $4,502.65
g). De más de 200 y hasta 300 unidades de
arqueo bruto $5,581.46
h). De más de 300 y hasta 500 unidades de
arqueo bruto $7,961.35
i). De más de 500 y hasta 1,000 unidades de
arqueo bruto $10,684.34
j). De más de 1,000 y hasta 2,000 unidades de
arqueo bruto $12,694.67
k). De más de 2,000 unidades de arqueo brutos,
por las primeras 2,000 la cuota señalada en el
inciso anterior, y por cada una o fracción de
las
excedentes $3.1650
Si se efectúa un segundo o subsecuente
reconocimiento, se pagará lo que resulte de
aplicar el factor de 0.15 a la cuota
correspondiente.

II. Por la revisión y, en su caso, aprobación de
especificaciones técnicas, planos y proyectos de
construcción:
a). Hasta de 100 unidades de arqueo bruto
$3,474.36
b). De más de 100 hasta 500 unidades de
arqueo bruto $4,360.74
c). De más de 500 hasta 1,000 unidades de
arqueo bruto $5,307.84
d). De más de 1,000 a 5,000 unidades de
arqueo bruto $6,925.91
e). De más de 5,000 a 10,000 unidades de
arqueo bruto $8,395.92
f). De más de 10,000 unidades de arqueo bruto
$10,681.14
III. Por la revisión y, en su caso, aprobación de
especificaciones técnicas, planos o proyectos
que impliquen reformas o modificaciones:
a). Hasta de 100 unidades de arqueo bruto
$1,531.12
b). De más de 100 hasta 500 unidades de
arqueo bruto $2,110.68

c). De más de 500 hasta 1,000 unidades de
arqueo bruto $4,582.34
d). De más de 1,000 a 5,000 unidades de
arqueo bruto $5,519.87
e). De más de 5,000 a 10,000 unidades de
arqueo bruto $7,501.82
f). De más de 10,000 unidades de arqueo bruto
$9,683.69
IV.Por el reconocimiento total en los casos de
construcción, reparación o modificación para
verificar el estado de avance y el cumplimiento
de las especificaciones y normas aplicables, se
pagarán los derechos correspondientes de
acuerdo a las unidades de arqueo bruto
conforme a las siguientes cuotas:
a). Hasta 50 unidades de
comprendiendo
3
parciales $7,236.19

arqueo bruto,
inspecciones

b). De más de 50 hasta 100 unidades de arqueo
bruto,
comprendiendo
3
inspecciones
parciales $10,645.38
c). De más de 100 hasta 200 unidades de
arqueo bruto, comprendiendo 4 inspecciones
parciales $14,452.68

d). De más de 200 hasta 300 unidades de
arqueo bruto, comprendiendo 4 inspecciones
parciales $17,500.03
e). De más de 300 hasta 500 unidades de
arqueo bruto, comprendiendo 4 inspecciones
parciales $20,932.82
f). De más de 500 hasta 1000 unidades de
arqueo bruto, comprendiendo 4 inspecciones
parciales $27,840.33
g). De más de 1000 hasta 5000 unidades de
arqueo bruto, comprendiendo 4 inspecciones
parciales $34,353.64
h). De más de 5000 hasta 15000 unidades de
arqueo bruto, comprendiendo 5 inspecciones
parciales $43,200.21
i). De más de 15000 hasta 25000 unidades de
arqueo bruto, comprendiendo 5 reparaciones
parciales $52,024.70
j). De más de 25000 hasta 50000 unidades de
arqueo bruto, comprendiendo 6 inspecciones
parciales $86,505.55
k). De más de 50000 unidades de arqueo bruto
en adelante, comprendiendo 6 inspecciones
parciales, la cuota indicada en el inciso

anterior, más $3.4955 por cada unidad de
arqueo bruto o fracción excedente.
V. Por el reconocimiento en dique seco o
testificación de inspección submarina de
embarcaciones y artefactos navales, conforme a
las siguientes cuotas:
a). Hasta 200 unidades de arqueo bruto
$5,639.15
b). De más de 200 hasta 300 unidades de
arqueo bruto $6,785.88
c). De más de 300 hasta 1000 unidades de
arqueo bruto $9,063.57
d). De más de 1000 hasta 5000 unidades de
arqueo bruto $11,181.89
e). De más de 5000 hasta 10000 unidades de
arqueo bruto $16,083.76
f). De más de 10000 unidades de arqueo bruto
$20,648.20
VI.Por el reconocimiento de unidades fijas mar
adentro:
a). Hasta 300 toneladas

$5,581.46

b). De más de 300 y hasta 500 toneladas
$7,961.35
c). De más de 500 y hasta 1,000 toneladas
$10,684.34
d). De más de 1,000 y hasta 2,000 toneladas
$12,694.67
e). De más de 2,000 toneladas, por las primeras
2,000 la cuota señalada en el inciso anterior, y
por cada una o fracción de las excedentes
$3.1650
Si se efectúa un segundo o subsecuente
reconocimiento, se pagará lo que resulte de
aplicar el factor de 0.15 a la cuota
correspondiente.
Artículo
195-Z-5.
Por
la
autorización
y
determinación de señalamiento marítimo con que
deben cumplir las instalaciones privadas o
concesionadas, se pagará el
derecho
de
señalamiento marítimo, conforme a las siguientes
cuotas:
I. Señales en escolleras
II. Señales en faros

$6,463.56

$32,590.48

III. Señales en muelles $7,619.50

IV.Señales en atracaderos y peines de marinas
turísticas $25,272.23
V. Señales de enfilaciones

$14,680.06

VI.Señales flotantes $15,539.84
VII. Señales diurnas $8,738.13
VIII. Señales laterales fijas $7,335.90
IX.Señales acústicas $15,920.25
X. Señales radioeléctricas $25,864.02
XI.Otras señales $7,291.27
Artículo 195-Z-6. Por los servicios de verificación de
las pruebas de estabilidad, banco, botadura, sistemas
y equipamiento, pruebas de mar y tirón a punto fijo, se
pagará por cada embarcación, conforme a las
siguientes cuotas:
I. Hasta 200 unidades de arqueo bruto $5,749.95
II. De más de 200 hasta 300 unidades de arqueo
bruto $6,785.88
III. De más de 300 hasta 1,000 unidades de arqueo
bruto $9,063.57

IV.De más de 1,000 hasta 5,000 unidades de
arqueo bruto $11,181.89
V. De más de 5,000 hasta 10,000 unidades de
arqueo bruto $16,083.76
VI.De más de 10,000 unidades de arqueo bruto
$20,648.20
VII. Por la revisión del protocolo de la prueba de
estabilidad, banco, botadura, sistemas y
equipamiento, pruebas de mar y tirón a punto
fijo,
se
pagará
por
cada
embarcación $1,854.99
Artículo 195-Z-7. Por la revisión de los documentos
técnicos, de embarcaciones y artefactos navales,
establecidos en el Reglamento de la Ley de
Navegación y Comercio Marítimos y, en su caso,
expedición del documento de cumplimiento, se
pagará por cada documento presentado, las
siguientes cuotas:
I. Hasta 200 unidades de arqueo bruto $6,149.08
II. De más de 200 hasta 300 unidades de arqueo
bruto $6,922.25
III. De más de 300 hasta 1,000 unidades de arqueo
bruto $9,455.81

IV.De más de 1,000 hasta 5,000 unidades de
arqueo bruto $10,648.17
V. De más de 5,000 hasta 10,000 unidades de
arqueo bruto $16,214.84
VI.De más de 10,000 unidades de arqueo bruto
$20,896.65
Artículo 195-Z-8. Por la revisión del manual de
operación de dique flotante y, en su caso, expedición
del documento de aprobación, se pagará el derecho
de revisión anual, conforme a las siguientes cuotas:
I. Dique menor de 150 metros de eslora
$20,722.14
II. Dique de 150 metros o más de eslora
$31,592.22
Artículo 195-Z-9. Por la inspección, verificación y,
en su caso, expedición del documento de aprobación
para estaciones de servicio a balsas salvavidas, botes
totalmente cerrados, equipos contra incendio de las
embarcaciones o artefactos navales, astilleros,
varaderos, diques flotantes e instalaciones receptoras
de desechos, se pagarán derechos, conforme a la
cuota de $33,341.65
Por el análisis de la solicitud y, en su caso,
autorización del personal técnico distinto o del que
sustituya al considerado en el certificado otorgado, se

pagará el derecho por cada persona, conforme a la
cuota de $2,025.38
Artículo 195-Z-10. Por la revisión de los
documentos y, en su caso, autorización como
inspector naval privado a personas físicas o morales,
se pagarán anualmente las siguientes cuotas:
I. Por persona moral

$26,206.43

II. Por persona física $3,474.36
Artículo 195-Z-11. Se pagará el derecho de
cumplimiento del Código Internacional para la
Protección de los Buques y de las Instalaciones
Portuarias, por cada buque, con excepción de los
buques pesqueros o de cualquier otro giro, que no
siendo de altura, realicen su actividad en puertos
nacionales, conforme a las siguientes cuotas:
I. Por la revisión de la evaluación de protección:
a). De más de 10 hasta 200 unidades de arqueo
bruto $5,519.87
b). De más de 200 hasta 500 unidades de
arqueo bruto $6,542.63
c). De más de 500 hasta 1,000 unidades de
arqueo bruto $7,680.76

d). De más de 1,000 hasta 5,000 unidades de
arqueo bruto $9,966.33
e). De más de 5,000 hasta 10,000 unidades de
arqueo bruto $13,982.03
f). De más de 10,000 unidades de arqueo bruto
$22,538.07
II. Por la revisión y, en su caso, aprobación del
Plan de Protección:
a). De más de 10 hasta 200 unidades de arqueo
bruto $5,819.22
b). De más de 200 hasta 500 unidades de
arqueo bruto $6,891.96
c). De más de 500 hasta 1,000 unidades de
arqueo bruto $9,303.64
d). De más de 1,000 hasta 5,000 unidades de
arqueo bruto $10,582.01
e). De más de 5,000 hasta 10,000 unidades de
arqueo bruto $15,893.35
f). De más de 10,000 de unidades de arqueo
bruto $25,701.30
También se pagarán los derechos establecidos
en esta fracción, cuando se lleven a cabo

modificaciones en el Plan de Protección de cada
buque.
III. Por la verificación de la implantación del Plan de
Protección y, en su caso, certificación o
renovación anual:
a). De más de 10 y hasta 200 unidades de
arqueo bruto $5,519.87
b). De más de 200 y hasta 500 unidades de
arqueo bruto $6,542.63
c). De más de 500 y hasta 1,000 unidades de
arqueo bruto $7,680.76
d). De más de 1,000 y hasta 5,000 unidades de
arqueo bruto $9,966.33
e). De más de 5,000 y hasta 10,000 unidades de
arqueo bruto $15,303.38
f). De más de 10,000 unidades de arqueo bruto
$22,538.07
IV.Por la expedición del Certificado Internacional
de Protección del Buque y del Certificado
Internacional de Protección del Buque
Provisional:
a). De más de 10 hasta 200 unidades de arqueo
bruto $5,519.87

b). De más de 200 y hasta 500 unidades de
arqueo bruto $6,542.63
c). De más de 500 y hasta 1,000 unidades de
arqueo bruto $7,680.76
d). De más de 1,000 y hasta 5,000 unidades de
arqueo bruto $9,966.33
e). De más de 5,000 y hasta 10,000 unidades de
arqueo bruto $13,982.03
f). De más de 10,000 unidades de arqueo bruto
$22,538.07
Artículo 195-Z-12. Se pagará el derecho de
cumplimiento del Código Internacional de Gestión de
la Seguridad, por cada buque o empresa, con
excepción de los buques pesqueros o de cualquier
otro giro, que no siendo de altura, realicen su
actividad en puertos nacionales, así como el
cumplimiento del Sistema de Administración de la
Seguridad (SAS), conforme a las cuotas de:
I. Por la revisión de documentación y, en su caso,
expedición de documento de cumplimiento o
certificado, según corresponda:
a). Por empresa $10,480.02
b). Por buque:

1. De 10 hasta 200 unidades de arqueo bruto
$4,229.85
2. De más de 200 hasta 500 unidades de
arqueo bruto $5,081.29
3. De más de 500 hasta 1,000 unidades de
arqueo bruto $6,274.50
4. De más de 1,000 hasta 5,000 unidades de
arqueo bruto $8,758.64
5. De más de 5,000 hasta 10,000 unidades de
arqueo bruto $11,018.36
6. De más de 10,000 unidades de arqueo
bruto $15,364.04
También se pagarán los derechos establecidos
en esta fracción, cuando se lleven a cabo
modificaciones a los documentos de gestión de
la seguridad de la empresa o de cada buque.
II. Por la verificación del cumplimiento del Código
Internacional de Gestión de la Seguridad y, en
su caso, expedición o renovación anual del
documento de cumplimiento o certificado, según
corresponda:
a) Por empresa

$28,745.00

b) Por buque:
1. De más de 10 y hasta 200 unidades de
arqueo bruto $5,519.87
2. De más de 200 y hasta 500 unidades de
arqueo bruto $6,542.63
3. De más de 500 y hasta 1,000 unidades de
arqueo bruto $7,680.76
4. De más de 1,000 y hasta 5,000 unidades de
arqueo bruto $9,966.33
5. De más de 5,000 y hasta 10,000 unidades
de arqueo bruto $13,982.03
6. De más de 10,000 unidades de arqueo
bruto $22,538.07
Artículo 195-Z-13. Por la revisión y, en su caso,
aprobación u homologación de chalecos salvavidas,
aros salvavidas, dispositivos y medios de salvamento,
por cada tipo, se pagará anualmente el derecho
conforme a la cuota de $5,519.87
Artículo 195-Z-14. No pagarán los derechos a que
se refieren los artículos 195-Z-4, 195-Z-11 y 195-Z-12
de esta Ley, las siguientes embarcaciones:
I. Las dedicadas exclusivamente a
educativos, humanitarios o científicos.

fines

II. Las pertenecientes al Gobierno Federal,
Estados o Municipios, que estén dedicadas a
servicios oficiales.
Artículo 195-Z-15. Por la expedición y, en su caso,
reposición de los siguientes documentos, se pagará el
derecho conforme a las siguientes cuotas:
I. Expedición y reposición de libreta de mar y
documento de identidad marítima se pagará por
cada uno $444.99
II. Por la expedición o reposición de refrendo y
dispensa
a
personal
subalterno $719.45
Artículo 195-Z-16. Por la revisión y, en su caso,
validación de:
I. Cada certificado estatutario emitido por los
inspectores
navales
privados
y
las
Organizaciones Reconocidas (OR) autorizadas,
conforme a las siguientes cuotas:
a). Hasta 10 unidades de arqueo bruto $41.78
b). De más de 10 y hasta 20 unidades de arqueo
bruto $46.89
c). De más de 20 y hasta 50 unidades de arqueo
bruto $81.20

d). De más de 50 y hasta 75 unidades de arqueo
bruto $293.23
e). De más de 75 y hasta 100 unidades de
arqueo bruto $337.69
f). De más de 100 y hasta 200 unidades de
arqueo bruto $226.41
g). De más de 200 y hasta 300 unidades de
arqueo bruto $279.39
h). De más de 300 y hasta 500 unidades de
arqueo bruto $398.84
i). De más de 500 y hasta 1,000 unidades de
arqueo bruto $534.10
j). De más de 1,000 y hasta 2,000 unidades de
arqueo bruto $634.49
k). Por las primeras 2,000 unidades de aqueo
bruto la cuota señalada en el inciso anterior, y
por cada una o fracción de las excedentes
$1.5833
II. Cada reporte de cada servicio de evaluación y
verificación
de
protección
marítima
a
embarcaciones, que realizan las Organizaciones
de Protección Reconocidas (OPR), se pagará la
cuota de $1,650.17

Artículo 195-Z-17. Por el trámite y, en su caso,
expedición del certificado técnico de operación y
navegabilidad $1,531.12
Artículo 195-Z-18. Para obtener la aprobación inicial
y, en su caso, renovación de la aprobación de los
talleres de reparaciones navales $2,363.18
Artículo 195-Z-19. Por el trámite y, en su caso, la
expedición de la autorización a terceros para la
elaboración de documentos técnicos $1,531.12
Artículo 195-Z-20. Por el trámite y, en su caso,
expedición de los certificados de exención de
francobordo se pagará por cada embarcación
conforme a las siguientes cuotas:
I. De más de 10 hasta 200 unidades de arqueo
bruto $5,519.87
II. De más de 200 hasta 500 unidades de arqueo
bruto $6,542.63
III. De más de 500 hasta 1,000 unidades de arqueo
bruto $7,680.76
IV.De más de 1,000 hasta 5,000 unidades de
arqueo bruto $9,966.33
V. De más de 5,000 hasta 10,000 unidades de
arqueo bruto $13,982.03

VI.De más de 10,000 unidades de arqueo bruto
$22,538.07
Artículo 195-Z-21. Por el trámite y, en su caso,
expedición del certificado de exención SOLAS se
pagará por cada embarcación, conforme a las
siguientes cuotas:
I. De más de 10 hasta 200 unidades de arqueo
bruto $5,519.87
II. De más de 200 hasta 500 unidades de arqueo
bruto $6,542.63
III. De más de 500 hasta 1,000 unidades de arqueo
bruto $7,680.76
IV.De más de 1,000 hasta 5,000 unidades de
arqueo bruto $9,966.33
V. De más de 5,000 hasta 10,000 unidades de
arqueo bruto $13,982.03
VI.De más de 10,000 unidades de arqueo bruto
$22,538.07
Artículo 195-Z-22. Por el trámite y, en su caso,
autorización del Registro Sinóptico Continuo, se
pagará por cada embarcación $676.62
TITULO SEGUNDO

De los Derechos por el Uso o Aprovechamiento de
Bienes del Dominio Público
CAPITULO I
Bosques y Areas Naturales Protegidas
Artículo 196.- Por el aprovechamiento de bosques
nacionales en terrenos pertenecientes al Gobierno
Federal, se pagaran derechos conforme a las
siguientes cuotas:
I.- Por el aprovechamiento de la vegetación
arbórea:
a).- Maderas, por metro cúbico rollo fustal sin
corteza autorizado de: caoba, cedro rojo,
primavera, fresno, nogal, guayacán y otras
especies similares $2,990.25
b).- Maderas, por metro cúbico rollo fustal sin
corteza autorizado de: chacáguanacastle,
ceiba, bojón, cedrillo y especies similares
$563.38
c).- (Se deroga).
d).- (Se deroga).
e).- Chicle, por tonelada autorizada. $7,767.18
II.- Por el aprovechamiento de la vegetación
herbácea para pastoreo, por cabeza-mes.

a) De ganado mayor $18.81
b) De ganado menor $9.08
Los ingresos que se obtengan por la recaudación de
los derechos a que se refiere este artículo, se
destinarán a la Comisión Nacional Forestal para los
programas de restauración forestal con especies
nativas.
Artículo 197.- El derecho sobre bosques se pagará
previamente al aprovechamiento de bosques, en las
oficinas que al efecto autorice la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Artículo 197-A.- Por la explotación de la vegetación
arbórea en los cauces y zona federal de los ríos, se
pagará el derecho de aprovechamiento forestal
conforme a la cuota de $162.92 por metro cúbico de
rollo de árbol autorizado.
El pago del derecho a que este artículo se refiere, se
haré previamente al aprovechamiento forestal ante las
oficinas que al efecto autorice la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Los ingresos que se obtengan por la recaudación de
los derechos a que se refiere este artículo, se
destinarán a la Comisión Nacional Forestal para los
programas de restauración forestal con especies
nativas.

Artículo 198. Por el uso o aprovechamiento de los
elementos naturales marinos e insulares sujetos al
régimen de dominio público de la Federación
existentes dentro de las Áreas Naturales Protegidas
competencia de la Federación, derivado de
actividades recreativas, turísticas y deportivas de
buceo autónomo, buceo libre, esquí acuático,
recorridos en embarcaciones motorizadas y no
motorizadas, observación de fauna marina en
general, pesca deportiva en cualquiera de sus
modalidades, campismo, pernocta y la navegación en
mares, canales, esteros, rías y lagunas costeras, se
pagarán derechos, conforme a las siguientes cuotas:
I. Por persona, por día, por cada Área Natural
Protegida o Zona de Área Natural Protegida,
consideradas como de baja capacidad de carga
de
conformidad
con
la
siguiente
lista: $71.53
 Parque Nacional Cabo Pulmo
 Parque Nacional Alacranes
 Islas Catalana y Montserrat, dentro del Parque
Nacional Bahía de Loreto
 Arrecifes Maracaibo, Punta Sur, El Islote y
Chunchaka’ab, dentro del Parque Nacional
Arrecifes de Cozumel
 Parque Nacional Isla Contoy
 Parque Nacional Arrecife de Xcalak
 Parque Nacional Isla Isabel

 Área de Protección de Flora y Fauna Islas del
Golfo de California, excepto las islas Venados,
Lobos y Pájaros, frente al Puerto de Mazatlán,
Sinaloa, mismas que cubrirán la cuota
establecida en la fracción II de este artículo.
 Reserva de la Biosfera Banco Chinchorro
 Reserva de la Biosfera El Vizcaíno
 Canales de Muyil-Chunyaxché, dentro de la
Reserva de la Biosfera de Sian Ka’an
 Reserva de la Biosfera Arrecifes de Sian Ka’an
 Reserva de la Biosfera Archipiélago de
Revillagigedo
 Reserva de la Biosfera Isla Guadalupe
 Parque Nacional Zona Marina del Archipiélago
de Espíritu Santo
 Reserva de la Biosfera Bahía de los Ángeles,
canales de Ballenas y Salsipuedes
II. Por las demás Áreas Naturales Protegidas no
enlistadas en la fracción I, por persona, por día,
por Área Natural Protegida: $35.76
No pagarán el derecho establecido en esta
fracción, las personas que hayan pagado el
derecho señalado en la fracción I de este
artículo, siempre y cuando la visita se realice el
mismo día.
III. Las personas podrán optar por pagar el
derecho a que se refiere este artículo, por
persona, por año, para todas las Áreas
Naturales Protegidas: $371.91

La obligación del pago de los derechos previstos en
las fracciones I y II de este artículo, será de los
titulares de registros, autorizaciones, permisos o
concesiones para la prestación de servicios náuticorecreativos o acuático-recreativos. En los casos en
que las actividades a las que se refieren las
fracciones de este artículo, se realicen sin la
participación de los titulares mencionados, la
obligación del pago será de cada individuo.
No pagarán los derechos a que se refieren las
fracciones I y II de este artículo, la tripulación de las
embarcaciones que presten servicios náuticorecreativos y acuático-recreativos, ni los residentes
permanentes de las localidades contiguas a las Áreas
Naturales Protegidas en cuestión, siempre y cuando
cuenten con la certificación de esta calidad, otorgada
por la autoridad responsable, previa presentación de
la documentación correspondiente, y realicen
actividades recreativas sin fines de lucro.
Estarán exentos del pago de los derechos a que se
refieren las fracciones I y II de este artículo, los
menores de 6 años y los discapacitados.
Los ingresos que se obtengan por la recaudación de
los derechos a que se refiere este artículo, se
destinarán a la Comisión Nacional de Áreas Naturales
Protegidas, para la conservación y aprovechamiento
sustentable de las Áreas Naturales Protegidas.

En el caso de que para acceder a una determinada
Área Natural Protegida que por sus características
geográficas sea contigua con otra y solamente se
pueda acceder a la misma transitando por la otra,
únicamente se pagarán los derechos a los que hacen
referencia las fracciones I y II, según sea el caso, por
aquélla en la que usen o aprovechen los elementos
naturales marinos e insulares de la misma, siempre y
cuando sea en el mismo día y no se usen o
aprovechen los elementos del Área Natural Protegida
contigua.
Artículo 198-A. Por el uso o aprovechamiento no
extractivo de elementos naturales y escénicos que se
realiza dentro de las Áreas Naturales Protegidas
terrestres, derivado de las actividades turísticas,
deportivas y recreativas como ciclismo, paseo a
caballo, rappel, montañismo, excursionismo, alta
montaña, campismo, pernocta, observación de aves y
otra fauna y flora silvestre, espeleología, escalada en
roca, visitas guiadas y no guiadas, descenso de ríos,
uso de kayak y otras embarcaciones a remo o
motorizadas y recorridos en vehículos motorizados,
pagarán este derecho, conforme a las siguientes
cuotas:
I. $71.53 por día, por persona, por cada Área
Natural Protegida o Zona de Área Natural
Protegida, consideradas como de baja capacidad
de carga de conformidad con la siguiente lista:
 Parque Nacional San Pedro Mártir








Parque Nacional Constitución de 1857
Parque Nacional Cascada de Baseasseachic
(Se deroga el Monumento Natural Yaxchilán)
Reserva de la Biosfera Maderas del Carmen
Reserva de la Biosfera Cañón de Santa Elena
Reserva de la Biosfera el Pinacate y Gran
Desierto del Altar
 Reserva de la Biosfera Mapimí
 Reserva de la Biosfera el Vizcaíno (en su
porción terrestre)
 Reserva de la Biosfera Calakmul
II. Por las demás Áreas Naturales Protegidas
terrestres no enlistadas en la fracción anterior,
por persona, por día: $35.76
No pagarán el derecho establecido en esta
fracción las personas que hayan pagado el
derecho señalado en la fracción I de este
artículo, siempre y cuando la visita se realice el
mismo día.
III. Se podrá optar por pagar el derecho a que se
refiere este artículo, por persona, por año, para
todas las Áreas Naturales Protegidas a una
cuota de: $371.91
La obligación del pago de los derechos a que se
refieren las fracciones I y II de este artículo, será de
los titulares de registros, autorizaciones, permisos o
concesiones para la prestación de servicios turísticos,
deportivos y recreativos. En los casos en que las

actividades a las que se refieren las fracciones de
este artículo, se realicen sin la participación de los
titulares mencionados, la obligación del pago será de
cada individuo.
No estarán sujetos al pago de derechos a que se
refiere este artículo, el transporte público y de carga,
así como los recorridos de vehículos automotores en
tránsito o de paso realizados en vías pavimentadas.
Los residentes de la zona de influencia de las Áreas
Naturales Protegidas que realicen algunas de las
actividades a que se hace referencia en este artículo,
que demuestren dicha calidad ante la autoridad
competente, pagarán el 50% de la cuota establecida
en las fracciones I y II del presente artículo.
Estarán exentos del pago de los derechos a que se
refieren las fracciones I y II de este artículo, los
menores de 6 años y los discapacitados.
No pagarán los derechos a que se refieren las
fracciones I y II de este artículo, quienes por el
servicio que prestan realicen estas actividades dentro
del Área Natural Protegida ni los residentes
permanentes que se encuentren dentro de la misma,
siempre y cuando cuenten con la certificación de esta
calidad otorgada por la autoridad responsable, previa
presentación de la documentación correspondiente.
Los ingresos que se obtengan por la recaudación de
los derechos a que se refiere este artículo, se

destinarán a la Comisión Nacional de Áreas Naturales
Protegidas, para acciones y proyectos de protección,
manejo, restauración y gestión para la conservación
de las Áreas Naturales Protegidas. La Comisión
Nacional de Áreas Naturales Protegidas destinará los
recursos generados, prioritariamente a aquellos
programas y proyectos sustentables realizados por o
para los propietarios o legítimos poseedores de los
terrenos en las Áreas Naturales Protegidas
mencionadas.
En el caso de que en un Área Natural Protegida se
realice cualquiera de las actividades establecidas en
el presente artículo o en el artículo 198 de esta Ley,
únicamente se pagará el derecho establecido en este
último artículo.
El pago del derecho a que se refiere este artículo, no
exime a los obligados del mismo del cumplimiento de
las obligaciones que pudieran adquirir con los
propietarios o legítimos poseedores de los terrenos
que se encuentran dentro de las Áreas Naturales
Protegidas.
En el supuesto de que para acceder a una
determinada Área Natural Protegida que por sus
características geográficas sea contigua con otra y
solamente se pueda acceder a la misma transitando
por la otra, únicamente se pagarán los derechos a los
que hacen referencia las fracciones I y II, según sea
el caso, por aquélla en la que usen o aprovechen los
elementos naturales y escénicos de la misma,

siempre y cuando sea en el mismo día y no se usen o
aprovechen los elementos del Área Natural Protegida
contigua.
Artículo 198-B. (Se deroga).
CAPITULO II
Pesca
Artículo 199.- Las personas físicas y morales que al
amparo de permisos excepcionales, realicen la pesca
con embarcaciones de matrícula extranjera dentro de
la zona económica exclusiva situada fuera del mar
territorial, pagarán el derecho de pesca por tonelada
neta de registro o fracción del barco, por cada viaje
hasta de 60 días, conforme a la cuota de $3,147.69
En los casos en que para practicar la pesca
requiera la captura de especies que sirvan
carnada, las personas físicas y morales a que
refiere el primer párrafo de este artículo pagarán
25% adicional del derecho de pesca a su cargo.

se
de
se
un

El pago del derecho a que se refiere este artículo se
hará previamente a la extracción de las especies
señaladas en el permiso correspondiente, en las
oficinas que al efecto autorice la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Lo dispuesto en este artículo, no modificará los
convenios o acuerdos celebrados en esta materia por
México con otros países.

Artículo 199-A.- Las personas físicas y morales
mexicanas que en su caso y conforme a la Ley de
Pesca, practiquen la pesca comercial en aguas de
jurisdicción nacional pagarán el derecho de pesca,
anualmente, conforme a las siguientes cuotas:

ESPECIE

CUOTA ANUAL
POR TONELADA
NETA O
FRACCIÓN DE
REGISTRO DE
DE
LA
ARTES O
EMBARCACIÓN EQUIPOS

I.- ABULÓN

$889.72

II.- SARGAZO

$118.91

$3,220.45

$5,473.01

$3,220.45

IV.- ALMEJAS.

$748.18

$3,220.45

V.- ANCHOVETA

$81.69

VI. CALAMAR

$121.22

VII.- CAMARÓN DE
ALTAMAR

$55.62

VIII.- CAMARÓN DE
AGUAS PROTEGIDAS

$115.21

III.- ALGAS MARINAS

IX.- CANGREJO

$96.56

X.- CARACOL

$405.63

XI.- ERIZO

$1,868.90

XII.- JAIBA

$63.08

XIII.- ESPECIES
MARINAS DE ESCAMA

$81.69

XIV.- ESPECIES DE
ESCAMA DE AGUA
DULCE

$40.71

XV.-

$386.97

LANGOSTA

XVI.- LANGOSTINO

$63.08

XVII.- OSTIÓN

$81.69

XVIII.-

$70.51

PICUDOS

XIX.- PULPO

$230.64

XX.-

SARDINA

$81.69

XXI.

TIBURÓN

$20.49

XXII.- TÚNIDOS

$55.62

$312.56

XXIII.- OTRAS
PESQUERÍAS
MARINAS

$74.26

$312.56

XXIV.- OTRAS
PESQUERÍAS DE
AGUA DULCE

$40.71

$312.56

XXV.- Por la extracción de organismos adultos de
especies de la fauna acuática del medio natural,
para utilizarlos como pie de cría o
reproductores, se pagará la cuota anual por
tonelada neta de registro establecida para la
especie de que se trate.
XXVI.- Por la extracción de larvas y postlarvas de
camarón del medio natural, para abastecer
unidades de producción acuícola, se pagará la
cuota de $856.10 por cada millón de
organismos autorizados.
XXVII.- Por la extracción de larvas, postlarvas,
crías, huevos, semillas o alevines de otras
especies de la flora y fauna acuáticas distintas
al camarón del medio natural, para abastecer
unidades de producción acuícola, se pagará la
cuota anual por tonelada neta de registro
establecida para la especie de que se trate.
Las cuotas anuales señaladas en las fracciones I a
la XXIV deberán pagarse, por primera vez, al cubrir el

derecho por la expedición del permiso o concesión y
previo a la entrega del documento respectivo.
El pago se efectuará atendiendo a la vigencia y
fecha de expedición de los permisos o concesiones
de pesca comercial, los que se refieran a períodos
menores a un año se cubrirán mediante cuotas por
cada mes o fracción, dividiendo la cuota anual
correspondiente a la especie de que se trate entre
doce. El pago de cuotas correspondientes a años
subsecuentes amparados por el permiso o concesión
expedido se cubrirá dentro del mes de enero del
ejercicio fiscal correspondiente.
Artículo 199-B.- Por el aprovechamiento de los
recursos pesqueros en la pesca deportivo-recreativa,
se pagará, el derecho de pesca, por permiso
individual, conforme a las siguientes cuotas:
I.- Por un día. $146.08
II.- Por una semana.

$366.21

III.- Por un mes.

$549.38

IV.- Por un año.

$732.71

V.- Para excursiones de pesca deportiva
procedentes del extranjero, por cada integrante
y por viaje de más de tres días y hasta por un
año $1,042.31

En este último caso, si son menores a tres días,
se pagará la cuota señalada por día,
multiplicada por el número de días de viaje.
Las Entidades Federativas que hayan celebrado
convenio de colaboración administrativa en materia
fiscal federal con la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, para que directamente, cuando así lo
acuerden expresamente, ejerzan funciones operativas
de administración, sobre los ingresos que se
obtengan por el cobro del derecho a que se refiere
este artículo, percibirán la totalidad de los ingresos
que se generen por su cobro.
CAPITULO III
Puerto y Atraque
Artículo 200. Las personas físicas y morales que
usen los puertos nacionales o las terminales de uso
público fuera de puerto habilitado, pagarán por cada
embarcación en tráfico de altura que entre a los
mismos, el derecho de puerto de altura conforme a la
cuota de $7.39, por unidad de arqueo bruto o fracción.
Tratándose de embarcaciones que realicen tráfico
mixto, se pagará el 90% de la cuota correspondiente
al derecho de puerto de altura, por cada puerto o
terminal de uso público fuera de puerto habilitado en
que entren.
Artículo 200-A. Las personas físicas y morales
cuyas embarcaciones entren a los puertos nacionales

o a las terminales de uso público fuera de puerto
habilitado pagarán, por cada embarcación de altura
dedicada exclusivamente a actividades turísticas, el
derecho de puerto de altura, conforme a la cuota de
$3.27, por unidad de arqueo bruto o fracción.
Tratándose de las embarcaciones que realicen
exclusivamente actividades turísticas y que en un
viaje entren a diversos puertos nacionales, se pagará
el 90% de la cuota a que se refiere el párrafo anterior,
por cada uno de los puertos o terminales de uso
público fuera de puerto habilitado, siguientes al
primero.
Artículo 201. Las personas físicas y morales cuyas
embarcaciones usen los puertos nacionales o las
terminales de uso público fuera de puerto habilitado,
pagarán por cada embarcación en tráfico de cabotaje
que entre a los mismos, el derecho de puerto de
cabotaje conforme a la cuota de $2.35, por unidad de
arqueo bruto o fracción.
Las embarcaciones dedicadas exclusivamente a
actividades turísticas pagarán el 75% de la cuota del
derecho de puerto de cabotaje, por cada puerto o
terminal de uso público fuera de puerto habilitado en
que entren.
Artículo 201-A.- Los derechos a que se refieren los
artículos 200, 200-A y 201 de esta ley se pagarán
dentro de los 5 días siguientes a aquél en que entre a

puerto la embarcación o previo a su salida, lo que
ocurra primero.
Artículo 202.- Por las embarcaciones que atraquen
en muelles propiedad de la Federación, por cada hora
o fracción mayor de 15 minutos y por cada metro de
eslora o fracción, se pagará el derecho de atraque
conforme a las siguientes cuotas:
I. Por embarcación comercial
II. Por yate

$0.72

$0.46

III. Por embarcación arrejerada

$0.32

IV. Por embarcación local comercial $0.48
Para los efectos de este artículo, se entiende por
embarcación comercial cualquiera que se destine a la
realización de actos de comercio; por yate, toda
embarcación que esté destinada exclusivamente al
placer personal de sus propietarios o poseedores, sin
perseguir fines de lucro; por embarcación arrejerada,
aquella que únicamente utiliza el muelle para ser
amarrada, por lo que no atraca en el mismo, o bien
sólo hace contacto con él con su proa o su popa por
hallarse en posición perpendicular al muelle; y por
embarcación local comercial, la que opera
únicamente en un puerto y está registrada en el
mismo.

El derecho a que se refiere este artículo se pagará
previamente al desatraque de las embarcaciones.
Artículo 203.- Las embarcaciones que utilicen dos o
más puertos que, por razones geográficas y
operativas, se encuentren integrados en una unidad,
pagarán el derecho de puerto de altura o el de
cabotaje, según sea el caso, únicamente cuando
entren al primero de los puertos que formen la unidad.
No se pagará el derecho de puerto por las
embarcaciones que salgan de un puerto y regresen al
mismo sin haber entrado a otro.
Las
embarcaciones
extranjeras
que
estén
autorizadas para realizar el tráfico de cabotaje
pagarán el derecho de puerto de cabotaje de
conformidad con las cuotas que establece el artículo
201 de esta Ley.
Las autoridades portuarias, antes de expedir el
despacho de salida de una embarcación, verificarán
el pago correspondiente de los derechos a que se
refiere este capítulo.
Artículo 204.- No se pagarán los derechos a que se
refiere este capítulo, por las embarcaciones
siguientes:
I. Las nacionales de guerra y las extranjeras en
caso de reciprocidad.

II. Las civiles al servicio oficial de gobiernos
extranjeros, en caso de reciprocidad.
III. Las dedicadas a la conservación o reparación
de cables submarinos.
IV. Las dedicadas
científicos.

a

fines

humanitarios

o

V. Las de arribo forzoso legalmente justificado, si
no descargan o reciben definitivamente sus
mercancías en el puerto.
VI. Las que deban ingresar en el puerto o
permanecer atracados en el mismo por caso
fortuito o fuerza mayor, o porque las autoridades
así lo requieran por causa no imputable a las
personas físicas o morales responsables de la
embarcación.
VII. Las que lleguen para limpiar sus fondos, para
ser reparadas o para matricularse, siempre que
no efectúen operaciones comerciales.
VIII. Las nacionales dedicadas exclusivamente a
la pesca comercial.
IX. Las de dependencias oficiales dedicadas a
trabajos
de
construcción,
conservación,
mantenimiento y operación de los puertos
nacionales, siempre que por sus características

y
emblemas
se
identifiquen
embarcaciones destinadas a esos fines.

como

Artículo 204-A. La totalidad de los ingresos que se
obtengan por la recaudación de los derechos
señalados en el presente capítulo, se destinarán al
Fondo de Desarrollo de la Marina Mercante Mexicana.
Artículo 204-B.- (Se deroga).
Artículo 205.- Los derechos a que se refiere este
capítulo no se causarán cuando el uso o
aprovechamiento del puerto de que se trata hayan
sido concesionados a un administrador portuario.
CAPITULO IV
Muelle, Embarque y Desembarque
Artículo 206.- Los propietarios, remitentes o
destinatarios de las mercancías que utilicen los
muelles propiedad de la Federación, por sí o por
conducto de los agentes aduanales, pagarán el
derecho de muelle por cada tonelada o fracción de
carga, conforme a las siguientes cuotas:
I. Mercancías de exportación

$6.99

II. Mercancías de importación $15.09
III. Mercancías de tráfico de cabotaje $3.60

El derecho a que se refiere la fracción I de este
artículo se pagará dentro de los cinco días siguientes
a aquél en que se presente a las autoridades
aduaneras el pedimento de exportación; el derecho a
que se refiere la fracción II del mismo artículo se
pagará dentro de los cinco días siguientes a aquél en
que se realice la descarga de las mercancías
correspondientes a cada conocimiento de embarque;
y el derecho a que se refiere la fracción III del propio
numeral se pagará dentro de los cinco días siguientes
a aquél en que se realice la carga o la descarga de
las mercancías amparadas por cada conocimiento de
embarque.
Artículo 207.- El pasajero que embarque o
desembarque en muelles propiedad de la Federación,
pagará el derecho de embarque o desembarque
conforme a las siguientes cuotas:
I. En instalaciones no dedicadas exclusivamente
al servicio de pasajeros $35.20
II. En instalaciones exclusivas para pasajeros
$53.00
Los derechos a que se refiere este artículo se
pagarán, por una sola vez en cada puerto, al
momento en que se realice el embarque o
desembarque de pasajeros.
Los pasajeros de embarcaciones nacionales que
efectúen exclusivamente tráfico de cabotaje dentro de

una unidad operativa declarada como tal por la
autoridad competente, pagarán en el puerto de salida,
el 15% del derecho de embarque o desembarque a
que se refiere este artículo.
Artículo 208.- No se pagará el derecho de muelle a
que se refiere este capítulo:
I. Por la carga que pertenezca a la explotación
pesquera nacional.
II. Por los contenedores en que se transporten
mercancías, así como por los vacíos que se
importen temporalmente.
III. Por el equipaje o menaje de los pasajeros de
la embarcación de que se trate.
IV. Por los víveres, combustibles, aguada y demás
mercancías destinadas al uso de la
embarcación.
V. Por la correspondencia en general.
VI. Por los restos de naufragio o accidente de mar.
VII. Por la carga o descarga motivadas por caso
fortuito o fuerza mayor, o por orden de autoridad
dictada por causa no imputable al dueño o
responsable de los bienes objeto de dichas
operaciones.

Artículo 208-A.- (Se deroga).
Artículo 209.- No se pagará el derecho de
embarque o desembarque a que se refiere este
capítulo, por las embarcaciones siguientes:
I. Las nacionales de guerra y las extranjeras en
caso de reciprocidad.
II. Las civiles al servicio oficial de gobiernos
extranjeros, en caso de reciprocidad.
III. Las dedicadas a la conservación o reparación
de cables submarinos.
IV. Las dedicadas
científicos.

a

fines

humanitarios

o

V. Las de arribo forzoso legalmente justificado, si
no descargan o reciben definitivamente sus
mercancías en el puerto.
VI. Las que deban ingresar en el puerto o
permanecer atracados en el mismo por caso
fortuito o fuerza mayor, o porque las autoridades
así lo requieran por causa no imputable a las
personas físicas o morales responsables de la
embarcación.
VII. Las que lleguen para limpiar sus fondos, para
ser reparadas o para matricularse, siempre que
no efectúen operaciones comerciales.

VIII. Las nacionales dedicadas exclusivamente a
la pesca comercial.
No pagarán el derecho de embarque o
desembarque los pasajeros de embarcaciones que
salen del puerto y regresan al mismo sin entrar a otro
puerto.
Artículo 209-A.- (Se deroga).
Artículo 209-B.- (Se deroga).
Artículo 209-C.- (Se deroga).
Artículo 210.- No se pagarán los derechos a que se
refiere este capítulo cuando los muelles propiedad de
la Federación hayan sido concesionados.
Artículo 211.- Los derechos de muelle, embarque y
desembarque se pagarán en las oficinas que al efecto
autoricen las autoridades fiscales.
Las autoridades portuarias, antes de expedir el
despacho de salida de una embarcación, verificarán
el pago correspondiente de los derechos.
CAPÍTULO V
SALINAS
Artículo 211-A. Están obligados a pagar el derecho
de explotación de sal, las personas físicas o morales,

titulares de permisos, autorizaciones o concesiones
mineras que al amparo de las mismas exploten las
sales o subproductos que se obtengan de salinas
formadas de aguas provenientes de mares actuales,
en forma natural o artificial. El derecho se calculará
aplicando la cantidad de $2.3165 por cada tonelada
enajenada de sal o sus subproductos.
El derecho se pagará semestralmente mediante
declaración que se presentará ante las oficinas
autorizadas por el Servicio de Administración
Tributaria, dentro de los 5 días posteriores al último
día del semestre al que corresponda el pago.
Artículo 211-B. Las personas físicas o morales a
que se refiere el artículo anterior, que para realizar las
actividades descritas en este Capítulo usen o
aprovechen la zona federal marítimo terrestre,
adicionalmente al derecho previsto en el artículo 211A de esta Ley, pagarán anualmente el derecho de uso
de la zona federal marítimo terrestre para la
explotación de salinas, por cada metro cuadrado, la
cantidad de $0.1433
El derecho se determinará tomando como base
únicamente la faja de 20 metros que corresponda a la
zona federal marítimo terrestre utilizada.
El derecho se calculará y pagará por ejercicios
fiscales, mediante declaración que se presentará ante
las oficinas autorizadas por el Servicio de
Administración Tributaria, dentro de los tres meses

siguientes a la fecha en que termine el ejercicio fiscal
que corresponda.
A cuenta del derecho anual, los contribuyentes
efectuarán pagos provisionales bimestrales mediante
declaración que se presentará ante las oficinas
autorizadas por el Servicio de Administración
Tributaria, a más tardar el día 17 de los meses de
marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre del
mismo ejercicio fiscal y enero del siguiente. El pago
provisional será una sexta parte del monto del
derecho que corresponda al año.
Los contribuyentes obligados al pago de este
derecho, podrán optar por realizarlo por todo el
ejercicio en la primera declaración bimestral y
presentar posteriormente sólo la declaración anual del
ejercicio o, en su caso, efectuar el pago conforme a lo
señalado en los párrafos anteriores.
Al monto total del derecho que resulte por el
ejercicio de que se trate en los términos de este
artículo, se le restará el importe de los pagos
provisionales cubiertos durante el ejercicio. La
diferencia que resulte a su cargo se enterará
conjuntamente con la declaración anual de derechos
por el mismo ejercicio. Cuando resulte saldo a favor,
éste podrá acreditarse contra los pagos provisionales
del derecho que resulte a su cargo en el ejercicio
siguiente, posteriores a la presentación de la
declaración anual del ejercicio inmediato anterior.

Los ingresos generados por la recaudación de este
derecho, estarán a lo dispuesto en los párrafos quinto
y sexto del artículo 232-C de esta Ley, cuando así
proceda.
CAPITULO VI
Carreteras y Puentes
Artículo 212.- Caminos y Puentes Federales de
Ingresos y Servicios Conexos está obligado al pago
de derechos por el uso de carreteras y puentes
federales.
Artículo 213. Caminos y Puentes Federales de
Ingresos y Servicios Conexos determinará el derecho
por cada ejercicio fiscal, aplicando la tasa del 1.0%
sobre los ingresos por la venta de bienes y servicios
que obtenga por el uso de las carreteras y puentes
federales, conforme a sus estados financieros
dictaminados y que presente ante la Secretaría de la
Función Pública.
Para la determinación de la base del derecho a que
se refiere el párrafo anterior, no se considerarán los
ingresos provenientes de los bienes que se
encuentren fideicomitidos, así como los que el
organismo entere a la Federación por concepto de
coordinación fiscal, de acuerdo con el artículo 9-A de
la Ley de Coordinación Fiscal.
El derecho a que se refiere este artículo, se causará
en el momento en que se cobren o sean exigibles los

pagos a favor de Caminos y Puentes Federales de
Ingresos y Servicios Conexos o se expida el
comprobante que ampare la venta de bienes o
servicios a que se refiere el primer párrafo del
presente artículo, lo que suceda primero.
El derecho del ejercicio se pagará mediante
declaración que se presentará ante las oficinas
autorizadas por el Servicio de Administración
Tributaria, dentro de los tres meses siguientes a la
fecha en que termine el ejercicio fiscal.
Artículo 214.- Caminos y Puentes Federales de
Ingresos y Servicios Conexos efectuará pagos
provisionales mensuales a cuenta del derecho del
ejercicio a más tardar el día 17 del mes inmediato
posterior a aquél en que corresponda el pago.
El pago provisional se calculará aplicando la tasa del
1% a los ingresos por la venta de bienes y servicios
obtenidos desde el inicio del ejercicio y hasta el último
día del mes al que corresponda el pago. Al pago
provisional así determinado, se le restarán los pagos
provisionales de este derecho efectivamente
realizados en los meses anteriores de dicho ejercicio
y la diferencia será el pago provisional a enterar.
Artículo 215.- Al monto total del derecho que resulte
por el ejercicio de que se trate en los términos del
artículo 213, se le restará el monto total de los pagos
provisionales enterados durante el ejercicio.
La
diferencia que resulte a su cargo se enterará

conjuntamente con la declaración anual del derecho
del mismo ejercicio. Cuando resulte saldo a favor,
dicho saldo podrá compensarse contra los pagos
provisionales del derecho que resulte a su cargo en el
ejercicio siguiente, posteriores a la presentación de la
declaración anual del ejercicio inmediato anterior.
Artículo 216.- (Se deroga)
Artículo 217.- (Se deroga).
Artículo 218.- (Se deroga).
CAPITULO VII
Aeropuertos
Artículo 219.- Aeropuertos y Servicios Auxiliares
está obligado al pago de derechos por el uso, goce o
explotación de los aeropuertos federales.
Artículo 220.- Aeropuertos y Servicios Auxiliares
determinará el derecho, por cada ejercicio fiscal,
aplicando la tasa del 5% a la suma de los ingresos
brutos por servicios aeroportuarios, complementarios
y comerciales, señalados en la Ley de Aeropuertos y
su Reglamento, conforme a sus estados financieros
dictaminados.
Tratándose de servicios complementarios, por lo que
se refiere al suministro de combustible, la base para
el cálculo del derecho será el ingreso bruto obtenido

por el servicio de abastecimiento y/o succión de
combustible.
Artículo 221.- Aeropuertos y Servicios Auxiliares
efectuará pagos provisionales bimestrales a más
tardar los días 17 de los meses de marzo, mayo, julio,
septiembre y noviembre del mismo ejercicio fiscal y
enero del siguiente, mediante declaración que
presentará en las oficinas autorizadas por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público. El pago
provisional por el derecho de uso, goce o explotación
de los aeropuertos federales se calculará
considerando los ingresos brutos obtenidos durante el
bimestre inmediato anterior, por los conceptos
señalados en el artículo anterior.
El derecho del ejercicio, deducidos los pagos
provisionales bimestrales, se pagará mediante
declaración que se presentará ante las oficinas
autorizadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, dentro de los tres meses siguientes al cierre
del ejercicio fiscal.
Cuando resulte saldo a favor para Aeropuertos y
Servicios Auxiliares, dicho saldo podrá acreditarlo
contra los pagos provisionales del derecho que
resulte a su cargo, por los ejercicios subsecuentes al
que se declara, hasta agotarse
Artículo 221-A.- (Se deroga).
Artículo 221-B.- (Se deroga).

CAPITULO VIII
Agua
Artículo 222. Están obligadas al pago del derecho
sobre agua, las personas físicas y morales que usen,
exploten o aprovechen aguas nacionales, bien sea de
hecho o al amparo de títulos de asignación,
concesión, autorización o permiso, otorgados por el
Gobierno Federal, de acuerdo con la zona de
disponibilidad de agua en que se efectúe su
extracción.
Artículo 223. Por la explotación, uso o
aprovechamiento de aguas nacionales a que se
refiere este Capítulo, se pagará el derecho sobre
agua, de conformidad con la zona de disponibilidad
de agua y la cuenca o acuífero en que se efectúe su
extracción y de acuerdo con las siguientes cuotas:
A. Por las aguas provenientes de fuentes
superficiales o extraídas del subsuelo, por cada
metro cúbico:
Zona de
disponibilidad

Aguas superficiales

Aguas Subterráneas

1

$16.9649

$22.8597

2

$7.8102

$8.8485

3

$2.5609

$3.0811

4

$1.9582

$2.2396

Las empresas públicas y privadas que tengan
asignación o concesión para explotar, usar o
aprovechar aguas nacionales, que cuenten con el
permiso por parte de los municipios u organismos
operadores para la prestación de los servicios de
agua potable, cumplan con las condiciones de
calidad de agua para consumo humano
establecidas en las normas oficiales mexicanas y
suministren volúmenes de agua para consumo
doméstico a centros o núcleos de población,
cubrirán el derecho respecto de los volúmenes
de agua suministrada, con las cuotas
establecidas en el Apartado B, fracción I, de este
artículo; para tales efectos, deberán contar con
medidor que contabilice exclusivamente el
volumen de agua que proporcionen para el citado
uso. Los contribuyentes podrán aplicar las cuotas
preferenciales que establece el Apartado B,
fracción I de este artículo, siempre y cuando
cumplan con todos los requisitos previstos en
este párrafo.
De los ingresos que se obtengan por la
recaudación de los derechos por la explotación,
uso o aprovechamiento de aguas nacionales por
usuarios distintos de los municipales y
organismos operadores de los mismos, 300
millones de pesos tendrán destino específico
para el Fondo Forestal Mexicano para el
desarrollo y operación de Programas de Pago
por Servicios Ambientales. Estos recursos

ampliarán el presupuesto que se asigne a la
Comisión Nacional Forestal.
B. Por las aguas provenientes de fuentes
superficiales o extraídas del subsuelo, se pagará
el derecho sobre agua por cada mil metros
cúbicos, destinadas a:
I. Uso de agua potable:
a). Asignada
a
Entidades
Federativas,
Municipios,
organismos
paraestatales,
paramunicipales.
b). Concesionadas a empresas que presten
el servicio de agua potable o alcantarillado y
que mediante autorización o concesión,
presten el servicio en sustitución de las
personas morales a que se refiere el inciso
a).
c). Concesionada a colonias constituidas como
personas morales que por concesión de las
personas morales a que se refiere el inciso
a), presten el servicio de suministro de agua
potable de uso doméstico.
Para los efectos del uso de agua potable, se
considerará:
Zona de
disponibilidad

Aguas superficiales

Aguas subterráneas

1

$504.20

$526.31

2

$241.82

$242.68

3

$120.76

$136.80

4

$60.12

$63.78

Los ingresos que se obtengan por la
recaudación de los derechos por la
explotación, uso o aprovechamiento de aguas
nacionales a que se refiere esta fracción, que
paguen los municipios, se destinarán a la
Comisión Nacional del Agua para obras de
infraestructura hidráulica.
Las tarifas a que se refiere esta fracción,
serán aplicables a los sujetos que en las
mismas se señalan cuando el consumo de
agua en el periodo sea inferior o igual a un
volumen equivalente a los 300 litros por
habitante al día, de acuerdo con la población
indicada en los resultados definitivos del
ejercicio
inmediato
anterior,
referidos
exclusivamente a población, provenientes del
último Censo General de Población y Vivienda
publicado por el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía.
En aquellos casos en que el
superior a los volúmenes que
en el párrafo anterior, se
siguientes tarifas sobre el
consumo excedente:

consumo sea
se mencionan
aplicarán las
volumen de

Zona de
disponibilidad

Aguas superficiales

Aguas subterráneas

1

$1,008.39

$1,052.63

2

$483.66

$485.36

3

$241.52

$273.63

4

$120.23

$127.55

II. Generación Hidroeléctrica
geotérmica $5.8288

y

generación

III. Acuacultura:
Zona de
disponibilidad

Aguas superficiales

Aguas subterráneas

1

$4.1914

$4.6024

2

$2.0912

$2.1320

3

$0.9603

$1.0590

4

$0.4452

$0.4854

IV. Balnearios y centros recreativos:
Zona de
disponibilidad

Aguas superficiales

Aguas subterráneas

1

$12.4930

$14.7992

2

$6.9722

$7.2909

3

$3.2522

$3.5762

4

$1.3412

$1.5968

Lo dispuesto en esta fracción no es aplicable
a hoteles, centros recreativos de acceso
exclusivo o privado y campos de golf.

C. Por las aguas provenientes de fuentes
superficiales o extraídas del subsuelo, destinadas
a uso agropecuario, se pagará el derecho sobre
agua por cada metro cúbico que exceda el
volumen concesionado a cada distrito de riego o
por cada metro cúbico que exceda el volumen
concesionado a los usuarios agropecuarios
restantes, conforme a las siguientes cuotas:
Zona de disponibilidad 1 a 4 $0.1924
Los ingresos que se obtengan por la recaudación
del derecho a que se refiere este Apartado, se
destinarán a la Comisión Nacional del Agua para
la instalación de dispositivos de medición y
tecnificación del propio sector agropecuario.

Artículo 223-Bis. Las personas físicas y morales a
que se refieren los artículos 222 y 223 de esta Ley,
que trasvasen directamente las aguas nacionales, así
como aquéllas que se beneficien del trasvase
indirecto, pagarán adicionalmente a las cuotas
previstas en el artículo 223 citado, las cuotas
siguientes atendiendo a los usos establecidos en el
artículo 223 de esta Ley, así como a las zonas de
disponibilidad de donde se efectúa la exportación del
agua trasvasada y la de importación.
Apartado A, del artículo 223 de esta Ley, fuente de
extracción aguas superficiales

Zona de
disponibilidad
exportadora

Zona de disponibilidad importadora
ZD

1

2

3

1

$3.0786

2

$1.6884

$1.4175

3

$1.1357

$0.6582

$0.4647

4

$1.0835

$0.5960

$0.3631

4

$0.3554

Apartado B, fracción I del artículo 223 de esta Ley,
fuente de extracción aguas superficiales

Zona de
disponibilidad
exportadora

Zona de disponibilidad importadora
ZD

1

2

3

1

$91.51

2

$51.37

$43.89

3

$37.91

$25.25

$21.92

4

$32.38

$18.40

$12.60

4

$10.90

Apartado B, fracción II del artículo 223 de esta Ley,
fuente de extracción aguas superficiales

Zona de
disponibilidad
exportadora

Zona de disponibilidad importadora
ZD

1

2

3

1

$1.0577

2

$1.0577

$1.0577

3

$1.0577

$1.0577

$1.0577

4

$1.0577

$1.0577

$1.0577

4

$1.0577

Apartado B, fracción III del artículo 223 de esta Ley,
fuente de extracción aguas superficiales

Zona de
disponibilidad
exportadora

Zona de disponibilidad importadora
ZD

1

2

3

1

$0.7607

2

$0.4373

$0.3796

3

$0.3109

$0.2077

$0.1742

4

$0.2646

$0.1517

$0.0960

4

$0.0807

Apartado B, fracción IV del artículo 223 de esta Ley,
fuente de extracción aguas superficiales

Zona de
disponibilidad
exportadora

Zona de disponibilidad importadora
ZD

1

2

3

1

$2.2671

2

$1.3990

$1.2652

3

$0.9651

$0.6990

$0.5901

4

$0.7895

$0.4929

$0.3049

4

$0.2435

Apartado C, del artículo 223 de esta Ley, fuente de
extracción aguas superficiales

Zona de
disponibilidad
exportadora

Zona de disponibilidad importadora
ZD

1

2

3

1

$0.0323

2

$0.0323

$0.0323

3

$0.0323

$0.0323

$0.0323

4

$0.0323

$0.0323

$0.0323

4

$0.0323

La cuota que resulte de las tablas anteriores, se
aplicará por cada metro cúbico o mil metros cúbicos
de agua que durante el trimestre trasvase
directamente el contribuyente, así como por cada
metro cúbico o mil metros cúbicos de los que se haya

beneficiado el contribuyente derivado del trasvase
indirecto, según corresponda.
El contribuyente podrá optar por adicionar a la cuota
prevista en el artículo 223 de esta Ley, la cuota que
se determine de acuerdo con la siguiente fórmula:

t
t  1  i
tj



  t

 *  * t j    i

  t j




 *  * ti   ti   




Donde:
t

*

: Cuota aplicable al trasvase de aguas nacionales.

ti :

Cuota prevista en el artículo 223 de esta Ley,
aplicable según la zona de disponibilidad de
exportación para trasvasar y el uso que corresponda.
: Cuota prevista en el artículo 223 de esta Ley,
aplicable según la zona de disponibilidad de
importación del agua trasvasada y el uso que
corresponda.
tj

 : Porcentaje de los costos de agotamiento y
degradación ambiental respecto al Producto Interno
Bruto determinado con base en los costos totales por
agotamiento y degradación ambiental sin considerar
los costos por agotamiento de hidrocarburos, que
hace público el Instituto Nacional de Estadística y
Geografía vigente al treinta y uno de diciembre del
ejercicio fiscal anterior.

: Tasa social de descuento vigente al treinta y uno
de diciembre del ejercicio fiscal anterior, publicada en
el Diario Oficial de la Federación por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
 t
1  i
 t j



 * *t j 




: Factor de ajuste ambiental de la zona

exportadora.
 t
 i
 t j



 *  * ti 




: Factor de ajuste ambiental de la zona

importadora.
ti    :

Factor de ajuste de costo de oportunidad social.

Como facilidad administrativa, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, publicará en el Diario
Oficial de la Federación, a más tardar el último día del
segundo mes del ejercicio fiscal que corresponda, las
cuotas aplicables al trasvase durante dicho ejercicio.
Para los efectos de este artículo se considerará
trasvase, el uso, explotación o aprovechamiento de
aguas nacionales trasladadas de una cuenca a una
distinta con la que no haya conexión natural, que
realiza el Estado, así como los asignatarios y
concesionarios, mediante obras de infraestructura
hidráulica, para concesionarlas, asignarlas, usarlas,
aprovecharlas y explotarlas en un lugar distinto a la
cuenca de extracción, y que para los fines de la
presente Ley pueden ser:

a). Directo: El que realizan los asignatarios y
concesionarios con autorización de la
Comisión Nacional del Agua.
b). Indirecto: El que efectúa el Estado en
beneficio de los asignatarios o concesionarios,
con inversión federal o con participación de
inversión estatal, municipal, social o privada.
Dicho
beneficio
tiene
lugar
cuando
concesionarios
y
asignatarios
usan,
aprovechan o explotan aguas nacionales
trasvasadas previamente por el Estado.
Artículo 224.- No se pagará el derecho a que se
refiere este Capítulo, en los siguientes casos:
I.- Por la extracción o derivación de aguas
nacionales que realicen personas físicas
dedicadas a actividades agrícolas o pecuarias
para satisfacer las necesidades domésticas y de
abrevadero, sin desviar las aguas de su cauce
natural.
II.- Por el uso o aprovechamiento de aguas
residuales, cuando se deje de usar o aprovechar
agua distinta a ésta en la misma proporción o
cuando provengan directamente de colectores
de áreas urbanas o industriales.
III.- Por las aguas que broten o aparezcan en el
laboreo de las minas o que provengan del
desagüe de éstas, salvo las que se utilicen en la

explotación, beneficio o aprovechamiento de las
mismas, para uso industrial o de servicios.
IV. Por los usos agrícola y pecuario definidos
como tales en la Ley de Aguas Nacionales y
siempre que sus procesos se efectúen de forma
indivisa, incluyendo a los distritos y unidades de
riego, así como a las juntas de agua, con
excepción de las usadas en la agroindustria,
hasta por la dotación autorizada a los distritos
de riego por la Comisión Nacional del Agua o,
en su caso, hasta por el volumen concesionado.
Tampoco se pagará el derecho establecido en
este Capítulo, por el uso o aprovechamiento que
en sus instalaciones realicen las instituciones
educativas con reconocimiento de validez oficial
de estudios en los términos de las leyes de la
materia, diferentes a la conservación y
mantenimiento de zonas de ornato o deportivas.
V.- Por las aguas que regresen a su fuente
original o que sean vertidas en cualquier otro
sitio previamente autorizado por la Comisión
Nacional del Agua en los términos de la Ley de
Aguas Nacionales, siempre que tengan el
certificado de calidad del agua expedido por
esta última en los términos del Reglamento de la
citada Ley, de que cumple los lineamientos de
calidad del agua señalados en la tabla contenida
en esta fracción, de acuerdo con el grado de
calidad correspondiente al destino inmediato
posterior y se acompañe una copia de dicho

certificado a la declaración del ejercicio. Estos
contribuyentes deberán tener instalado medidor
tanto a la entrada como a la salida de las aguas.
El certificado a que se refiere el párrafo anterior
será válido únicamente por el periodo del
ejercicio fiscal por el que se expide.
El certificado de calidad del agua deberá
solicitarse dentro de los tres primeros meses del
ejercicio fiscal de que se trate. En caso de ser
solicitado posteriormente al plazo antes
señalado, el certificado será válido a partir del
momento en que se solicitó.
Tabla
Lineamientos de Calidad del Agua
Parámetros

USOS

Unidades en mg/l si no 1
se indican otras

2

3

4

(I)
0.2
0.04
0.5
0.1
0.009
(III)
0.0002

Parámetros Inorgánicos
Alcalinidad (como CaCO3)
Aluminio
Antimonio
Arsénico
Asbestos (Fibras/L)
Bario
Berilio
Boro

400.0
0.02
0.1
0.05
3000
1.0
0.005
1.0

5.0
0.1
0.1
0.5
0.7 (II)

(I)
0.05
0.09
0.2
0.01
0.003
-

Cadmio

0.01

0.01

0.004

Cianuro (como CN-)

0.02

0.02

Cloruros (como CI-)
Cobre
Cromo Total
Fierro
Fluoruros (como F-)
Fósforo Total
Manganeso
Mercurio
Níquel
Nitratos (NO3-como N)
Nitritos (NO2 como N)
Nitrógeno
Amoniacal
(como N)
Oxígeno Disuelto
Plata
Plomo
Selenio (como Selenato)
Sulfatos (como SO42-)
Sulfuros (como H2S)
Talio
Zinc

250
1.0
0.05
0.3
1.4
0.1
0.05
0.001
0.01
5.0
0.05
4.0
0.001
0.05
0.01
250
0.2
0.01
5.0

Parámetros

USOS

Unidades en mg/l si no se 1

0.005

150
0.20
0.1
5.0
1.0
0.2
0.2
-

0.005
(III)
250
0.05
0.05
1.0
1.0
0.05
0.0005
0.6
0.06

0.5
0.02
250
2.0

5.0
0.06
0.03
0.008
0.002
0.01
0.02

5.0
0.002
0.01
0.005
0.002
0.02
0.02

2

3

4

0.01
0.01
0.05
0.5
0.01
0.02
0.0001
0.002
0.04
0.01
0.01

indican otras
Parámetros Ogánicos
Acenafteno

0.02

-

0.02

0.01

Acido 2,4 Diclorofenoxiacético

0.1

-

-

-

Acrilonitrilo

0.0006

-

0.07

-

Acroleína

0.3

0.1

0.0007

0.0005

Aldrín

0.001

0.02

0.0003

0.0074

Benceno

0.01

-

0.05

0.005

Bencidina

0.0001

-

0.02

-

Bifenilos policlorados

0.0005

-

0.0005

0.0005

BHC

-

-

0.001

0.000004

BHC (Lindano)

0.003

-

0.002

0.0002

Bis (2-Cloroetil) Éter

0.0003

-

0.00238

-

Bis (2-Cloroisopropil) Éter

0.03

-

0.00238

-

Bis (2-Etilhexil) Ftalato

0.032

-

0.0094

0.02944

4-Bromofenil-Fenil-Éter

-

-

0.01

-

Bromoformo

0.002

-

-

-

Bromuro de Metilo

0.002

-

-

-

Extractable en Alcohol

1.5

-

-

-

Extractable en Cloroformo

0.3

-

-

-

0.003

0.002

0.00009

Carbono Orgánico:

Clordano (Mezcla Técnica de 0.003
Metabolitos)
Clorobenceno

0.02

-

0.0025

0.0016

2-Cloroetil-Vinil-Éter

-

-

0.5

-

2-Clorofenol

0.03

-

0.04

0.1

Cloroformo

0.03

-

0.03

0.1

CloroNaftalenos

-

-

0.02

0.0001

Cloruro de Metileno

0.002

-

-

-

Cloruro de Metilo

0.002

-

-

-

Cloruro de Vinilo

0.005

-

-

-

DDD=Diclorofenildicloroetano

0.001

-

0.00001

0.00001

DDE=1,1 Di (Clorofenil)-2.2

-

0.04

0.01

0.0001

0.001

-

0.001

0.0001

Diclorobencenos

0.4

-

0.01

0.02

1,2 Dicloroetano

0.003

-

1.2

1.1

Dicloroetileno
DDT=1,1 Di (Clorofenil)-2,2,2
Tricloroetano

1,1 Dicloroetileno

0.003

-

0.116

2.24

1,2 Dicloroetileno

0.0003

-

0.116

2.24

2,4 Diclorofenol

0.03

-

0.02

-

1,2 Dicloropropano

-

-

0.2

0.1

1,2 Dicloropropileno

0.09

-

0.06

0.008

Dieldrín

0.001

0.02

0.002

0.0009

Dietilftalato

0.35

-

0.0094

0.02944

1,2 Difenilhidracina

0.0004

-

0.003

-

2,4 Dimetilfenol

0.4

-

0.02

-

Dimetilftalato

0.3

-

0.0094

0.02944

2,4 Dinitrofenol

0.07

-

0.002

0.05

Dinitro-o-Cresol

0.01

-

-

0.01

2,4 Dinitrotolueno

0.001

-

0.0033

0.0059

2,6 Dinitrotolueno

-

-

0.0033

0.0059

Endosulfan (Alfa y Beta)

0.07

-

0.0002

0.00003

Endrín

0.0005

-

0.00002

0.00004

Etilbenceno

0.3

-

0.1

0.5

Fenol

0.001

-

0.1

0.06

Fluoranteno

0.04

-

-

0.0004

Gases Disueltos

-

-

(V)

(V)

Halometanos

0.002

-

0.1

-

Heptacloro

0.0001

0.02

0.0005

0.0005

Hexaclorobenceno

0.00005

-

0.0025

0.0016

Hexaclorobutadieno

0.004

-

0.0009

0.0003

Hexaclorociclopentadieno

0.001

-

0.0001

0.0001

Hexacloroetano

0.02

-

0.01

0.009

Hidrocarburos Aromáticos

0.0001

-

-

0.1

Isofurona

0.052

-

1.2

0.1

Metoxicloro

0.03

-

0.000005 0.00044

Naftaleno

-

-

0.02

0.02

Nitrobenceno

0.020

-

0.3

0.07

Polinucleares

2-Nitrofenol y 4-Nitrofenol

0.07

-

0.002

0.05

N-Nitrosodifenilamina

0.05

-

0.0585

0.033

N-Nitrosodimetilamina

0.0002

-

0.0585

0.033

N-Nitrosodi-N-Propilamina

-

-

0.0585

0.033

Paration

0.0001

-

0.0001

0.0001

Pentaclorofenol

0.03

-

0.0005

0.0005

-

0.1

0.1

-

0.0001

0.0001

Sustancias Activas al Azul de 0.5
Metileno
2,3,7,8

Tetraclorodibenzo-P- 0.0001

Dioxina
1,1,2,2 Tetracloroetano

0.002

-

0.09

0.09

Tetracloroetileno

0.008

-

0.05

0.1

Tetracloruro de Carbono

0.0002

-

0.3

0.5

Tolueno

0.7

-

0.2

0.06

Toxafeno

0.005

0.005

0.0002

0.0002

1,1,1 Tricloroetano

0.2

-

0.2

0.3

1,1,2 Tricloroetano

0.006

-

0.2

-

Tricloroetileno

0.03

-

0.01

0.02

2,4,6 Triclorofenol

0.01

-

0.01

-

Parámetros

USOS

Unidades en mg/l si no se 1

2

3

4

-

15.0

15.0

10.0

10.0

indican otras
Parámetros Físicos
Color (unidades de escala Pt- 75.0
Co)
Grasas y Aceites

10.0

-

Materia Flotante

Ausente

Ausente Ausente Ausente

Olor

Ausente

-

Potencial Hidrógeno (pH)

6.0 - 9.0

6.0 - 9.0 6.5 - 8.5 6.0 - 9.0

Sabor

Característico -

-

-

-

-

Sólidos Disueltos Totales

500.0

500.0

-

-

(IV)
Sólidos Suspendidos Totales

50.0

50.0

30.0

30.0

Sólidos Totales

550.0

-

-

-

Temperatura (ºC)

CN + 2.5

-

CN + 1.5 CN + 1.5

-

-

-

1000

240

Turbiedad

(Unidades

de 10

Turbiedad
Nefelométricas)
Parámetros Microbiológicos
Coliformes Fecales (NMP/100 1000

1000

ml)

Para la aplicación de los valores contenidos en
la tabla de lineamientos de calidad del agua, se
deberá considerar lo siguiente:
USO 1: Fuente de abastecimiento para uso
público urbano.
USO 2: Riego Agrícola.
USO 3: Protección a la vida acuática: Agua
dulce, incluye humedales.
USO 4: Protección a la vida acuática: Aguas
costeras y estuarios.
(I): La alcalinidad natural no debe reducirse en
más del 25%, ni cuando ésta sea igual o
menor a 20 mg/l.

(II): Cultivos sensibles al boro, un máximo de
0.75 mg/l; otros hasta 3 mg/l.
(III): La concentración promedio de 4 días de
esta sustancia no debe exceder este nivel,
más de una vez cada año.
(IV): Cultivos sensibles 500-1000 mg/l;
cultivos con manejo especial 1000-2000 mg/l;
cultivos tolerantes en suelos permeables
2000-5000 mg/l; para frutas sensibles relación
de absorción de sodio RAS<=4, y para
forrajes de 8-18, cuando la descarga sea
directamente a suelo con uso en riesgo
agrícola.
(V): La concentración total de gases disueltos
no debe exceder a 1.1 veces el valor de
saturación en las condiciones hidrostáticas y
atmosféricas prevalecientes.
C.N. Condiciones Naturales del sitio donde
sea vertida la descarga de aguas residuales.
NMP=
Número
más
probable.
BHC=HCH=1,2,3,4,5,6 Hexaclorociclohexano.
Niveles máximos en mg/l, excepto cuando se
indique otra unidad.
Los contribuyentes para comprobar el
cumplimiento de la calidad establecida en la
tabla de lineamientos de calidad del agua, en su

caso, una vez obtenido el certificado de calidad
del agua, se deberá entregar a la Comisión
Nacional del Agua, un reporte trimestral de la
calidad del agua sobre una muestra simple,
tomada en día normal de operación,
representativa del proceso que genera la
descarga de aguas residuales. El reporte deberá
entregarse en un máximo de veinte días hábiles
posteriores al trimestre que se informa y en caso
de omisión de la presentación del reporte o si se
da el incumplimiento de los parámetros, la
exención dejará de surtir sus efectos en el
trimestre que se debió haber presentado el
reporte o se incumplió en los parámetros.
Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable
al agua que se use o aproveche para la
generación de energía hidroeléctrica.
VI. Por la explotación, extracción, uso o
aprovechamiento de las aguas interiores
salobres, cuando el contribuyente acredite que
éstas contienen más de 2,500 miligramos por
litro,
de
sólidos
disueltos
totales,
independientemente de si se desaliniza o se
trata.
Para efectos de la exención a que se refiere
esta fracción, el contribuyente estará obligado a
realizar alguna de las siguientes opciones:

a). Llevar a cabo el muestreo y análisis de la
calidad del agua explotada, usada o
aprovechada en cada punto de extracción y
de forma diaria, mediante reportes basados
en determinaciones analíticas realizadas por
un laboratorio acreditado ante la entidad
autorizada por la Secretaría de Economía y
aprobado por la Comisión Nacional del Agua,
los cuales deberán adjuntarse a la declaración
trimestral que corresponda.
b). Instalar los aparatos de medición de calidad,
cuyas características, instalación, calibración
y funcionamiento deberán cumplir con los
requisitos que la Comisión Nacional del Agua
establezca mediante reglas de carácter
general, publicadas en el Diario Oficial de la
Federación, y solicitar la validación de que se
cumple con los referidos requisitos.
La validación a que se refiere este inciso se
solicitará a la Comisión Nacional del Agua,
previo pago del derecho a que se refiere el
artículo 192-F de esta Ley, la cual deberá
notificarse dentro de los diez días hábiles
siguientes a la presentación de la solicitud y
del comprobante del pago, considerando para
efectos del cálculo del derecho por aguas
nacionales lo siguiente:
i) Cuando la citada Comisión notifique al
contribuyente la resolución de validación

favorable dentro del plazo previsto de diez
días hábiles, el contribuyente considerará
las lecturas diarias del medidor de calidad a
partir de la fecha de su instalación o
reparación; en caso de que la resolución
sea en sentido negativo se considerará que
el agua contiene menos de 2,500
miligramos por litro de sólidos disueltos
totales.
ii) En el caso de que la referida Comisión no
notifique al contribuyente la resolución con
motivo de la validación dentro del plazo
previsto de diez días hábiles, el
contribuyente considerará que las lecturas
diarias del medidor contienen más de 2,500
miligramos por litro de sólidos disueltos
totales a partir de la fecha de su instalación
o reparación, hasta en tanto la Comisión le
notifique la resolución respectiva.
Cuando la Comisión Nacional del Agua no
reciba información de la calidad del agua
por cinco días hábiles consecutivos, se
entenderá que el aparato de medición se
descompuso y el contribuyente deberá
repararlo o sustituirlo en un plazo que no
exceda de un mes contado a partir del
primer día en que la Comisión dejó de
recibir información de la medición de calidad
del agua.

Una vez reparado o sustituido el medidor de
calidad, el contribuyente deberá solicitar la
validación a que se refiere este inciso.
Para el periodo comprendido desde que se
descompuso el medidor de calidad y hasta
el día en que se haya reparado o sustituido,
se considerarán los muestreos y análisis
referidos en el inciso a) de esta fracción, o a
través del promedio de los resultados de la
medición de sólidos disueltos totales de los
quince días naturales inmediatos anteriores
a la descompostura del medidor, para lo
cual se sumarán las lecturas diarias del
citado medidor de los referidos quince días
y el resultado lo dividirá entre quince, el
cociente obtenido será la calidad del agua
que se considerará para efectos de
determinar el volumen exento.
Para la determinación del volumen usado,
explotado o aprovechado exento en el trimestre,
el contribuyente considerará el volumen que
efectivamente usó, explotó o aprovechó en cada
uno de los días del trimestre en los que se
acreditó que el agua contiene más de 2,500
miligramos por litro de sólidos disueltos totales,
para lo cual deberá contar con el medidor
volumétrico a que se refiere el párrafo primero
del artículo 225 de esta Ley y llevar un registro
diario de lecturas.

El contribuyente podrá optar para la
determinación del volumen usado, explotado o
aprovechado
exento
en
el
trimestre,
considerando la lectura del aparato de medición
volumétrico a que se refiere el artículo 225 de
esta Ley durante el último día hábil del trimestre
de que se trate y disminuir la lectura realizada el
último día del trimestre anterior, el resultado se
dividirá entre el número de días que conforman
el trimestre para obtener el promedio diario de
volumen, el cual se multiplicará por el número
de días que durante el trimestre se acreditó que
el agua contenía más de 2,500 miligramos por
litro de sólidos disueltos totales.
Los contribuyentes a que se refiere esta fracción
están obligados a permitir el acceso al personal
de la Comisión Nacional del Agua para verificar
los medidores, de lo contrario no podrán gozar
del beneficio previsto en esta fracción.
VII.- Por el uso o aprovechamiento de aguas
efectuado por las poblaciones rurales de hasta
2,500 habitantes de conformidad con el último
Censo General de Población y Vivienda y por
los organismos operadores de agua potable y
alcantarillado, públicos o privados, que
abastezcan de agua para consumo doméstico a
estas
poblaciones,
por
los
volúmenes
suministrados para este fin.

VIII.- Por el uso o aprovechamiento de aguas
nacionales efectuada por entidades públicas o
privadas, que sin fines de lucro presten servicios
de asistencia médica, servicio social o de
impartición de educación escolar gratuita en
beneficio de poblaciones rurales de hasta 2,500
habitantes de conformidad con el último Censo
General de Población y Vivienda.
IX. Por el uso, explotación o aprovechamiento de
aguas tomadas del mar.
Las personas físicas o morales que estén exentas
en los términos del presente artículo y que realicen
usos o aprovechamientos diferentes a éstos, deberán
medir los volúmenes y pagar los derechos respectivos
en los términos del presente Capítulo. Cuando no se
midan los volúmenes exentos respecto de los que sí
causan derechos, estarán obligados al pago de los
mismos por la totalidad de los volúmenes de agua
que usen o aprovechen, quedando sin efecto las
citadas exenciones.
El cumplimiento de calidad del agua a que se
refieren las fracciones V y VI del presente artículo, se
realizará con base en determinaciones analíticas
efectuadas por un laboratorio acreditado ante el
Sistema Nacional de Acreditamiento de Laboratorios
de Prueba (SINALP) de la Secretaría de Economía y
aprobado por la Comisión Nacional del Agua.

Artículo 224-A. Los contribuyentes de los derechos
a que se refiere el presente Capítulo, al momento de
presentar sus declaraciones, podrán disminuir del
pago del derecho respectivo las cantidades
siguientes:
I.- El costo comprobado de los aparatos de
medición y los gastos de su instalación que se
efectúen a partir de 1998, sin incluir las
cantidades que además se carguen o cobren al
adquirente por otras contribuciones, para
calcular el volumen de agua explotada, usada o
aprovechada, en los términos de la presente
Ley.
A fin de hacer efectiva dicha disminución, los
contribuyentes deberán presentar ante las
oficinas de la Comisión Nacional del Agua, para
su verificación y sellado, el original de la factura
de compra del aparato de medición y de su
instalación, que deberán cumplir con los
requisitos fiscales a que se refiere el artículo 29A del Código Fiscal de la Federación.
II. (Se deroga).
El monto a disminuir deberá señalarse en la
declaración trimestral definitiva. Cuando el monto a
disminuir sea mayor al derecho a cargo el excedente
se descontará en las siguientes declaraciones
trimestrales definitivas.

Artículo 225. Los contribuyentes del derecho a que
se refiere este Capítulo, deberán contar con aparatos
de medición de las aguas que usen, exploten o
aprovechen que al efecto instale la Comisión Nacional
del Agua y deberán permitir el acceso y brindar las
facilidades y apoyos necesarios al personal de dicha
Comisión para que los instale y realice la toma de las
lecturas correspondientes.
El contribuyente deberá utilizar las lecturas de los
medidores a que se refiere el párrafo anterior para
calcular y pagar el derecho conforme a la cuota que
corresponda en los plazos establecidos para tal
efecto, en términos de los artículos 223 y 226 de esta
Ley.
Hasta que la Comisión Nacional del Agua instale el
aparato de medición a que se refiere el presente
artículo el contribuyente estará obligado a:
I. Adquirir e instalar directamente un aparato de
medición que cumpla con las reglas de carácter
general que emita la Comisión Nacional del
Agua o, en su caso, conservar el que tenga
instalado.
II. Calcular y pagar el derecho conforme a los
artículos 223 y 226 de esta Ley, utilizando para
tales efectos las lecturas del aparato de
medición con el que cuenten.

III. Determinar el volumen usado, explotado o
aprovechado a través de métodos indirectos
cuando se trate de contribuyentes con uso
agrícola y pecuario.
IV. Informar a la Comisión Nacional del Agua las
descomposturas de su medidor dentro del
término de treinta días hábiles contados a partir
de que tuvieren conocimiento de las mismas.
Para los efectos del primer párrafo de este artículo,
sin perjuicio de la consulta directa de los medidores
instalados por la Comisión Nacional del Agua, los
contribuyentes podrán consultar vía Internet, en el
transcurso del trimestre que corresponda, el estado
que guardan sus consumos, de conformidad con el
procedimiento que al efecto señale el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de carácter
general.
Las personas físicas y morales que usen, exploten o
aprovechen aguas nacionales, estarán obligadas a
llevar un registro de las lecturas de su medidor en el
formato que para tal efecto autorice el Servicio de
Administración Tributaria. Dicho registro deberá
conservarse en términos de lo dispuesto en el artículo
30 del Código Fiscal de la Federación.
Artículo 226. El contribuyente calculará el derecho
sobre agua trimestralmente y efectuará su pago a
más tardar el último día hábil de los meses de enero,
abril, julio y octubre, mediante declaración trimestral

definitiva que presentará en las oficinas autorizadas
por el Servicio de Administración Tributaria. El pago
se hará por el derecho que corresponda al agua que
se haya usado, explotado o aprovechado durante los
tres meses inmediatos anteriores, para lo cual
efectuará la lectura del aparato de medición durante
el último día hábil del trimestre de que se trate y de la
lectura realizada disminuirá la lectura efectuada el
último día del trimestre anterior y el volumen
resultante será sobre el cual calculará el derecho.
Los contribuyentes señalados en el tercer párrafo
del artículo 225 de esta Ley efectuarán directamente
las lecturas del aparato de medición con el que
cuenten y aplicarán el procedimiento descrito en el
párrafo anterior a fin de calcular el derecho sobre el
volumen de agua utilizado, explotado o aprovechado
en el trimestre de que se trate.
Para los efectos de este artículo el contribuyente
deberá presentar una declaración por todos los
aprovechamientos con que cuente en sus
instalaciones, sean de aguas superficiales o
provenientes del subsuelo, en anexo libre declarará y
reportará a la Comisión Nacional del Agua sus
aprovechamientos, debiendo incluir: nombre o razón
social, registro federal de contribuyentes, número de
títulos de concesión o asignaciones, incluyendo por
cada aprovechamiento la zona de disponibilidad, el
volumen declarado, la tarifa aplicada y el monto
pagado.

Los contribuyentes deberán contar con la
documentación original comprobatoria del pago de los
derechos en su domicilio fiscal y con copia de dicho
pago en el lugar donde se usen, exploten o
aprovechen las aguas nacionales, cuando se trate de
un lugar distinto a su domicilio fiscal.
Artículo 227. Cuando no se pueda medir el volumen
de agua, como consecuencia del cambio,
descompostura, alteración o desajuste del aparato de
medición, por causas no imputables al contribuyente,
el derecho sobre agua se pagará conforme a la
cantidad de metros cúbicos extraídos en promedio
durante los cuatro últimos trimestres.
Cuando no exista aparato de medición o éste no se
hubiere reparado, repuesto o ajustado dentro de los
tres meses siguientes a su descompostura, cambio,
desajuste o alteración, el pago trimestral del derecho
por el uso, explotación o aprovechamiento de aguas
nacionales, se efectuará conforme a lo siguiente:
I. Para aquellos usuarios que cuenten con título
de
asignación,
concesión,
permiso
o
autorización,
se
aplicará
el
volumen
correspondiente a la cuarta parte del volumen
total que tengan asignado, concesionado,
permisionado o autorizado.
II. Para aquellos usuarios que usen, exploten o
aprovechen aguas nacionales de hecho, se

estará al procedimiento previsto en la fracción
III del artículo 229 de esta Ley.
Artículo 228.- La autoridad fiscal podrá proceder a
determinar presuntivamente el volumen del agua, en
los siguientes casos:
I.- No se tenga instalado aparato de medición.
II. No funcione el aparato de medición y tal
circunstancia no se haya informado dentro del
plazo que se establece en el artículo 225 de
esta Ley o habiéndolo informado dicho aparato
no se hubiera reparado dentro del trimestre
siguiente.
III. Estén rotos los sellos o se haya alterado o
desajustado el funcionamiento, del aparato de
medición.
IV.- El contribuyente no efectúe el pago del
derecho en los términos del artículo 226 de esta
Ley.
V.- Se opongan u obstaculicen la iniciación o
desarrollo de las facultades de comprobación,
verificación y medición o no presenten la
información o documentación que le solicite la
Comisión Nacional del Agua.
VI. Cuando no se lleven los registros de las
lecturas del aparato de medición, se lleven

incorrectamente o en contravención de lo
dispuesto por el artículo 225 de la presente Ley,
o bien, no se conserven en los términos de lo
establecido en el artículo 30 del Código Fiscal
de la Federación.
VII. Se lleven a cabo instalaciones hidráulicas o
derivaciones de agua sin la autorización
respectiva o cuando se realicen modificaciones
o manipulaciones a las tuberías o ramales de
distribución.
VIII. Cuando se detecte que se lleva a cabo el
uso, explotación o aprovechamiento de las
aguas nacionales de hecho.
La determinación presuntiva a que se refiere este
artículo procederá independientemente de las
sanciones a que haya lugar.
Artículo 229. Para los efectos de la determinación
presuntiva a que se refiere el artículo anterior, se
calculará el derecho a que se refiere este Capítulo,
considerando lo dispuesto en cualquiera de las
siguientes fracciones:
I.- El volumen que señale el título de asignación,
concesión, autorización o permiso.
II.- Los volúmenes que señalen los registros de
las lecturas de sus medidores, su aparato de
medición o que se desprendan de alguna de las

declaraciones
trimestrales
o
anuales
presentadas del mismo ejercicio o de cualquier
otro, con las modificaciones que en su caso,
hubieran tenido con motivo del ejercicio de las
facultades de comprobación.
III. Calculando la cantidad de agua que el
contribuyente pudo obtener durante el trimestre
para el cual se efectúe la determinación, para lo
cual se aplicará la siguiente fórmula:
VAEE= 368.073413 X EF X e
Ha
Donde:
VAEE: Volumen de Agua Estimado Extraído (en
metros cúbicos)
368.073413: Constante de relación de p
(densidad del agua), g (constante gravitacional)
y unidades t (unidades de tiempo)
EF: Energía Facturada (en kilowatts hora)
Ha: Profundidad del nivel de agua (en metros)
e: Eficiencia del sistema motor-bomba
El
consumo
de
Energía
Facturada
correspondiente al trimestre a determinar
presuntivamente que se tomará en cuenta para
los efectos de esta fracción, será el que

corresponda al promedio diario de consumo en
kilowatts hora señalado en la factura de que se
trate y se multiplicará por el número de días
correspondientes a dicha factura que se
encuentren comprendidos en el trimestre sujeto
a la determinación debiéndose considerar cada
una de las facturas que comprenda el citado
trimestre. La suma de los resultados de las
operaciones anteriores, será la que se utilice en
la fórmula a que se refiere esta fracción, a fin de
obtener el Volumen de Agua Estimado Extraído
al trimestre.
Cuando no se cuente con la información del
total de la Energía Facturada correspondiente al
trimestre a determinar presuntivamente, se
considerará cualquier promedio diario de
consumo en kilowatts hora con el que se cuente,
de preferencia el más reciente al trimestre a
determinar; dicho promedio diario se multiplicará
por el número de días que comprendan el
trimestre a determinar, y el resultado obtenido
será el dato que se utilice en la fórmula a que se
refiere esta fracción, a fin de obtener el Volumen
de Agua Estimado Extraído al trimestre.
IV.- Otra
información
obtenida
por
las
autoridades fiscales en el ejercicio de sus
facultades de comprobación.
V.- Los medios indirectos de la investigación
económica o de cualquier otra clase.

VI. Cualquier otra información que obtenga la
autoridad fiscal distinta a las anteriores.
En el caso de contribuyentes que cuenten con títulos
de asignación, concesión, autorización o permisos, si
el volumen señalado en los mismos resulta menor al
volumen que se obtenga de la información y
documentación con que cuenten la Comisión Nacional
del Agua o el Servicio de Administración Tributaria, se
deberá considerar este último.
Tratándose de contribuyentes que efectúen el uso,
explotación o aprovechamiento de aguas nacionales
de hecho, se deberá considerar el volumen que
resulte mayor de aquellos con los que cuenten la
Comisión Nacional del Agua o el Servicio de
Administración Tributaria, en caso de contar con
varios de ellos.
Artículo 230.- (Se deroga).
Artículo 230-A.- Tratándose del derecho a que se
refiere el presente Capítulo, la Comisión Nacional del
Agua está facultada para ejercer las atribuciones a
que se refiere el artículo 192-E de esta Ley.
Artículo 231. Las zonas de disponibilidad a que se
refiere el artículo 223 de esta Ley, se determinarán
conforme a lo siguiente:

I. Tratándose de aguas superficiales la
determinación será por cuenca hidrológica
aplicando la siguiente fórmula:
Cp+Ar+R+Im
Dr=
Uc+Rxy+Ex+Ev+V
Donde:
Dr= Disponibilidad relativa.
Cp= Volumen medio anual de escurrimiento
natural.
Ar= Volumen medio anual de escurrimiento
desde la cuenca aguas arriba.
R= Volumen anual de retornos.
Im= Volumen anual de importaciones.
Uc= Volumen anual de extracción de agua
superficial.
Rxy= Volumen anual actual comprometido
aguas abajo.
Ex= Volumen anual de exportaciones.
Ev= Volumen anual de evaporación en
embalses.

V= Volumen anual de variación
almacenamiento en embalses.

del

El volumen anual de retornos, se determina
mediante aforo de las salidas de los
volúmenes que se reincorporan a la red de
drenaje de una cuenca.
El volumen anual de evaporación en
embalses, se determina a partir de la lámina
de evaporación medida, aplicada a la
superficie libre del agua expuesta, en los
embalses naturales o artificiales.
El volumen anual de variación del
almacenamiento en embalses, se determina
mediante la diferencia del volumen final,
menos el volumen inicial (V final–V inicial), de
cada año en particular.
Las variables que integran la fórmula prevista
en esta fracción, salvo Ev (volumen anual de
evaporación en embalses) y V (volumen
anual de variación del almacenamiento en
embalses) se determinarán en términos del
método obligatorio previsto en la Norma
Oficial Mexicana NOM-011-CONAGUA-2000
que establece las especificaciones y el
método para determinar la disponibilidad
media anual de las aguas nacionales.

En caso de que la Norma Oficial Mexicana
señalada en el párrafo anterior se modifique,
para efectos de este artículo se continuará
aplicando la NOM-011-CONAGUA-2000.
La Comisión Nacional del Agua, publicará
anualmente en el Diario Oficial de la
Federación, a más tardar el segundo mes del
ejercicio fiscal de que se trate, como facilidad
administrativa, los valores de cada una de las
variables que integran la citada fórmula.
El resultado obtenido de la fórmula prevista en
esta fracción, se ubicará dentro de los rangos
siguientes para determinar la zona de
disponibilidad que le corresponda a la cuenca:
Zona de disponibilidad 1

Menor o igual a 1.4

Zona de disponibilidad 2

Mayor a 1.4 y menor o igual
a 3.0

Zona de disponibilidad 3

Mayor a 3.0 y menor o igual
a 9.0

Zona de disponibilidad 4

Mayor a 9.0

II. Tratándose de aguas subterráneas la
determinación será por acuífero aplicando la
siguiente fórmula:
Dma
Idas=
(R-Dnc)
Donde:

Idas= Índice de disponibilidad.
Dma= Disponibilidad media anual de agua
subterránea en una unidad hidrogeológica.
R= Recarga total media anual.
Dnc= Descarga natural comprometida.
Las variables que integran la fórmula prevista
en esta fracción se determinarán en términos
del método obligatorio previsto en la Norma
Oficial Mexicana NOM-011-CONAGUA-2000
que establece las especificaciones y el
método para determinar la disponibilidad
media anual de las aguas nacionales.
En caso de que la Norma Oficial Mexicana
señalada en el párrafo anterior se modifique,
para efectos de este artículo se continuará
aplicando la NOM-011-CONAGUA-2000.
La Comisión Nacional del Agua, publicará
anualmente en el Diario Oficial de la
Federación, a más tardar el segundo mes del
ejercicio fiscal de que se trate, como facilidad
administrativa, los valores de cada una de las
variables que integran la citada fórmula.
El resultado obtenido de la fórmula prevista en
esta fracción, se ubicará dentro de los rangos

siguientes para determinar la zona de
disponibilidad que le corresponda al acuífero:
Zona de disponibilidad 1

Menor o igual a -0.1

Zona de disponibilidad 2

Mayor a -0.1 y menor o igual
a 0.1

Zona de disponibilidad 3

Mayor a 0.1 y menor o igual
a 0.8

Zona de disponibilidad 4

Mayor a 0.8

III. La Comisión Nacional del Agua para fines
informativos publicará en su página de
Internet en el mes de septiembre los valores
preliminares calculados a dicho mes de cada
una de las variables que integran las fórmulas
previstas en las fracciones I y II de este
artículo, así como la zona de disponibilidad
que correspondería a cada cuenca o acuífero.
Lo previsto en esta fracción es sin menoscabo
de lo dispuesto en las fracciones anteriores de
este artículo.
Con independencia que los contribuyentes puedan
determinar la zona de disponibilidad que corresponda
a la cuenca hidrológica o acuífero donde se realiza la
extracción, la Comisión Nacional del Agua, como
facilidad administrativa, publicará a más tardar el
tercer mes del ejercicio fiscal de que se trate, la zona
de disponibilidad que corresponda a cada cuenca
hidrológica y acuífero del país.

Artículo 231-A. Los ingresos que se obtengan de
las entidades y organismos públicos o privados a que
se refiere el apartado B, fracción I del artículo 223 de
esta Ley, se destinarán a la Comisión Nacional del
Agua para la realización de programas que
contemplen acciones de mejoramiento de eficiencia y
de infraestructura de agua potable, alcantarillado y
tratamiento de aguas residuales en una cantidad
equivalente de hasta por el monto de los derechos
cubiertos por las personas antes mencionadas, en el
ejercicio de que se trate.
Los ingresos que se obtengan por la recaudación del
derecho a que se refiere el apartado B, fracción I del
artículo 223 de esta Ley por concepto de trasvase de
aguas nacionales en términos del diverso 223-Bis de
la presente Ley, se destinarán a la Comisión Nacional
del Agua, para la realización de programas que
contemplen acciones de restauración, rescate y
preservación de acuíferos y cuencas de la zona o
región exportadora.
La Comisión Nacional del Agua, previa solicitud que
formulen las personas que se mencionan en el
párrafo primero de este artículo, emitirá un dictamen
con base en el programa de acciones que deberán
presentar y, en su caso, asignará recursos para la
realización del mismo, hasta por una suma igual a la
inversión que realicen, la cual no podrá exceder del
monto de los derechos que hubiesen cubierto.

La Comisión Nacional del Agua en conjunto con los
organismos y entidades estará obligada a formalizar
trimestralmente las acciones contenidas en los
programas a que se refiere el párrafo primero de este
artículo con la asignación efectiva de los recursos.
Los organismos y entidades quedarán obligadas a
acreditar trimestralmente ante la Comisión Nacional
del Agua, los avances en el cumplimiento de los
programas a que se refiere este artículo.
La Comisión Nacional del Agua informará,
trimestralmente, al H. Congreso de la Unión acerca de
la devolución de los recursos destinados a las
acciones de mejoramiento de eficiencia y de
infraestructura de agua potable, alcantarillado y
tratamiento de aguas residuales.
CAPITULO IX
Uso o Goce de Inmuebles
Artículo 232.- Están obligadas a pagar el derecho
por el uso, goce o aprovechamiento de inmuebles, las
personas físicas y las morales que usen, gocen o
aprovechen bienes del dominio público de la
Federación en los puertos, terminales, e instalaciones
portuarias, la zona federal marítima, los diques,
cauces, vasos, zonas de corrientes, depósitos de
propiedad nacional y otros inmuebles del dominio
público distintos de los señalados en otros Capítulos
de este Título, conforme a lo que a continuación se
señala:

I.- El 7.5% anual del valor del inmueble
concesionado o permisionado incluyendo
terreno, áreas de agua ocupadas, obras e
instalaciones, en su caso.
Cuando se trate de bienes nacionales
comprendidos en los artículos 113 y 114 de la
Ley de Aguas Nacionales, distintos de los
señalados en las fracciones IV y V de este
artículo, pagarán anualmente por metro
cuadrado de superficie, la siguiente cuota
$3.3652
II.- El 3.5% anual del valor del inmueble
concesionado o permisionado, cuando se
destine para protección y ornato, no se realicen
construcciones
y
el
concesionario
o
permisionario sea propietario, poseedor o
arrendatario del predio colindante a éste.
III.- El 2% anual del valor del inmueble
concesionado o permisionado, cuando en el
inmueble se realicen actividades agropecuarias.
Para los efectos de las fracciones I, II y III que
anteceden, el valor del inmueble se determinará
conforme a un avalúo que emita el Instituto de
Administración y Avalúos de Bienes Nacionales,
mismo que será actualizado anualmente en
términos de lo dispuesto en el artículo 17-A del
Código Fiscal de la Federación.

Cada cinco años como máximo deberá
realizarse un nuevo avalúo, si el término de la
concesión o permiso excede del periodo
mencionado. Dicho avalúo únicamente deberá
considerar el inmueble como originalmente se
concesionó o permisionó, sin incluir las mejoras
y adiciones que se hubieren efectuado durante
la concesión o el permiso.
IV.- De $0.0529 anual por metro cuadrado,
cuando el uso o goce consista en la realización
de actividades agrícolas o pecuarias, en el caso
de los bienes nacionales comprendidos en los
artículos 113 y 114 de la Ley de Aguas
Nacionales.
V.- De $3.4130 anual por metro cuadrado,
cuando el uso o goce consista en la realización
de actividades de protección y ornato, no se
realicen construcciones y el concesionario o
permisionario sea propietario, poseedor o
arrendatario del predio colindante a éste,
respecto de aquellos bienes nacionales
comprendidos en los artículos 113 y 114 de la
Ley de Aguas Nacionales.
VI.- De $3.4213 anual por metro cuadrado
cuando el uso o goce consista en la realización
de actividades pesqueras.

VII.- De $0.1349 anual por metro cuadrado,
cuando el uso o goce consista en la realización
de actividades de acuacultura.
VIII. (Se deroga).
IX.- Por los espacios dentro de inmuebles de
propiedad federal que no rebasen 30 m2, en
donde se instalen módulos o máquinas
expendedoras de bienes o servicios, se pagará
por metro cuadrado o fracción, por cada mes
$316.00
El derecho a que se refiere esta fracción, se
efectuará anticipadamente mediante pagos
provisionales semestrales a más tardar el día 17
de los meses de enero y julio del ejercicio de
que se trate.
El derecho del ejercicio, deducidos los pagos
provisionales semestrales, se pagará mediante
declaración que se presentará en las oficinas
autorizadas dentro de los dos meses siguientes
al cierre del mismo ejercicio.
X.- Por el depósito de restos humanos áridos o
cremados en un nicho construido en templos de
propiedad federal o sus anexidades, por cada
depósito $916.59
XI. (Se deroga).

Las cuotas señaladas en las fracciones III y IV que
anteceden, sólo se aplicarán cuando la actividad
señalada en cada caso constituya la principal del
concesionario o permisionario. En todo caso los
contribuyentes podrán optar por pagar conforme a lo
establecido en la fracción I de este artículo.
Para los efectos de este artículo, no se estará
obligado al pago de los derechos tratándose de los
siguientes casos:
a). Las personas físicas y morales que estén
obligadas a pagar el aprovechamiento
establecido en el artículo 37 de la Ley de
Puertos;
b). Las personas físicas o morales contratadas por
dependencias del Gobierno Federal o por sus
organismos descentralizados, para la realización
de servicios tales como conservación,
mantenimiento, vigilancia, limpieza o jardinería
que deben realizar en el interior de los
inmuebles y que requieren de espacios para el
alojamiento de equipos, enseres diversos y la
estancia de personas, por los espacios
ocupados en dichos inmuebles;
c). Las empresas contratistas y arrendadoras
financieras que ejecuten obras dentro de los
inmuebles de que se trate a cargo del Gobierno
Federal, por dichos inmuebles.

d). Las instituciones de crédito que proporcionen a
las dependencias del Gobierno Federal, los
servicios bancarios de consulta, depósito y retiro
de los montos de las cuentas del personal que
labore en dichos inmuebles, mediante el servicio
de cajeros automáticos, por el espacio que
ocupen dichos cajeros en los inmuebles del
Gobierno Federal o de sus organismos
descentralizados.
e). Las instituciones de crédito y entidades
financieras que sean autorizadas para funcionar
como auxiliares conforme a lo dispuesto por la
Ley de Tesorería de la Federación y que
realicen la función de recaudación de
contribuciones federales, por el espacio que
ocupen dichos auxiliares dentro de los
inmuebles de la Federación o de los organismos
descentralizados de la Administración Pública
Federal Paraestatal, así como por el equipo que
instalen dentro de los inmuebles señalados.
Artículo 232-A.- Las personas físicas y las morales,
titulares de concesiones o permiso para el uso, goce
o explotación de bienes del dominio público que
queden afectos a servicios públicos distintos a los
señalados en el artículo anterior, así como los
permisionarios de servicios portuarios a que se refiere
el artículo 37 de la Ley de Puertos, pagarán el
derecho de uso, goce o explotación que ascenderá al
5% de los ingresos brutos que obtengan por esos
conceptos.

No pagarán los derechos a que se refiere este
artículo, los permisionarios de servicios portuarios de
pilotaje en puerto.
Artículo
232-B.Por
el
uso,
goce
o
aprovechamiento de los bienes del dominio público a
que se refiere la Ley Reglamentaria del Servicio
Ferroviario y de aquellos que queden afectos a la
prestación de los servicios públicos y a los servicios
auxiliares previstos en dicho ordenamiento, se
pagarán derechos conforme a lo siguiente:
I.- Del primero al décimo quinto año de vigencia
de la concesión, anualmente, el monto
equivalente al 0.5% del total de ingresos brutos
que obtengan por esos conceptos.
II.- Del décimo sexto año en adelante, se pagará
anualmente un monto equivalente al 1.25% del
total de ingresos brutos que obtengan por esos
conceptos.
Los derechos a que se refiere este artículo se
enterarán mediante pagos definitivos bimestrales
dentro de los primeros diez días naturales de los
meses de marzo, mayo, julio, septiembre, noviembre
del mismo ejercicio fiscal y enero del siguiente.
Los bienes a que se refiere este artículo en ningún
caso serán objeto de los derechos establecidos en los
artículos 232 y 232-A.

Artículo 232-C.- Están obligadas a pagar el derecho
por el uso, goce o aprovechamiento de inmuebles, las
personas físicas y las morales que usen, gocen o
aprovechen las playas, la zona federal marítimo
terrestre, y los terrenos ganados al mar o a cualquier
otro depósito de aguas marítimas. El monto del
derecho a pagar se determinará con los siguientes
valores y las zonas a que se refiere el artículo 232-D
de esta Ley:
Zonas

Usos
Protección u

Agricultura,

General

Ornato

ganadería, pesca,

($/m2)

($/m2)

acuacultura y la
extracción artesanal
de piedra bola
($/m2)

ZONA I

$0.39

$0.155

$1.44

ZONA II

$0.94

$0.155

$3.03

ZONA III

$2.01

$0.155

$6.19

ZONA IV

$3.11

$0.155

$9.31

ZONA V

$4.19

$0.155

$12.50

ZONA VI

$6.52

$0.155

$18.81

ZONA VII

$8.70

$0.155

$25.11

ZONA VIII

$16.43

$0.155

$47.28

ZONA IX

$21.95

$0.155

$63.06

ZONA X

$44.05

$0.155

$126.27

ZONA XI

Subzona A $19.87

Subzona A $0.141 Subzona A

$71.41

Subzona B $39.89

Subzona B $0.141 Subzona B $142.95

Se considerará como uso de protección, el que se
dé a aquellas superficies ocupadas que mantengan el
estado natural de la superficie concesionada, no
realizando construcción alguna y donde no se realicen
actividades de lucro.
Se considerará como uso de ornato, el que se dé a
aquellas superficies ocupadas en las cuales se hayan
realizado obras cuya construcción no requiera de
trabajos de cimentación, y que estén destinadas
exclusivamente para el embellecimiento del lugar o
para el esparcimiento del solicitante, siempre y
cuando dichas áreas no estén vinculadas con
actividades lucrativas.
Se considera como uso general el que se dé a
aquellas superficies ocupadas en las cuales se hayan
realizado construcciones u obras con cimentación o
estén vinculadas con actividades de lucro.
En aquellos casos en que las entidades federativas
y municipios hayan celebrado convenios de
colaboración administrativa en materia fiscal con la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, los
ingresos que se obtengan por el cobro de los
derechos por el uso, goce o aprovechamiento de los
inmuebles ubicados en la zona federal marítimo
terrestre, y los terrenos ganados al mar podrán
destinarlos cuando así lo convengan expresamente
con
ésta,
a
la
vigilancia,
administración,
mantenimiento, preservación y limpieza de la zona

federal marítimo terrestre, así como a la prestación de
los servicios que requiera la misma.
La Federación, las entidades federativas y los
municipios que hayan convenido en dar el destino a
los ingresos obtenidos conforme a lo señalado en el
párrafo anterior, también podrán convenir en crear
fondos para cumplir con los fines señalados en el
mismo párrafo. La aportación a dichos fondos, se
hará por la entidad federativa, por el municipio o
cuando así lo acuerden por ambos, en un equivalente
a dos veces el monto aportado por la Federación. En
ningún caso la aportación de la Federación excederá
del porcentaje que le corresponda como participación
derivada del convenio de colaboración administrativa
en materia fiscal federal y sólo se efectuará respecto
de los ingresos que provengan de derechos
efectivamente pagados y que hayan quedado firmes.
Tratándose de la zona XI de la tabla contenida en
este artículo, previo a la conformación de los fondos
mencionados en el párrafo anterior, sin perjuicio de
los porcentajes que en términos de los convenios
celebrados para la creación de tales fondos deban
destinarse
a
la
vigilancia,
administración,
mantenimiento, preservación y limpieza de la zona
federal marítimo terrestre a que se refiere el párrafo
que antecede, cuando menos el 30% de los ingresos
recaudados por el derecho que corresponda cubrir en
términos de este precepto deberá destinarse única y
exclusivamente a la recuperación, conservación y
mantenimiento de las playas ubicadas en dicha zona,

así como a la atención integral de los efectos
negativos provocados por fenómenos naturales que
alteren la citada zona, incluso para el pago de
adeudos generados con motivo de los financiamientos
contratados para la realización de dichas actividades.
Artículo 232-D.- Las zonas a que se refiere el
artículo 232-C de esta Ley, son las siguientes:
ZONA I. Estado de Campeche: Calkiní, Escárcega,
Hecelchakán, Palizada y Tenabo; Estado de Chiapas:
Acapetahua, Arriaga, Huixtla, Mapastepec, Mazatán,
Pijijiapan, Suchiate y Villa Comaltitlán; Estado de
Guerrero: Cuajinicuilapa, Coyuca de Benítez,
Florencio Villarreal y San Marcos; Estado de Oaxaca:
San Dionisio del Mar, San Francisco del Mar, San
Francisco lxhuatán, San Mateo del Mar, San Miguel
del Puerto, San Pedro Huamelula, San Pedro
Huilotepec, San Pedro Tapanatepec, San Pedro
Tututepec, Santa María Huazolotitlán, Santa María
Tonameca, Santa María Xadani, Santiago Astata,
Santiago Jamiltepec, Santiago Pinotepa Nacional,
Santiago Tapextla, Santo Domingo Armenta, Santos
Reyes Nopala, Santo Domingo Tehuantepec y Santo
Domingo Zanatepec; Estado de Sinaloa: Angostura,
Elota, Escuinapa de Hidalgo, Guasave, Rosario y San
Ignacio; Estado de Sonora: Bacum, Benito Juárez,
Cajeme, Empalme, Etchojoa, Pitiquito, San Ignacio
Río Muerto, y San Luis Río Colorado; Estado de
Tabasco: Cárdenas, Centla y Paraíso.

ZONA II. Estado de Guerrero: Azoyu, Copala, Benito
Juárez y Tecpan de Galeana; Estado de Jalisco:
Cabo Corrientes y Tomatlán; Estado de Michoacán:
Aquila; Estado de Nayarit: Santiago Ixcuintla; Estado
de Oaxaca: Juchitán de Zaragoza, y Santa María
Colotepec; Estado de Quintana Roo: Felipe Carrillo
Puerto; Estado de Sinaloa: Culiacán; Estado de
Tamaulipas: Aldama, Matamoros, San Fernando y
Soto la Marina; Estado de Veracruz: Tamalín, Tantima
y Pánuco.
ZONA III. Estado de Campeche: Champotón; Estado
de Colima: Armería y Tecomán; Estado de Chiapas:
Tapachula y Tonalá; Estado de Guerrero: Petatlán y
La Unión; Estado de Jalisco: La Huerta; Estado de
Michoacán: Coahuayana y Lázaro Cárdenas; Estado
de Oaxaca: Salina Cruz y San Pedro Pochutla;
Estado de Sinaloa: Ahome; Estado de Sonora:
Caborca, Hermosillo y Huatabampo; Estado de
Tamaulipas: Altamira, Cd. Madero; Estado de
Veracruz: Martínez de la Torre, Medellín de Bravo y
Pueblo Viejo; Estado de Yucatán: Hunucma,
Sinanche, Yobain, Dzidzantún, Dzilam de Bravo y
Tizimín.
ZONA IV. Estado de Campeche: El Carmen; Estado
de Nayarit: Tecuala; Estado de Quintana Roo: Othón
P. Blanco; Estado de Veracruz: Ángel R. Cabada, La
Antigua, Lerdo de Tejada, Mecayapan, Ozuluama,
Pajapan, Papantla, Tatahuicapan, Tampico Alto;
Estado de Yucatán: Telchac Puerto, Río Lagartos y
San Felipe.

ZONA V. Estado de Baja California: Mexicali; Estado
de Campeche: Campeche; Estado de Nayarit: San
Blas; Estado de Sinaloa: Navolato; Estado de
Veracruz: Vega de Alatorre, Tamiahua, Nautla, Alto
Lucero, Cazones de Herrera, San Andrés Tuxtla,
Catemaco, Actopan, Úrsulo Galván, Agua Dulce y
Tuxpan; Estado de Yucatán: Celestum e Ixil.
ZONA VI. Estado de Baja California: Ensenada;
Estado de Baja California Sur: Comondú; Estado de
Veracruz: Alvarado y Tecolutla; Estado de Yucatán:
Progreso.
ZONA VII. Estado de Baja California; Tijuana;
Estado de Baja California Sur; Mulegé; Estado de
Jalisco: Cihuatlan; Estado de Nayarit: Compostela;
Estado de Sonora: Guaymas; Estado de Veracruz:
Coatzacoalcos.
ZONA VIII. Estado de Baja California: Playas de
Rosarito; Estado de Baja California Sur: Loreto;
Estado de Colima: Manzanillo; Estado de Oaxaca:
San Pedro Mixtepec; Estado de Quintana Roo: Isla
Mujeres; Estado de Nayarit: Bahía de Banderas;
Estado de Sinaloa: Mazatlán; Estado de Sonora:
Puerto Peñasco; Estado de Veracruz: Boca del Río y
Veracruz.
ZONA IX. Estado de Baja California Sur: La Paz;
Estado de Guerrero: José Azueta; Estado de Oaxaca:
Santa María Huatulco.

ZONA X. Estado de Baja California Sur: Los Cabos;
Estado de Guerrero: Acapulco de Juárez; Estado de
Jalisco: Puerto Vallarta.
ZONA XI. Subzona A. Estado de Quintana Roo:
Cozumel y Lázaro Cárdenas. Subzona B. Estado de
Quintana Roo: Benito Juárez, Puerto Morelos,
Solidaridad y Tulum.
Artículo 232-D-1.- Están obligadas a pagar el
derecho por extracción de materiales pétreos, las
personas físicas y morales que los extraigan de las
playas, la zona federal marítimo terrestre y los
terrenos ganados al mar o de cualquier otro depósito
de aguas marítimas, así como del lecho marino,
conforme a la cuota que resulte por metro cúbico:
Material
Grava $16.72
Arena $16.72
Arcillas y limos $12.14
Materiales en greña $13.09
Piedra bola $14.44
Otros $5.01

$/M3

El derecho se pagará por ejercicios fiscales
mediante declaración que se presentará en las
oficinas autorizadas por el Servicio de Administración
Tributaria, dentro de los tres meses siguientes a la
fecha en que termine el ejercicio fiscal.
A cuenta del derecho, se realizarán pagos
provisionales mensuales, mediante declaración que
se presentará en las oficinas autorizadas por el
Servicio de Administración Tributaria, dentro de los
diez días previos al mes en el que se efectúe la
extracción, considerando el volumen de material que
se tenga programado extraer durante ese periodo.
Al monto total del derecho que resulte por el
ejercicio de que se trate en los términos de este
artículo, se le restará el monto total de los pagos
provisionales enterados durante el ejercicio. La
diferencia que resulte a su cargo se enterará
conjuntamente con la declaración anual del derecho
del mismo ejercicio. Cuando resulte saldo a favor,
dicho saldo podrá compensarse contra los pagos
provisionales del derecho que resulte a su cargo en el
ejercicio siguiente, posteriores a la presentación de la
declaración anual del ejercicio inmediato anterior.
Las personas físicas y morales que extraigan
materiales pétreos, estarán obligados a llevar un
registro diario de los volúmenes extraídos en el
formato que para tal efecto autorice el Servicio de
Administración Tributaria. Dicho registro deberá

conservarse en términos de lo establecido en el
artículo 30 del Código Fiscal de la Federación.
Los ingresos recaudados por este derecho se
destinarán a la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, para los programas de censo,
delimitación, mesas de regularización y rezago
histórico en el otorgamiento de concesiones de la
zona federal marítimo terrestre.
No se pagará el derecho a que se refiere este
artículo por obras de dragado y mantenimiento de
puertos.
Artículo 232-D-2. (Se deroga).
Artículo 232-E.- Las entidades federativas que
estén adheridas al Sistema Nacional de Coordinación
Fiscal, podrán celebrar convenios de colaboración
administrativa en materia fiscal federal con la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para que
directamente o por conducto de sus municipios,
cuando así lo acuerden expresamente, ejerzan
funciones operativas de administración, sobre los
ingresos que se obtengan por el cobro de derechos a
que se refiere el artículo 232, fracción I, segundo
párrafo de esta Ley, así como las fracciones IV y V
del mismo artículo, por el uso, goce o
aprovechamiento de inmuebles ubicados en los
cauces, vasos, así como en las riberas o zonas
federales contiguas a los cauces de las corrientes y
en los vasos o depósitos de propiedad nacional.

En los términos de los convenios que se hubieren
celebrado de conformidad con lo dispuesto en el
párrafo anterior, las entidades federativas, o en su
caso, los municipios, así como el Distrito Federal,
percibirán el 90% de la recaudación que se obtenga
por los derechos y sus correspondientes accesorios,
así como el 100% de las multas impuestas por ellos
en el ejercicio de sus atribuciones.
De dichos ingresos las entidades federativas, los
municipios y el Distrito Federal destinarán, cuando
menos, el 50% a la custodia, conservación,
mantenimiento y regularización de la zona federal a
que este artículo se refiere, así como a la prestación
de los servicios que la misma requiera.
El 10% restante, se enterará a la Federación de
conformidad con los propios convenios que se hayan
suscrito.
Artículo 233.- Para los efectos de los artículos 232 y
232-C, se estará a lo siguiente:
I.- (Se deroga).
II.- Tratándose del uso o goce de bienes de
dominio público, se estará obligado al pago del
derecho correspondiente, se tenga o no permiso,
concesión, acuerdo de destino o autorización
cuando se obtenga un aprovechamiento
especial, debiéndose revisar y ajustar el pago

anualmente de conformidad a lo establecido por
la presente Ley.
Se entenderá por aprovechamiento especial el
que se obtenga por usar, gozar o aprovechar un
bien nacional de uso común, comprendido en los
artículos 232 y 232-C de esta Ley, de modo que
se limite el derecho de terceros para su libre
uso.
III. No se pagará el derecho a que se refiere este
artículo cuando el inmueble sea otorgado en
destino para labores de investigación científica.
Para efectos del artículo 232-C de esta Ley,
también estarán exentos los concesionarios de
los sectores social y privado, que realicen en el
inmueble concesionado labores de investigación
científica, siempre y cuando estén inscritos en el
Registro Nacional de Instituciones y Empresas
Científicas y Tecnológicas a que se refiere el
artículo 17, fracción II de la Ley de Ciencia y
Tecnología.
IV. No pagarán las asociaciones y sociedades
civiles sin fines de lucro que tengan concesión o
permiso para el uso de las playas, la zona
federal marítima terrestre o a cualquier otro
depósito de aguas marítimas, así como la zona
federal administrada por la Comisión Nacional
del Agua y que realicen acciones destinadas a
la conservación o restauración del medio

ambiente en la superficie concesionada,
entendiendo por conservación lo establecido en
la fracción IX del artículo 3o. de la Ley General
de Vida Silvestre y por restauración lo
establecido en la fracción XXXIV del artículo 3o.
de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la
Protección al Ambiente.
V.- No se pagará el derecho a que se refiere el
artículo 232-C de esta Ley, cuando la zona
federal marítimo terrestre y los terrenos ganados
al mar o a cualquier otro depósito de aguas
marítimas estén ocupados por monumentos
arqueológicos, históricos o museos, bajo la
administración del Instituto Nacional de
Antropología e Historia.
VI.- No se pagará el derecho a que se refiere el
artículo 232-C de esta Ley, cuando la zona
federal marítimo terrestre y los terrenos ganados
al mar o a cualquier otro depósito de aguas
marítimas estén destinados a labores de
seguridad nacional, que realicen las Secretarías
de la Defensa Nacional y de Marina.
VII. No se pagarán los derechos a que se refiere
este artículo cuando los inmuebles de dominio
público de la Federación estén destinados a
labores propias de las capitanías de puerto de la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.

VIII. No se pagará el derecho a que se refiere el
artículo 232-C de esta Ley, cuando la zona
federal marítimo terrestre, los terrenos ganados
al mar o cualquier otro depósito de aguas
marinas, se usen o aprovechen para la
explotación de salinas formadas de aguas
provenientes de mares actuales, superficiales o
subterráneos, naturales o artificiales, para lo cual
se estará a lo dispuesto en el Capítulo V
denominado "Salinas", de este Título.
IX. No se pagarán los derechos a que se refiere
este artículo cuando la zona federal marítimo
terrestre, los terrenos ganados al mar o
cualquier otro depósito de aguas marítimas, la
zona federal marítima o las aguas interiores,
estén destinados al servicio de las Secretarías
de Estado y órganos desconcentrados de la
Administración Pública Federal, Estatal y
Municipal que cumplan con los fines públicos
para los que fueron creados.
X. No se pagará el derecho a que se refiere el
artículo 232-C, cuando la zona federal marítimo
terrestre y los terrenos ganados al mar o a
cualquier otro depósito de aguas marítimas,
estén destinadas al servicio de instituciones de
beneficencia pública cuando realicen acciones
de salvamento.
XI. No se pagará el derecho a que se refiere el
artículo 232 de esta Ley, tratándose de obras de

protección contra fenómenos naturales en los
puertos.
Artículo 234.- Los derechos a que se refieren los
artículos 232, 232-A y 232-C de esta Ley, se
calcularán por ejercicios fiscales. Los contribuyentes
efectuarán pagos provisionales bimestrales a más
tardar los días 17 de los meses de marzo, mayo, julio,
septiembre y noviembre del mismo ejercicio fiscal y
enero del siguiente, mediante declaración que
presentarán en las oficinas autorizadas por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público. El pago
provisional por el uso, goce o aprovechamiento de
inmuebles será una sexta parte del monto del derecho
calculado al año.
El derecho del ejercicio, deducidos los pagos
provisionales bimestrales, se pagará mediante
declaración que e presentará ante las oficinas
autorizadas dentro de los tres meses siguientes al
cierre del ejercicio.
Los contribuyentes que estén obligados al pago de
los derechos establecidos en los artículos 232,
fracciones IV y V y 232-C de esta Ley, podrán optar
por realizar el pago del derecho de todo el ejercicio en
la primera declaración bimestral y posteriormente
presentar la declaración anual del ejercicio
correspondiente o, en su caso, efectuar el pago
conforme a lo señalado en los párrafos anteriores.
Artículo 234-A. (Se deroga).

Artículo 235.- Para los efectos de este Capítulo, las
autoridades fiscales estarán facultadas para:
I.- Determinar el valor mínimo del suelo, el que
deberá publicarse en el Diario Oficial de la
Federación. Cuando éste resulte superior al
valor declarado por el contribuyente, este se
modificará.
II.- Incrementar el valor catastral con la cantidad
que resulte de aplicarle el factor que establezca
el Congreso de la Unión.
III.- Determinar la cantidad de materiales
extraídos de los cauces, vasos y zonas de
corrientes, así como de los depósitos de
propiedad nacional, en base a la diferencia que
resulte de los estimados al inicio del ejercicio de
los existentes al momento de la determinación.
Cuando las autoridades fiscales hagan las
valuaciones a que se refiere este artículo,
proporcionarán al contribuyente un extracto del
avalúo.
Artículo 236.- Están obligadas a pagar el derecho
por extracción de materiales, las personas físicas y
morales que extraigan de los cauces, vasos y zonas
de corrientes, así como de los depósitos de propiedad
nacional, por cada metro cúbico, conforme a las
siguientes cuotas:

I. Zona 1
Estados de Baja California, Guanajuato,
Sinaloa, Sonora, Tabasco, Veracruz y
Zacatecas:
Grava

$25.93

Arena

$25.93

Arcillas y limos

$20.36

Materiales en greña
Piedra

$20.36

$22.24

Otros $9.28
II. Zona 2
Los Estados no comprendidos en la fracción
anterior y el Distrito Federal:
Grava

$16.67

Arena

$16.67

Arcillas y limos

$12.96

Materiales en greña

$12.96

Piedra

$14.81

Otros $5.55
El derecho por extracción de materiales se pagará
previamente, mediante declaración que se presente
en las oficinas que autorice el Servicio de
Administración Tributaria.
El derecho se pagará mensualmente, dentro de los
diez días previos a la extracción, considerando el
volumen de material que se tenga programado extraer
durante ese periodo.
Las personas físicas y morales que extraigan
materiales pétreos, estarán obligados a llevar un
registro diario de los volúmenes extraídos en el
formato que para tal efecto autorice el Servicio de
Administración Tributaria. Dicho registro deberá
conservarse en términos de lo establecido en el
artículo 30 del Código Fiscal de la Federación.
No se pagará el derecho a que se refiere este
artículo cuando el material se extraiga por actividades
de desazolve, siempre que estas actividades hayan
sido aprobadas previamente por la Comisión Nacional
del Agua y se cuente con el título de concesión o
asignación respectivo.
Artículo 236-A.- La autoridad fiscal podrá proceder
a determinar presuntivamente el derecho por
extracción de materiales, en los siguientes casos:

I.- No se tengan libros diarios de los volúmenes
del material que se extraiga.
II.- El contribuyente no efectúe el pago del
derecho en los términos del artículo 236 de esta
Ley.
III.- Se oponga u obstaculice la iniciación o
desarrollo de las facultades de comprobación,
verificación y medición o no se presente la
información o documentación que le solicite la
Comisión Nacional del Agua.
IV.- No se cuente con título de concesión.
Artículo 236-A-1.- Para efectos de la determinación
presuntiva a que se refiere el artículo anterior, se
calculará el derecho de extracción de materiales,
considerando indistintamente:
I.- El volumen que señale el título de asignación,
concesión, autorización o permiso.
II.- Los volúmenes que se desprendan de las
bitácoras, registros y controles diarios de los
volúmenes de extracción o de alguna de las
declaraciones
mensuales
o
anuales
presentadas del mismo ejercicio o de cualquier
otro, con las modificaciones que, en su caso,
hubieran tenido con motivo del ejercicio de las
facultades de comprobación.

III.- El volumen calculado por el contribuyente,
durante el período en el cual se efectúe la
extracción.
IV.- El volumen calculado por el contribuyente,
tomando como base las características de sus
instalaciones y equipo de trabajo, para lo cual
deberá observar los siguientes elementos:
a).- Altura o desnivel entre el nivel de la
superficie concesionada y el del resto del
cauce o superficie colindante.
b).- La cantidad de material de despalme y el
desecho que se encuentra depositado en los
márgenes del banco concesionado.
V.- La información obtenida por las autoridades
fiscales en el ejercicio de sus facultades de
comprobación.
VI.- El volumen o cualquier información
proporcionada por el contribuyente a la
autoridad respectiva.
Artículo 236-B. Tratándose del derecho a que se
refieren los artículos 232, fracciones I, segundo
párrafo, IV y V y 236 de esta Ley, la Comisión
Nacional del Agua está facultada para ejercer las
atribuciones establecidas en el artículo 192-E de esta
Ley.

Artículo 237.- Por el permiso para la instalación de
anuncios publicitarios fuera del derecho de vía e
instalación de señalamientos informativos dentro del
derecho de vía de las carreteras federales y en los
recintos portuarios, se pagarán anualmente los
derechos conforme a las cuotas que para cada caso a
continuación se señala:
I.- Anuncios publicitarios
superficie
total
hasta
cuadrados $6,228.79

que
de

tienen una
50
metros

II.- Anuncios publicitarios que tienen una
superficie total de más de 50 metros cuadrados
y de hasta 75 metros cuadrados $9,343.37
III.- Señales informativas

$9,342.25

El derecho a que se refiere este artículo se pagará
por anualidades adelantadas mediante declaración
que se presentará en las oficinas autorizadas por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Artículo 237-A. (Se deroga).
Artículo 237-B.- (Se deroga.)
Artículo 237-C.- Los distritos de riego y unidades de
riego y de drenaje a los que se les hubiere otorgado
permiso o concesión para la administración,
operación, conservación y mantenimiento de los

mismos, no pagarán el derecho por el uso, goce y
explotación de la infraestructura de los distritos de
riego o unidades de riego o de drenaje; tampoco se
pagará en el caso de descentralización de acueductos
o sistemas de suministro de agua en bloque
construidos por el gobierno federal.
No pagarán el derecho que se establece en el
artículo 232-A, las entidades federativas o los
municipios que presten el servicio público de agua
potable y alcantarillado, que usen, o aprovechen
infraestructura hidráulica destinada a la conducción
de agua potable, así como la infraestructura de
drenaje y saneamiento, cuando su construcción haya
estado a cargo del Gobierno Federal.
CAPITULO X
Aprovechamiento de la Vida Silvestre
Sección Primera
Aprovechamiento Extractivo
Artículo 238. Por el aprovechamiento extractivo de
ejemplares de fauna silvestre, en predios federales y
zonas federales, se pagará el derecho de
aprovechamiento extractivo por ejemplar o, en su
caso, por lote determinado en las tasas de
aprovechamiento autorizadas por la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales, conforme a
las siguientes cuotas:
I.- Borrego Cimarrón $547,989.74

II. Venado Bura en Sonora o Cola Blanca texano
$52,710.58
III.- Puma $20,295.89
IV.- Venado Bura Cola Blanca en el resto del país
y Temazate $16,236.71
V.- Faisán de Collar $10,147.93
VI. Patos, palomas, codornices, cercetas, gansos,
perdiz, tinamú, branta negra del pacífico y otras
aves, por lote $29,869.33
VII.- Guajolote Silvestre y Pavo Ocelado
$6,088.76
VIII.- Zorra gris y otros pequeños mamíferos
$6,088.76
IX.- Gato Montés

$4,059.17

X.- Jabalí (de collar, labios blancos, europeo)
$4,059.17
XI.- Borrego Audat o Berberisco
XII. (Se deroga).
XIII. (Se deroga).

$1,014.77

El pago de este derecho se hará previamente a la
obtención de la autorización correspondiente,
mediante declaración que se presentará ante las
oficinas autorizadas por el Servicio de Administración
Tributaria e incluirá el costo de los cintillos que se
utilizan para el marcaje de los animales
aprovechados. En el caso de que se aprovechen
animales en exceso de los que señale la autorización
respectiva o sin ésta, se cobrará el derecho que
corresponda independientemente de que se
impongan las sanciones a que haya lugar.
Los ingresos que se obtengan por la recaudación de
este derecho, se destinarán a la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, para la gestión de
Proyectos de Manejo Regional y de Proyectos de
Recuperación de Especies Prioritarias.
Sólo se pagará el 10% del derecho a que se refiere
este artículo, en los casos en que el manejo para la
conservación de los predios o zonas federales esté a
cargo de terceros, distintos al gobierno federal.
No se estará obligado al pago del derecho a que se
refiere este artículo, cuando las actividades
extractivas se realicen con la autorización de la
autoridad competente, para la investigación científica,
para proyectos de repoblación o reintroducción, o
como medidas de manejo o control.
Artículo 238-A. (Se deroga).

Sección Segunda
Aprovechamiento no Extractivo
Artículo 238-B. (Se deroga).
Artículo 238-C. Por el aprovechamiento no
extractivo de tortugas terrestres, dulceacuícolas y
marinas y de la vida silvestre en general, originado
por el desarrollo de las actividades de observación en
centros para la protección y conservación de las
tortugas propiedad de la Nación y en los centros para
la conservación e investigación de la vida silvestre, se
pagará el derecho de aprovechamiento no extractivo
por persona, conforme a lo siguiente:
I. Por persona, por día:

$35.76

II. Se podrá optar por pagar el derecho a que se
refiere este artículo, por persona, por año, para
todos los centros para la protección y
conservación de las tortugas propiedad de la
Nación y en los centros para la conservación e
investigación de la vida silvestre: $371.91
Estarán exentos del pago del derecho a que se
refiere la fracción I de este artículo, las personas
menores de 6 años, así como personas con
discapacidad.
No pagarán el derecho a que se refiere la fracción I
de este artículo, las personas que accedan a los
centros para la protección y conservación de las

tortugas con fines de investigación, previa
acreditación por la dirección de dichos centros, así
como los residentes permanentes de las localidades
contiguas a los centros para la protección y
conservación de las tortugas y de los centros para la
conservación e investigación de la vida silvestre,
siempre y cuando cuenten con la certificación de esta
calidad otorgada por la autoridad responsable, previa
presentación de la documentación correspondiente y
realicen actividades recreativas sin fines de lucro.
En el supuesto de que el aprovechamiento no
extractivo a que se refiere este artículo, se lleve a
cabo en un Área Natural Protegida, no se pagará este
derecho, debiéndose enterar únicamente el derecho
establecido en el artículo 198 de esta Ley.
Los ingresos que se obtengan por la recaudación del
derecho a que se refiere este artículo, se destinarán a
la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas
para programas de conservación, mantenimiento y
operación de los centros tortugueros.
Los residentes de la zona de influencia de las Áreas
Naturales Protegidas que realicen algunas de las
actividades a que se hace referencia en este
precepto, que demuestren dicha calidad ante la
autoridad competente, pagarán el 50% de la cuota
establecida en el presente artículo.
CAPITULO XI
Espacio Aéreo

(Se deroga denominación Sección Primera Espectro
Radioeléctrico)
Artículo 239.- Las personas físicas y las morales
que usen o aprovechen el espacio aéreo y, en
general, cualquier medio de propagación de las ondas
electromagnéticas en materia de telecomunicaciones,
están obligadas a pagar el derecho por el uso del
espectro radioeléctrico, conforme a las disposiciones
aplicables.
Este derecho se pagará anualmente dentro de los
meses de enero a marzo del año de que se trate.
No pagarán el derecho que se establece en este
Capítulo las empresas de radio y televisión que estén
obligadas a retener el impuesto por servicios
expresamente declarados de interés público por Ley,
en los que intervengan empresas concesionarias de
bienes del dominio directo de la nación.
Aquellos concesionarios o permisionarios u otros
usuarios de servicios de telecomunicaciones, que
hayan contratado la operación de frecuencias o
bandas de frecuencias con concesionarios que hayan
obtenido frecuencias o bandas de frecuencias
mediante licitación pública y que estén autorizados
para la prestación del servicio de provisión de
capacidad para el establecimiento de enlaces
microondas de punto a punto, punto a multipunto o
para la prestación del servicio de acceso inalámbrico,

fijo o móvil, así como para la prestación del servicio
de televisión o radio restringido u otros servicios,
estarán exentos del pago de la cuota de derechos
correspondiente a las frecuencias contratadas.
Las instituciones de asistencia médica o de
beneficencia o de prevención y atención de
accidentes y desastres, no contribuyentes del
impuesto sobre la renta y los usuarios de las
frecuencias que se autoricen durante las visitas al
país de jefes de estado y misiones diplomáticas
extranjeras, cuyas autorizaciones sean gestionadas
por conducto de las embajadas en el país o por la
Secretaría de Relaciones Exteriores, siempre que
acrediten dichas circunstancias, estarán exentas del
pago del derecho por el uso del espectro
radioeléctrico previsto en esta sección. Asimismo,
quedan exentas del pago de derechos previsto en
esta sección, las bandas de uso oficial otorgadas a
las Entidades Federativas y Municipios, dedicadas a
actividades de prevención y atención de accidentes,
desastres, seguridad pública, seguridad nacional,
salud, seguridad social, protección del ambiente y
educación.
Los concesionarios de espectro radioeléctrico para
servicios de telecomunicaciones para uso social
indígena que no tengan relación ni vínculos de tipo
comercial, organizativo, económico o jurídico con
concesionarios del espectro radioeléctrico para uso
comercial que generen influencia directa o indirecta
en la administración u operación de la concesión,

estarán exentos del pago de los derechos por el uso
del espectro radioeléctrico previstos en el presente
Capítulo.
Para efectos de acceder al beneficio previsto en el
párrafo anterior, los titulares de las concesiones,
durante el ejercicio fiscal anterior al que corresponda
el pago, no deberán incurrir en la causal de
revocación establecida en la fracción XIV del artículo
303 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión, de lo contrario se deberá cubrir el
monto del derecho correspondiente. Para el caso de
nuevos concesionarios del espectro radioeléctrico
para servicios de telecomunicaciones para uso social
indígena, no será aplicable el requisito previsto en el
presente párrafo durante el primer ejercicio fiscal de
vigencia de la concesión correspondiente.
Los Poderes de la Unión, las entidades
paraestatales
federales
y
los
organismos
constitucionalmente autónomos estarán sujetos a los
derechos por el uso, goce, aprovechamiento o
explotación del espectro radioeléctrico establecidos
en este Capítulo, independientemente de la
concesión, permiso o asignación que les otorguen
para su uso, goce, aprovechamiento o explotación.
Lo dispuesto en este Capítulo, será aplicable para
cualquier concesión, permiso, asignación o como se
denomine de acuerdo con las disposiciones jurídicas
aplicables, por lo que las referencias efectuadas en
este Capítulo a los términos antes señalados, serán

aplicados igualmente a las figuras que se determinen
en las disposiciones jurídicas aplicables en la materia.
Artículo 240.- El derecho por el uso del espectro
radioeléctrico, por los sistemas de radiocomunicación
privada, se pagará anualmente por cada frecuencia
asignada, conforme a las siguientes cuotas:
I. Para redes que cuenten con estaciones base o
repetidoras:
a) Por cada estación base $10,257.50
b) Por cada estación repetidora $15,386.33
II. Para quienes únicamente cuenten con equipos
móviles o portátiles en la red, se pagará por
todos los equipos móviles, portátiles o
terminales de radiocomunicación privada de
usuario $6,748.35
III. (Se deroga).
IV. Por cada frecuencia asignada a nivel nacional,
no importando la cantidad de estaciones bases,
móviles o fijas $1,375,090.48
a). Por frecuencia asignada a nivel regional, se
pagará por Entidad Federativa, sin importar la
cantidad de estaciones bases, móviles o fijas
$66,536.14

V.- Por los sistemas de alta frecuencia H.F., la
cuota del derecho se pagará por hora
frecuencia, tomando como mínimo dos horas
diarias, por equipo terminal base o móvil.
$1,443.44
(Se deroga último párrafo).
VI.- Por la autorización provisional que no exceda
de seis meses, se pagará diariamente por cada
frecuencia $110.28
VII. (Se deroga).
VIII. Para sistemas que utilicen el espectro
radioeléctrico con fines de pruebas, con
autorizaciones temporales con vigencia máxima
de 2 años, se pagarán los derechos por el uso
del espectro radioeléctrico en los términos
siguientes:
a). En sistemas que operen en periodos de
hasta seis meses $3,296.99
b). En sistemas que operen en periodos
superiores a seis meses $6,594.08
IX.- Para el servicio privado móvil de
radiocomunicación especializada de flotillas
(trunking) se pagará por cada frecuencia sin
importar el número de bases, móviles y
repetidores $13,502.47

X. (Se deroga).
Artículo 241.- Los concesionarios de derechos de
emisión y recepción de señales y bandas de
frecuencias asociadas a sistemas satelitales
extranjeros que cubran y puedan prestar servicios en
Territorio Nacional, que proporcionen el servicio de
provisión de capacidad satelital pagarán por el uso,
goce o aprovechamiento del espectro radioeléctrico
en el tramo comprendido dentro del Territorio
Nacional, por cada día de uso, conforme a las
siguientes cuotas:
I.- Por cada megahertz utilizado en territorio
nacional
para
prestar
servicios
de
telecomunicaciones en la banda C: $109.12
II.- Por cada megahertz utilizado en territorio
nacional
para
prestar
servicios
de
telecomunicaciones en la banda Ku: $166.96
Cuando el concesionario utilice bandas de
frecuencia del espectro radioeléctrico por fracciones
de día, pagará la parte proporcional de las cuotas
establecidas en la fracciones I y II anteriores, según
corresponda.
El pago del derecho a que se refiere este artículo,
deberá ser enterado conforme a lo siguiente:

En el mes de julio se deberá de pagar a más tardar
el día 17, el monto correspondiente a los megahertz
utilizados, durante el periodo de enero a junio del
ejercicio fiscal de que se trate; y a más tardar al día
17 del mes de enero siguiente, el monto
correspondiente a los megahertz utilizados en el
periodo de julio a diciembre del ejercicio inmediato
anterior.
Para el cálculo del pago del derecho a que se refiere
este artículo, se restará de la cantidad total de
megahertz utilizados, el número de megahertz de
segmento espacial que de forma gratuita el
concesionario tenga la obligación de aportar a la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes, de
conformidad con su Título de Concesión.
El importe anual del derecho a pagar, no podrá ser
mayor al resultado que se obtenga de restar del
importe obtenido conforme a las fracciones I y II
anteriores, el monto anual neto que se haya pagado
ante las autoridades del país de origen del sistema
satelital extranjero, por concepto de la concesión de
cada posición orbital utilizadas para prestar servicios
en Territorio Nacional.
Para que los concesionarios estén en posibilidad de
efectuar la operación señalada en el párrafo anterior,
deberán demostrar fehacientemente ante el Instituto
Federal de Telecomunicaciones, los pagos realizados
ante la autoridad correspondiente del país de origen

del sistema satelital extranjero, por concepto de la
concesión de cada posición orbital.
En el caso de que el pago realizado en el país de
origen del sistema satelital extranjero abarque más de
un periodo anual, el Instituto Federal de
Telecomunicaciones, dará a conocer a los
concesionarios, como facilidad administrativa, el pago
anual
equivalente
en
moneda
nacional,
correspondiente al valor presente del monto total
pagado utilizando una tasa real anual de descuento
de 2.50 por ciento, considerando el período que cubre
dicho pago y el número de megahertz asociados a
cada posición orbital de los satélites extranjeros
concesionados para prestar servicios en Territorio
Nacional.
Asimismo, el monto anual que se haya pagado ante
las autoridades del país de origen del sistema satelital
extranjero, por concepto de la concesión de cada
posición orbital, se deberá de multiplicar por el tipo de
cambio que el Banco de México haya publicado en el
Diario Oficial de la Federación el día en que dicho
monto se haya pagado y adicionalmente se
actualizará en los términos del artículo 17-A del
Código Fiscal de la Federación.
Para los efectos del presente artículo, en ningún
caso se podrán acreditar los pagos por el uso de
bandas de frecuencias que en su caso, el
concesionario haya efectuado o efectúe ante las
autoridades del país de origen del sistema satelital

extranjero. El acreditamiento a que se refiere este
artículo no dará lugar a devolución o compensación
alguna.
Artículo 242.- Los concesionarios que ocupen y
exploten posiciones orbitales geoestacionarias y
orbitales satelitales asignadas al país, con sus
respectivas bandas de frecuencias de derechos de
emisión y recepción de señales, que proporcionen el
servicio de provisión de capacidad satelital pagarán
por el uso, goce o aprovechamiento del espectro
radioeléctrico en el tramo comprendido dentro del
Territorio Nacional, por cada día de uso, conforme a
las siguientes cuotas:
I.- Por cada megahertz utilizado en territorio
nacional
para
prestar
servicios
de
telecomunicaciones en la banda C: $109.12
II.- Por cada megahertz utilizado en territorio
nacional
para
prestar
servicios
de
telecomunicaciones en la banda Ku: $166.96
Cuando el concesionario utilice bandas de
frecuencia del espectro radioeléctrico por fracciones
de día, pagará la parte proporcional de las cuotas
establecidas en las fracciones I y II anteriores, según
corresponda.
El pago del derecho a que se refiere este artículo,
deberá ser enterado conforme a lo siguiente:

En el mes de julio se deberá de pagar a más tardar
el día 17, el monto correspondiente a los megahertz
utilizados, durante el periodo de enero a junio del
ejercicio fiscal de que se trate; y a más tardar al día
17 del mes de enero siguiente, el monto
correspondiente a los megahertz utilizados en el
periodo de julio a diciembre del ejercicio inmediato
anterior.
Para el cálculo del pago del derecho a que se refiere
este artículo, se restará de la cantidad total de
megahertz utilizados, el número de megahertz de
segmento espacial que de forma gratuita el
concesionario tenga la obligación de aportar a la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes, de
conformidad con su Título de Concesión.
El importe anual del derecho a pagar, no podrá ser
mayor al resultado que se obtenga de restar del
importe obtenido conforme a las fracciones I y II
anteriores, el monto anual neto que se haya pagado
en licitación pública por concepto de la concesión de
cada posición orbital utilizadas para proporcionar
servicios en territorio nacional.
Para que los concesionarios estén en posibilidad de
efectuar la operación señalada en el párrafo anterior,
deberán demostrar fehacientemente ante el Instituto
Federal de Telecomunicaciones, los pagos realizados
por concepto de la concesión de cada posición orbital.

En caso de que el pago realizado abarque más de
un período anual, el Instituto Federal de
Telecomunicaciones, dará a conocer a los
concesionarios, como facilidad administrativa, el pago
anual
equivalente
en
moneda
nacional,
correspondiente al valor presente del monto total
pagado utilizando una tasa real anual de descuento
de 2.50 por ciento, considerando el período que cubre
dicho pago y el número de megahertz asociados a
cada posición orbital.
Asimismo, el monto anual que se haya pagado ante
las autoridades, por concepto de la concesión de
cada posición orbital, se deberá de actualizar en los
términos del artículo 17-A del Código Fiscal de la
Federación.
Para los efectos del presente artículo, en ningún
caso se podrán acreditar los pagos por el uso de
bandas de frecuencias que en su caso, el
concesionario haya efectuado o efectúe. El
acreditamiento a que se refiere este artículo no dará
lugar a devolución o compensación alguna.
Artículo 242-A.- (Se deroga).
Artículo 242-B.- El derecho por el uso del espectro
radioeléctrico, por los enlaces redioeléctricos entre
estudio-planta y de estaciones móviles remotas,
correspondiente a los equipos transmisores,
receptores y repetidores, se pagará anualmente
conforme a las siguientes cuotas:

I.- Por cada frecuencia que utilice una estación
transmisora, receptora y repetidora de enlace
estudio-planta y de estaciones móviles remotas
de estaciones de radiodifusión en A.M. y F.M.
$7,867.36
II.- Por cada frecuencia que utilice una estación
transmisora, receptora y repetidora de enlace
estudio-planta y de estaciones móviles remotas
de
estaciones
de
radiodifusión
de
televisión $15,735.27
III. Por cada frecuencia que se utilice para enlaces
de redes públicas de radiocomunicación fija
para prestar servicios públicos de radio
restringido con señal digitalizada o de sistemas
de música continua $8,101.41
IV. Por cada frecuencia que se utilice para enlaces
de redes públicas de radiocomunicación fija
para prestar servicios públicos de televisión
restringida, sistemas de televisión por cable o
televisión de alta definición $16,202.95
Cuando se reutilicen las frecuencias a que se
refieren las fracciones anteriores, se pagará el
derecho conforme a la cuota que corresponda según
la fracción.
Artículo 242-C.- (Se deroga).

Artículo 243. (Se deroga).
Artículo 243-A.- (Se deroga).
Artículo 243-B.- (Se deroga).
Artículo 243-C.- (Se deroga).
Artículo 243-D.- (Se deroga).
Artículo 244. Los concesionarios y permisionarios
de bandas de frecuencias del espectro radioeléctrico
comprendidas en los rangos de frecuencias en
megahertz señalados en la tabla A, pagarán
anualmente el derecho por el uso, goce,
aprovechamiento o explotación de bandas de
frecuencia del espectro radioeléctrico, por cada región
en la que operen y por cada kilohertz concesionado o
permisionado, de conformidad con la tabla B, como
sigue:
Tabla A
Rango de frecuencias en Megahertz
De 2500 MHz
A 2690 MHz
Tabla B
Cobertura

Cuota por cada kilohertz
concesionado o
permisionado
1 MHz=1000 KHz

Todos los municipios de Baja
California, Baja California Sur
y el municipio de San Luis Río
Colorado del estado de
Sonora.

$1,709.77

Todos los municipios de
Sinaloa y todos los de
Sonora, excepto el municipio
de San Luis Río Colorado.

$253.45

Todos los municipios de los
estados de Chihuahua y
Durango y los municipios
Francisco
I.
Madero,
Matamoros,
San
Pedro,
Torreón y Viesca del estado
de Coahuila.

$1,076.53

Todos los municipios de los
estados de Nuevo León,
Tamaulipas y Coahuila, con
excepción de los municipios
de Francisco I. Madero,
Matamoros,
San
Pedro,
Torreón y Viesca.

$5,354.47

Todos los municipios de los
estados
de
Colima,
Michoacán, Nayarit y Jalisco,
excepto los municipios de
Bolaños,
Colotlán,
Encarnación
de
Díaz,
Huejúcar, Huejuquilla, Lagos
de
Moreno,
Mezquitic,
Ojuelos de Jalisco, Santa

$2,079.56

María
de
los
Ángeles,
Teocaltiche, Villa Guerrero y
Villa Hidalgo.
Todos los municipios de
Aguascalientes, Guanajuato,
Querétaro, San Luis Potosí,
Zacatecas y los municipios de
Bolaños,
Colotlán,
Encarnación
de
Díaz,
Huejúcar, Huejuquilla, Lagos
de
Moreno,
Mezquitic,
Ojuelos de Jalisco, Santa
María
de
los
Ángeles,
Teocaltiche, Villa Guerrero y
Villa Hidalgo del estado de
Jalisco.

$867.61

Todos los municipios de los
estados de Guerrero, Oaxaca,
Puebla, Tlaxcala y Veracruz.

$148.22

Todos los municipios de los
estados
de
Campeche,
Chiapas,
Quintana
Roo,
Tabasco y Yucatán.

$100.19

Todos los municipios de los
estados de Hidalgo, Morelos y
Estado de México, y todas las
delegaciones
del
Distrito
Federal.

$7,787.90

Para las concesiones y permisos cuya área de
cobertura sea menor que el área de la región en la
que se ubique de acuerdo con la tabla B, la cuota del

derecho que se deberá pagar será la que se obtenga
de multiplicar la cuota que de conformidad con la
tabla señalada corresponda a la región en la que se
ubique la concesión o permiso, por la proporción que
represente la población total del área concesionada o
permisionada entre la población total del área en la
que se ubique según la tabla mencionada. Para estos
cálculos se deberá utilizar la población indicada en los
resultados definitivos del ejercicio inmediato anterior,
referidos exclusivamente a población provenientes de
los conteos de Población y Vivienda publicados por el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía o, en su
defecto provenientes del último Censo General de
Población y Vivienda publicado por dicho Instituto.
Para los casos en que el área de cobertura de una
concesión o permiso cubra más de una región de las
que se señalan en la tabla B, se deberá realizar para
cada región, en su caso, las operaciones descritas en
el párrafo anterior y el monto del derecho a pagar
será la suma de las cuotas que correspondan.
El pago de los derechos previstos en este artículo,
se deberá realizar sin perjuicio del cumplimiento de
las obligaciones fiscales contenidas en los respectivos
títulos de concesión, así como contraprestaciones a
que se refiere la Ley Federal de Telecomunicaciones
y Radiodifusión aplicables con motivo del
otorgamiento, renovación o prórroga de títulos de
concesión o autorización de servicios adicionales.

Artículo 244-A. Los concesionarios de bandas de
frecuencias del espectro radioeléctrico comprendidas
en el rango de frecuencias en megahertz señalados
en la tabla A, pagarán anualmente el derecho por el
uso, goce, aprovechamiento o explotación de bandas
de frecuencia del espectro radioeléctrico, por cada
región en la que operen y por cada kilohertz
concesionado, de conformidad con la tabla B, como
sigue:
Tabla A
Rango de frecuencias en Megahertz
De 698 MHz
A 806 MHz
Tabla B
Cobertura

Cuota por cada kilohertz
concesionado
1 MHz=1000 KHz

Todos los municipios de los
estados de Baja California,
Baja California Sur y el
municipio de San Luis Río
Colorado del estado de
Sonora.

$413.99

Todos los municipios de los
estados de Sinaloa y Sonora,
excepto el municipio de San
Luis Río Colorado del estado
de Sonora.

$61.37

Todos los municipios de los

$260.67

estados de Chihuahua y
Durango y los municipios
Francisco
I.
Madero,
Matamoros,
San
Pedro,
Torreón y Viesca del estado
de Coahuila.
Todos los municipios de los
estados de Nuevo León,
Tamaulipas y Coahuila, con
excepción de los municipios
de Francisco I. Madero,
Matamoros,
San
Pedro,
Torreón y Viesca del estado
de Coahuila.

$1,296.48

Todos los municipios de los
estados
de
Colima,
Michoacán, Nayarit y Jalisco,
excepto los municipios de
Bolaños,
Colotlán,
Encarnación
de
Díaz,
Huejúcar, Huejuquilla, Lagos
de
Moreno,
Mezquitic,
Ojuelos de Jalisco, Santa
María
de
los
Ángeles,
Teocaltiche, Villa Guerrero y
Villa Hidalgo del estado de
Jalisco.

$503.53

Todos los municipios de
Aguascalientes, Guanajuato,
Querétaro, San Luis Potosí,
Zacatecas y los municipios de
Bolaños,
Colotlán,

$210.07

Encarnación
de
Díaz,
Huejúcar, Huejuquilla, Lagos
de
Moreno,
Mezquitic,
Ojuelos de Jalisco, Santa
María
de
los
Ángeles,
Teocaltiche, Villa Guerrero y
Villa Hidalgo del estado de
Jalisco.
Todos los municipios de los
estados de Guerrero, Oaxaca,
Puebla, Tlaxcala y Veracruz.

$35.89

Todos los municipios de los
estados
de
Campeche,
Chiapas,
Quintana
Roo,
Tabasco y Yucatán.

$24.25

Todos los municipios de los
estados de Hidalgo, Morelos y
Estado de México, y todas las
delegaciones
del
Distrito
Federal.

$1,885.68

Para las concesiones cuya área de cobertura sea
menor que el área de la región en la que se ubique de
acuerdo con la tabla B, la cuota del derecho que se
deberá pagar será la que se obtenga de multiplicar la
cuota que de conformidad con la tabla señalada
corresponda a la región en la que se ubique la
concesión, por la proporción que represente la
población total del área concesionada entre la
población total del área en la que se ubique según la
tabla mencionada. Para estos cálculos se deberá
utilizar la población indicada en los resultados

definitivos del ejercicio inmediato anterior, referidos
exclusivamente a población, provenientes de los
conteos de Población y Vivienda publicados por el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía o, en su
defecto, provenientes del último Censo General de
Población y Vivienda publicado por dicho Instituto.
Para los casos en que el área de cobertura de una
concesión cubra más de una región de las que se
señalan en la tabla B, se deberá realizar para cada
región, en su caso, las operaciones descritas en el
párrafo anterior y el monto del derecho a pagar será
la suma de las cuotas que correspondan.
El pago de los derechos previstos en el presente
artículo se deberá realizar sin perjuicio del
cumplimiento de las obligaciones fiscales contenidas
en los respectivos títulos de concesión, así como
contraprestaciones a que se refiere la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión aplicables con
motivo del otorgamiento, renovación o prórroga de
títulos de concesión o autorización de servicios
adicionales.
Artículo
244-B.Los
concesionarios
y
permisionarios de bandas de frecuencias del espectro
radioeléctrico comprendidas en los rangos de
frecuencias en megahertz señalados en la tabla A,
pagarán anualmente el derecho por el uso, goce,
aprovechamiento o explotación de bandas de
frecuencia del espectro radioeléctrico, por cada región
en la que operen y por cada kilohertz concesionado o

permisionado, de conformidad con la tabla B, como
sigue:
Tabla A
I. Rango de frecuencias en Megahertz
De 824 MHz
a 849 MHz
De 869 MHz
a 894 MHz
De 1850 MHz
a 1910 MHz
De 1930 MHz
a 1990 MHz
Tabla B
Cobertura

Cuota por cada
kilohertz
concesionado
permisionado
1MHz=1000 KHz

Todos los municipios de Baja
California, Baja California Sur y el
municipio de San Luis Río Colorado
del estado de Sonora.

$4,170.61

Todos los municipios de Sinaloa y
todos los de Sonora, excepto el
municipio de San Luis Río Colorado.

$618.25

Todos los municipios de los estados
de Chihuahua y Durango y los
municipios Francisco I. Madero,
Matamoros, San Pedro, Torreón y
Viesca del estado de Coahuila.

$2,625.95

Todos los municipios de los estados
de Nuevo León, Tamaulipas y

$13,061.08

Coahuila, con excepción de los
municipios de Francisco I. Madero,
Matamoros, Torreón, San Pedro y
Viesca.
Todos los municipios de los estados
de Colima, Michoacán, Nayarit y
Jalisco, excepto los municipios de
Bolaños, Colotlán, Encarnación de
Díaz, Huejúcar, Huejuquilla, Lagos
de Moreno, Mezquitic, Ojuelos de
Jalisco, Santa María de los Angeles,
Teocaltiche, Villa Guerrero y Villa
Hidalgo.

$5,072.63

Todos
los
municipios
de
Aguascalientes,
Guanajuato,
Querétaro,
San
Luis
Potosí,
Zacatecas y los municipios de
Bolaños, Colotlán, Encarnación de
Díaz, Huejúcar, Huejuquilla, Lagos
de Moreno, Mezquitic, Ojuelos de
Jalisco, Santa María de los Angeles,
Teocaltiche, Villa Guerrero y Villa
Hidalgo del estado de Jalisco.

$2,116.33

Todos los municipios de los Estados
de Guerrero, Oaxaca, Puebla,
Tlaxcala y Veracruz.

$361.54

Todos los municipios de los estados
de Campeche, Chiapas, Quintana
Roo, Tabasco y Yucatán.

$244.37

Todos los municipios de los estados
de Hidalgo, Morelos y Estado de
México, y todas las delegaciones del

$18,996.89

Distrito Federal.

Para las concesiones y permisos cuya área de
cobertura sea menor que el área de la región en la
que se ubique de acuerdo con la tabla B, la cuota del
derecho que se deberá pagar será la que se obtenga
de multiplicar la cuota que de conformidad con la
tabla señalada corresponda a la región en la que se
ubique la concesión o permiso, por la proporción que
represente la población total del área concesionada o
permisionada entre la población total del área en la
que se ubique según la tabla mencionada. Para estos
cálculos se deberá utilizar la población indicada en los
resultados definitivos del ejercicio inmediato anterior,
referidos exclusivamente a población provenientes de
los conteos de Población y Vivienda publicados por el
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática, o en su defecto provenientes del último
Censo General de Población y Vivienda publicado por
dicho Instituto.
Para los casos en que el área de cobertura de una
concesión o permiso cubra más de una región de las
que se señalan en la tabla B, se deberá realizar para
cada región, en su caso, las operaciones descritas en
el párrafo anterior y el monto del derecho a pagar
será la suma de las cuotas que correspondan.
El pago del derecho a que se refiere este artículo, se
realizará sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 14
de la Ley Federal de Telecomunicaciones.

Artículo
244-C.Los
concesionarios
y
permisionarios de bandas de frecuencias del espectro
radioeléctrico comprendidas en los rangos de
frecuencias en megahertz señalados en la tabla A,
pagarán anualmente el derecho por el uso, goce,
aprovechamiento o explotación de bandas de
frecuencia del espectro radioeléctrico, por cada región
en la que operen y por cada kilohertz concesionado o
permisionado, de conformidad con la tabla B, como
sigue:
Tabla A
II. Rango de frecuencias en Megahertz
De 30 MHz
a 35 MHz
De 40 MHz
a 45 MHz
De 901 MHz
a 902 MHz
De 929 MHz
a 932 MHz
De 940 MHz
a 941 MHz
Tabla B
Cobertura

Cuota por cada
kilohertz
concesionado
permisionado
1MHz=1000 KHz

Todos los municipios de Baja
California, Baja California Sur y el
municipio de San Luis Río Colorado
del estado de Sonora.

$21,224.70

Todos los municipios de Sinaloa y

$17,967.63

todos los de Sonora excepto el
municipio de San Luis Río Colorado.
Todos los municipios de los estados
de Chihuahua y Durango y los
municipios Francisco I. Madero,
Matamoros, San Pedro, Torreón y
Viesca del estado de Coahuila.

$4,800.58

Todos los municipios de los estados
de Nuevo León, Tamaulipas y
Coahuila, con excepción de los
municipios de Francisco I. Madero,
Matamoros, Torreón, San Pedro y
Viesca.

$8,482.70

Todos los municipios de los estados
de Colima, Michoacán, Nayarit y
Jalisco, excepto los municipios de
Bolaños, Colotlán, Encarnación de
Díaz, Huejúcar, Huejuquilla, Lagos
de Moreno, Mezquitic, Ojuelos de
Jalisco, Santa María de los Angeles,
Teocaltiche, Villa Guerrero y Villa
Hidalgo.

$12,509.34

Todos
los
municipios
de
Aguascalientes,
Guanajuato,
Querétaro,
San
Luis
Potosí,
Zacatecas y los municipios de
Bolaños, Colotlán, Encarnación de
Díaz, Huejúcar, Huejuquilla, Lagos
de Moreno, Mezquitic, Ojuelos de
Jalisco, Santa María de los Angeles,
Teocaltiche, Villa Guerrero y Villa
Hidalgo del estado de Jalisco.

$6,039.88

Todos los municipios de los Estados
de Guerrero, Oaxaca, Puebla,
Tlaxcala y Veracruz.

$10,272.31

Todos los municipios de los estados
de Campeche, Chiapas, Quintana
Roo, Tabasco y Yucatán.

$5,024.29

Todos los municipios de los estados
de Hidalgo, Morelos y Estado de
México, y todas las delegaciones del
Distrito Federal.

$17,374.80

Para las concesiones y permisos cuya área de
cobertura sea menor que el área de la región en la
que se ubique de acuerdo con la tabla B, la cuota del
derecho que se deberá pagar será la que se obtenga
de multiplicar la cuota que de conformidad con la
tabla mencionada corresponda a la región en la que
se ubique la concesión o permiso, por la proporción
que represente la población total del área
concesionada o permisionada entre la población total
del área en la que se ubique según la tabla B. Para
estos cálculos se deberá utilizar la población indicada
en los resultados definitivos del ejercicio inmediato
anterior, referidos exclusivamente a población
provenientes de los conteos de Población y Vivienda
publicados por el Instituto Nacional de Estadística,
Geografía e Informática, o en su defecto provenientes
del último Censo General de Población y Vivienda
publicado por dicho Instituto.
Para los casos en que el área de cobertura de una
concesión o permiso cubra más de una región de las

que se señalan en la tabla B, se deberá realizar para
cada región, en su caso, las operaciones descritas en
el párrafo anterior y el monto del derecho a pagar
será la suma de las cuotas que correspondan.
El pago del derecho a que se refiere este artículo, se
realizará sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 14
de la Ley Federal de Telecomunicaciones.
Artículo
244-D.Los
concesionarios
y
permisionarios de bandas de frecuencias del espectro
radioeléctrico comprendidas en los rangos de
frecuencias en megahertz señalados en la tabla A,
pagarán anualmente el derecho por el uso, goce,
aprovechamiento o explotación de bandas de
frecuencia del espectro radioeléctrico, por cada región
en la que operen y por cada kilohertz concesionado o
permisionado, de conformidad con la tabla B, como
sigue:
Tabla A
Rango de frecuencias en Megahertz
De 431.3 MHz
a 433 MHz
De 438.3 MHz
a 440 MHz
De 475 MHz
a 476.2 MHz
De 494.6 MHz
a 495.8 MHz
De 806 MHz
a 821 MHz
De 851 MHz
a 866 MHz
De 896 MHz
a 901 MHz
De 935 MHz
a 940 MHz

Tabla B

Cobertura

Cuota por cada
kilohertz
concesionado o
permisionado
1 MHz=1000 KHz

Todos los municipios de Baja California,
Baja California Sur y el municipio de San
Luis Río Colorado del estado de Sonora.

$4,170.61

Todos los municipios de Sinaloa y todos
los de Sonora, excepto el municipio de
San Luis Río Colorado.

$618.25

Todos los municipios de los estados de
Chihuahua y Durango y los municipios
Francisco I. Madero, Matamoros, San
Pedro, Torreón y Viesca del estado de
Coahuila.

$2,625.95

Todos los municipios de los estados de
Nuevo León, Tamaulipas y Coahuila, con
excepción de los municipios de Francisco
I. Madero, Matamoros, San Pedro,
Torreón y Viesca.

$13,061.08

Todos los municipios de los estados de
Colima, Michoacán, Nayarit y Jalisco,
excepto los municipios de Bolaños,
Colotlán, Encarnación de Díaz, Huejúcar,
Huejuquilla, Lagos de Moreno, Mezquitic,
Ojuelos de Jalisco, Santa María de los
Ángeles, Teocaltiche, Villa Guerrero y
Villa Hidalgo.

$5,072.63

Todos los municipios de Aguascalientes,
Guanajuato, Querétaro, San Luis Potosí,
Zacatecas y los municipios de Bolaños,
Colotlán, Encarnación de Díaz, Huejúcar,
Huejuquilla, Lagos de Moreno, Mezquitic,
Ojuelos de Jalisco, Santa María de los
Ángeles, Teocaltiche, Villa Guerrero y
Villa Hidalgo del estado de Jalisco.

$2,116.33

Todos los municipios de los estados de
Guerrero, Oaxaca, Puebla, Tlaxcala y
Veracruz.

$361.54

Todos los municipios de los estados de
Campeche, Chiapas, Quintana Roo,
Tabasco y Yucatán.

$244.37

Todos los municipios de los estados de
Hidalgo, Morelos y Estado de México, y
todas las delegaciones del Distrito
Federal.

$18,996.89

Para las concesiones y permisos cuya área de
cobertura sea menor que el área de la región en la
que se ubique de acuerdo con la Tabla B, la cuota del
derecho que se deberá pagar será la que se obtenga
de multiplicar la cuota que de conformidad con la
tabla señalada corresponda a la región en la que se
ubique la concesión o permiso, por la proporción que
represente la población total del área concesionada o
permisionada entre la población total del área en la
que se ubique según la tabla mencionada. Para estos
cálculos se deberá utilizar la población indicada en los
resultados definitivos del ejercicio inmediato anterior,
referidos exclusivamente a población provenientes de

los conteos de Población y Vivienda publicados por el
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática, o en su defecto provenientes del último
Censo General de Población y Vivienda publicado por
dicho Instituto.
Para los casos en que el área de cobertura de una
concesión o permiso cubra más de una región de las
que se señalan en la Tabla B, se deberá realizar para
cada región, en su caso, las operaciones descritas en
el párrafo anterior y el monto del derecho a pagar
será la suma de las cuotas que correspondan.
El pago del derecho a que se refiere este artículo, se
realizará sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 14
de la Ley Federal de Telecomunicaciones.
Artículo 244-E. Los concesionarios y permisionarios
de bandas de frecuencias del espectro radioeléctrico
comprendidas en los rangos de frecuencias en
megahertz señalados en la tabla A, pagarán
anualmente el derecho por el uso, goce,
aprovechamiento o explotación de bandas de
frecuencia del espectro radioeléctrico, por cada región
en la que operen y por cada kilohertz concesionado o
permisionado, de conformidad con la tabla B, como
sigue:
Tabla A
Rango de frecuencias en Megahertz
De 1710 MHz
a 1770 MHz
De 2110 MHz
a 2170 MHz

Tabla B

Cobertura

Cuota por cada
kilohertz
concesionado
permisionado
1MHz=1000 KHz

Todos los municipios de Baja
California, Baja California Sur y el
municipio de San Luis Río Colorado
del estado de Sonora.

$4,170.61

Todos los municipios de Sinaloa y
todos los de Sonora, excepto el
municipio de San Luis Río Colorado.

$618.25

Todos los municipios de los estados
de Chihuahua y Durango y los
municipios Francisco I. Madero,
Matamoros, San Pedro, Torreón y
Viesca del estado de Coahuila.

$2,625.95

Todos los municipios de los estados
de Nuevo León, Tamaulipas y
Coahuila, con excepción de los
municipios de Francisco I. Madero,
Matamoros, Torreón, San Pedro y
Viesca.

$13,061.08

Todos los municipios de los estados
de Colima, Michoacán, Nayarit y
Jalisco, excepto los municipios de
Bolaños, Colotlán, Encarnación de
Díaz, Huejúcar, Huejuquilla, Lagos de
Moreno, Mezquitic, Ojuelos de
Jalisco, Santa María de los Angeles,

$5,072.63

Teocaltiche, Villa Guerrero y Villa
Hidalgo.
Todos
los
municipios
de
Aguascalientes,
Guanajuato,
Querétaro,
San
Luis
Potosí,
Zacatecas y los municipios de
Bolaños, Colotlán, Encarnación de
Díaz, Huejúcar, Huejuquilla, Lagos de
Moreno, Mezquitic, Ojuelos de
Jalisco, Santa María de los Angeles,
Teocaltiche, Villa Guerrero y Villa
Hidalgo del estado de Jalisco.

$2,116.33

Todos los municipios de los Estados
de Guerrero, Oaxaca, Puebla,
Tlaxcala y Veracruz.

$361.54

Todos los municipios de los estados
de Campeche, Chiapas, Quintana
Roo, Tabasco y Yucatán.

$244.37

Todos los municipios de los estados
de Hidalgo, Morelos y Estado de
México, y todas las delegaciones del
Distrito Federal.

$18,996.89

Para las concesiones y permisos cuya área de
cobertura sea menor que el área de la región en la
que se ubique de acuerdo con la tabla B, la cuota del
derecho que se deberá pagar será la que se obtenga
de multiplicar la cuota que de conformidad con la
tabla señalada corresponda a la región en la que se
ubique la concesión o permiso, por la proporción que
represente la población total del área concesionada o
permisionada entre la población total del área en la

que se ubique según la tabla mencionada. Para estos
cálculos se deberá utilizar la población indicada en los
resultados definitivos del ejercicio inmediato anterior,
referidos exclusivamente a población provenientes de
los conteos de Población y Vivienda publicados por el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía, o en su
defecto provenientes del último Censo General de
Población y Vivienda publicado por dicho Instituto.
Para los casos en que el área de cobertura de una
concesión o permiso cubra más de una región de las
que se señalan en la tabla B, se deberá realizar para
cada región, en su caso, las operaciones descritas en
el párrafo anterior y el monto del derecho a pagar
será la suma de las cuotas que correspondan.
El pago del derecho a que se refiere este artículo, se
realizará sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 14
de la Ley Federal de Telecomunicaciones.
Artículo
244-E-1.
Los
concesionarios
y
permisionarios de bandas de frecuencias del espectro
radioeléctrico comprendidas en los rangos de
frecuencias en megahertz señalados en la tabla de
Rango de frecuencias en megahertz que a
continuación se indica, pagarán anualmente el
derecho por el uso, goce, aprovechamiento o
explotación de bandas de frecuencia del espectro
radioeléctrico, por cada región en la que operen y por
cada kilohertz concesionado o permisionado,
conforme a las cuotas y coberturas señaladas en la

tabla B del artículo 244-E de esta Ley, según
corresponda.
Rango de frecuencias en Megahertz
De 1770 MHz
A 1780 MHz
De 2170 MHz
A 2180 MHz
Para las concesiones y permisos cuya área de
cobertura sea menor que el área de la región en la
que se ubique de acuerdo con la tabla B del artículo
244-E de esta Ley, la cuota del derecho que se
deberá pagar será la que se obtenga de multiplicar la
cuota que de conformidad con la tabla señalada
corresponda a la región en la que se ubique la
concesión o permiso, por la proporción que
represente la población total del área concesionada o
permisionada entre la población total del área en la
que se ubique según la tabla mencionada. Para estos
cálculos se deberá utilizar la población indicada en los
resultados definitivos del ejercicio inmediato anterior,
referidos exclusivamente a población, provenientes de
los conteos de Población y Vivienda publicados por el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía o, en su
defecto, provenientes del último Censo General de
Población y Vivienda publicado por dicho Instituto.
Para los casos en que el área de cobertura de una
concesión o permiso cubra más de una región de las
que se señalan en la tabla B del artículo 244-E de
esta Ley, se deberá realizar para cada región, en su
caso, las operaciones descritas en el párrafo anterior

y el monto del derecho a pagar será la suma de las
cuotas que correspondan.
El pago de los derechos previstos en el presente
artículo se deberá realizar sin perjuicio del
cumplimiento de las obligaciones fiscales contenidas
en los respectivos títulos de concesión, así como
contraprestaciones a que se refiere la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión aplicables con
motivo del otorgamiento, renovación o prórroga de
títulos de concesión o autorización de servicios
adicionales.
Artículo 244-F. Los concesionarios y permisionarios
de bandas de frecuencias del espectro radioeléctrico
comprendidas en los rangos de frecuencias en
megahertz señalados en la tabla A, pagarán
anualmente el derecho por el uso, goce,
aprovechamiento o explotación de bandas de
frecuencia del espectro radioeléctrico, por cada región
en la que operen y por cada kilohertz concesionado o
permisionado, de conformidad con la tabla B, como
sigue:
Tabla A
Rango de frecuencias en Megahertz
De 410 MHz
A 430 MHz
Tabla B
Cobertura

Cuota por cada

kilohertz
concesionado o
permisionado
1 MHz=1000 KHz
Todos los municipios de Baja California,
Baja California Sur y el municipio de San
Luis Río Colorado del estado de Sonora.

$917.42

Todos los municipios de Sinaloa y todos
los de Sonora, excepto el municipio de
San Luis Río Colorado.

$136.01

Todos los municipios de los estados de
Chihuahua y Durango y los municipios
Francisco I. Madero, Matamoros, San
Pedro, Torreón y Viesca del estado de
Coahuila.

$577.63

Todos los municipios de los estados de
Nuevo León, Tamaulipas y Coahuila, con
excepción de los municipios de Francisco
I. Madero, Matamoros, San Pedro,
Torreón y Viesca.

$2,873.04

Todos los municipios de los estados de
Colima, Michoacán, Nayarit y Jalisco,
excepto los municipios de Bolaños,
Colotlán, Encarnación de Díaz, Huejúcar,
Huejuquilla, Lagos de Moreno, Mezquitic,
Ojuelos de Jalisco, Santa María de los
Ángeles, Teocaltiche, Villa Guerrero y
Villa Hidalgo.

$1,115.83

Todos los municipios de Aguascalientes,
Guanajuato, Querétaro, San Luis Potosí,
Zacatecas y los municipios de Bolaños,

$465.53

Colotlán, Encarnación de Díaz, Huejúcar,
Huejuquilla, Lagos de Moreno, Mezquitic,
Ojuelos de Jalisco, Santa María de los
Ángeles, Teocaltiche, Villa Guerrero y
Villa Hidalgo del estado de Jalisco.
Todos los municipios de los estados de
Guerrero, Oaxaca, Puebla, Tlaxcala y
Veracruz.

$79.52

Todos los municipios de los estados de
Campeche, Chiapas, Quintana Roo,
Tabasco y Yucatán.

$53.77

Todos los municipios de los estados de
Hidalgo, Morelos y Estado de México, y
todas las delegaciones del Distrito
Federal.

$4,178.75

Para las concesiones y permisos cuya área de
cobertura sea menor que el área de la región en la
que se ubique de acuerdo con la tabla B, la cuota del
derecho que se deberá pagar será la que se obtenga
de multiplicar la cuota que de conformidad con la
tabla señalada corresponda a la región en la que se
ubique la concesión o permiso, por la proporción que
represente la población total del área concesionada o
permisionada entre la población total del área en la
que se ubique según la tabla mencionada. Para estos
cálculos se deberá utilizar la población indicada en los
resultados definitivos del ejercicio inmediato anterior,
referidos exclusivamente a población provenientes de
los conteos de Población y Vivienda publicados por el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía, o en su

defecto provenientes del último Censo General de
Población y Vivienda publicado por dicho Instituto.
Para los casos en que el área de cobertura de una
concesión o permiso cubra más de una región de las
que se señalan en la tabla B, se deberá realizar para
cada región, en su caso, las operaciones descritas en
el párrafo anterior y el monto del derecho a pagar
será la suma de las cuotas que correspondan.
El pago del derecho a que se refiere este artículo, se
realizará sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 14
de la Ley Federal de Telecomunicaciones o el que lo
sustituya.
Artículo 245.- El derecho por el uso del espectro
radioeléctrico, por los enlaces multicanales de
microondas entre dos estaciones terminales para
servicios públicos o privados de señales de
telecomunicaciones, se pagará anualmente por cada
enlace, conforme a las siguientes cuotas:
I. Por cada estación terminal de cada enlace
multicanal o por cada punto extremo del mismo
o antena y por cada repetidor $6,876.88
II.- En cada canal de radiofrecuencia por cada
grupo de 120 canales telefónicos o fracción y
hasta 960 canales telefónicos o de capacidad
equivalente para cualquier otro tipo de señales
de telecomunicaciones $6,876.88

III.- En cada canal de radiofrecuencia para
capacidades adicionales a 960 canales
telefónicos o de capacidad equivalente para
cualquier
otro
tipo
de
señales
de
telecomunicaciones $6,876.88
La cuota total por cada enlace será el resultado de
aplicar
en
forma
acumulada
las
cuotas
correspondientes a las fracciones I, II y III.
Artículo 245-A.- (Se deroga).
Artículo 245-B. El derecho por el uso del espectro
radioeléctrico, para sistemas de punto a punto o punto
a multipunto entre estaciones, con o sin repetidor, se
pagará anualmente conforme a las siguientes cuotas:
I.- Por telefonía rural comunal:
a).- Por cada estación base o repetidor
$1,403.53
b).- Por estación terminal $526.13
Tratándose de los servicios de telefonía rural
proporcionados por los gobiernos estatales
permisionados
por
la
Secretaría
de
Comunicaciones y Transportes, no se pagará el
derecho a que se refiere este artículo.
II. Para servicios de voz o datos en sistemas
punto a punto o punto a multipunto:

a).Por nodo, se pagará por cada frecuencia
$7,201.46
b). Por cada estación fija, se pagará por cada
frecuencia $3,600.19
c).Por frecuencia asignada a nivel regional se
pagará por entidad federativa, sin importar la
cantidad de estaciones o nodos $66,536.32
d). Por cada estación fija remota
$3,600.19

……

Artículo 245-C.- El derecho por el uso del espectro
radioeléctrico, por los sistemas de enlaces
transfronterizos
fijos multicanales
entre
dos
estaciones terminales, con o sin repetidor, se pagará
anualmente conforme a las siguientes cuotas:
I.- Por cada estación terminal $7,204.41
II.- Por cada canal telefónico $14,409.37
Artículo 246.- (Se deroga).
Artículo 247.- (Se deroga).
Artículo 248.- (Se deroga).
Artículo 249.- (Se deroga).

Artículo 250.- (Se deroga).
Artículo 251.- (Se deroga).
Artículo 252.- (Se deroga).
Artículo 253.- En el uso del espectro radioeléctrico,
se observarán las siguientes reglas:
I.- Cuando la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes o los usuarios consideren necesario
o conveniente compartir las frecuencias o
canales radioeléctricos de radiocomunicación en
la misma área de cobertura y en el mismo
horario de operación, a cada permisionario se le
aplicará el total del monto del derecho que le
correspondería si usara la frecuencia en forma
exclusiva.
II.- (Se deroga).
Artículo 253-A. El 3.5 por ciento de los ingresos que
se obtengan por la recaudación de los derechos a que
se refiere el presente Capítulo, se destinarán al
Instituto Federal de Telecomunicaciones.
Artículo 253-B.- (Se deroga).
CAPÍTULO XII
Hidrocarburos
(Se deroga)

Artículo 254. (Se deroga)
Artículo 254 Bis. (Se deroga)
Artículo 254 Ter. (Se deroga)
Artículo 254 Quáter. (Se deroga)
Artículo 255. (Se deroga)
Artículo 256. (Se deroga)
Artículo 257. (Se deroga)
Artículo 257 Bis. (Se deroga)
Artículo 257 Ter. (Se deroga)
Artículo 257 Quáter. (Se deroga)
Artículo 257 Quintus. (Se deroga)
Artículo 257 Sextus. (Se deroga)
Artículo 257 Séptimus. (Se deroga)
Artículo 257 Octavus. (Se deroga)
Artículo 258. (Se deroga)
Artículo 258 Bis. (Se deroga)

Artículo 258 Ter. (Se deroga)
Artículo 258 Quáter. (Se deroga)
Artículo 258 Quintus. (Se deroga)
Artículo 259. (Se deroga)
Artículo 259 Bis. (Se deroga)
Artículo 259 Ter. (Se deroga)
Artículo 260. (Se deroga)
Artículo 261. (Se deroga)
CAPITULO XIII
Minería
Artículo 262. Están obligadas a pagar los derechos
sobre minería que establece este Capítulo todas las
personas físicas o morales titulares de una concesión
o que desarrollen trabajos relacionados con la
exploración o explotación de sustancias o minerales
sujetos a la aplicación de la Ley Minera.
Artículo 263. Los titulares de concesiones y
asignaciones mineras pagarán semestralmente por
cada hectárea o fracción concesionada o asignada, el
derecho sobre minería, de acuerdo con las siguientes
cuotas:

Concesiones
mineras

y

asignaciones

Cuota por
hectárea

I.

Durante el primer y segundo
año de vigencia.

$7.56

II.

Durante el tercero y cuarto año
de vigencia.

$11.29

III.

Durante el quinto y sexto año
de vigencia.

$23.36

IV. Durante el séptimo y octavo año
de vigencia.

$46.97

V.

Durante el noveno y décimo
año de vigencia.

$93.94

VI. A partir del décimo primer año
de vigencia.

$165.32

La determinación del pago del derecho cuando la
concesión o asignación cubra periodos inferiores a un
semestre, se hará considerando la parte proporcional
que le corresponda con base en las mismas.
Para los efectos del cálculo del derecho a que se
refiere este artículo, se entenderá que la vigencia de
las concesiones y asignaciones mineras coincide con
el año calendario. Para el caso de las nuevas
concesiones mineras, el primer año de su vigencia
será el periodo comprendido desde la fecha de

inscripción en el Registro Público de Minería hasta el
31 de diciembre del año de que se trate. Tratándose
de nuevas asignaciones mineras, el primer año de su
vigencia será el periodo comprendido desde la fecha
de su publicación en el Diario Oficial de la Federación
hasta el 31 de diciembre del año de que se trate.
En el caso de sustitución de concesiones o
asignaciones por las causas previstas en la Ley
Minera, la vigencia para efectos del pago del derecho
sobre minería se computará para las concesiones a
partir de la fecha de inscripción en el Registro Público
de Minería de la concesión original que se sustituye y
para las asignaciones, a partir de la fecha de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Los titulares de concesiones mineras que al amparo
de dichas concesiones exploten sales y los
subproductos que se obtengan de salinas formadas
por aguas provenientes de mares actuales,
superficiales o subterráneos, de modo natural o
artificial, estarán a lo dispuesto en el Capítulo V
denominado "Salinas", de este Título.
Artículo 264. El derecho sobre minería a que se
refiere el artículo 263 de esta Ley, deberá pagarse
semestralmente en los meses de enero y julio de
cada año.
Las concesiones y asignaciones mineras que se
otorguen en el transcurso de un semestre pagarán la
parte proporcional del derecho por el periodo que

corresponda, tratándose de concesiones mineras
desde la fecha de su inscripción en el Registro
Público de Minería y, en el caso de asignaciones
mineras desde la fecha de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación. Para tales efectos, los
derechos se deberán pagar dentro de los treinta días
naturales siguientes a esas fechas.
Artículo 265. Las asignaciones mineras otorgadas
en favor del Consejo de Recursos Minerales causarán
los derechos sobre minería a que se refiere el artículo
263 de esta Ley, a partir del segundo año de su
vigencia.
Artículo 266.- La cancelación de una concesión o
asignación minera por el incumplimiento en el pago
de los derechos sobre minería establecidos en esta
Ley o por cualquier otra de las causas previstas en la
Ley Minera, no libera a su titular del pago de los
derechos sobre minería que haya causado durante su
vigencia, así como de los demás accesorios que se
hubieren originado por el incumplimiento en el pago
de éstos, de acuerdo con las disposiciones fiscales.
Artículo 267. (Se deroga)
Artículo 268. Los titulares de concesiones y
asignaciones mineras pagarán anualmente el derecho
especial sobre minería, aplicando la tasa del 7.5% a
la diferencia positiva que resulte de disminuir de los
ingresos derivados de la enajenación o venta de la
actividad extractiva, las deducciones permitidas en

este artículo, mediante declaración que se presentará
ante las oficinas autorizadas por el Servicio de
Administración Tributaria a más tardar el último día
hábil del mes de marzo del año siguiente a aquel al
que corresponda el pago.
Los ingresos a que se refiere el párrafo anterior, se
determinarán considerando los ingresos acumulables
que tenga el concesionario o asignatario minero
conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta, con
excepción de los establecidos en las fracciones IX, X
y XI del artículo 18 de dicha ley, o las que las
sustituyan.
Para la determinación de la base del derecho a que
se refiere este artículo, los titulares de concesiones o
asignaciones
mineras
podrán
disminuir
las
deducciones autorizadas conforme a la Ley del
Impuesto sobre la Renta, con excepción de las
siguientes:
a). Las establecidas en las fracciones IV, VII y
VIII del artículo 25 de dicha ley, salvo las
inversiones realizadas para la prospección y
exploración minera o las que las sustituyan, y
b). Las contribuciones y aprovechamientos,
pagados por dicha actividad.
Los contribuyentes podrán acreditar contra el
derecho a que se refiere este artículo, los pagos
definitivos efectuados en el ejercicio de que se trate

del derecho sobre minería a que se refiere el artículo
263 de esta Ley.
El derecho a que se refiere el presente artículo, se
calculará considerando la totalidad de las
concesiones o asignaciones de las que sea titular.
El pago del derecho señalado en este artículo se
efectuará con independencia de los pagos de otros
derechos sobre minería que, en su caso, procedan de
acuerdo a esta Ley.
Artículo 269. Los titulares de concesiones mineras
que no lleven a cabo obras y trabajos de exploración
o explotación debidamente comprobadas de acuerdo
con la Ley Minera, durante dos años continuos dentro
de los primeros once años de vigencia, contados a
partir de la fecha de la expedición de su respectivo
título de concesión minera, pagarán semestralmente
el derecho adicional sobre minería conforme al 50%
de la cuota señalada en la fracción VI del artículo 263
de esta Ley, por hectárea concesionada.
Para el caso de los titulares cuyas concesiones se
encuentren en el doceavo año y posteriores de
vigencia, que no realicen obras y trabajos de
exploración y explotación durante dos años continuos,
el pago del derecho será del 100% de la cuota
señalada en la fracción VI del artículo 263 antes
citado, por hectárea concesionada.

El pago del derecho a que se refiere este artículo, se
efectuará hasta en tanto no se acredite ante la
autoridad minera la realización de obras y trabajos de
exploración o explotación durante dos años continuos.
Para los efectos del presente artículo, el pago del
derecho adicional sobre minería, se efectuará con
independencia de los pagos de otros derechos sobre
minería que, en su caso, procedan de acuerdo a esta
Ley.
El pago del derecho a que se refiere este artículo
deberá efectuarse semestralmente en los meses de
enero y julio del año que corresponda.
Para el caso de que la determinación del
cumplimiento del plazo de dos años a que se refieren
los párrafos primero y segundo de este artículo, se
efectúe en el transcurso de un semestre, los
concesionarios deberán pagar la parte proporcional
del derecho por el periodo que corresponda, a partir
del mes en que se cumplió el plazo de los dos años y
hasta el último mes del semestre de que se trate, para
tales efectos, el derecho se deberá pagar dentro de
los treinta días naturales siguientes a esa fecha.
Artículo 270. Los titulares de concesiones y
asignaciones mineras pagarán anualmente el derecho
extraordinario sobre minería, aplicando la tasa del
0.5% a los ingresos derivados de la enajenación del
oro, plata y platino, mediante declaración que se
presentará ante las oficinas autorizadas por el

Servicio de Administración Tributaria a más tardar el
último día hábil del mes de marzo del año siguiente a
aquel al que corresponda el pago.
El derecho a que se refiere el presente artículo, se
calculará considerando los ingresos totales del
concesionario o asignatario minero por la enajenación
o venta del oro, plata y platino, independientemente
del número de concesiones o asignaciones de las que
sea titular.
Los contribuyentes deberán llevar contabilidad por
separado en donde se identifiquen los ingresos
derivados de la enajenación del oro, plata y platino.
El pago del derecho señalado en este artículo, se
efectuará con independencia de los pagos de otros
derechos sobre minería que, en su caso, procedan de
acuerdo a esta Ley.
El Servicio de Administración Tributaria podrá
expedir las disposiciones de carácter general
necesarias para la correcta y debida aplicación de
este artículo.
Artículo 271. Los ingresos que se obtengan por la
recaudación de los derechos a que se refieren los
artículos 268, 269 y 270 de esta Ley podrán ser
empleados en acciones para mejorar las condiciones
de los centros educativos y de los servicios de salud,
así como en inversión física con un impacto social,
ambiental y de desarrollo urbano positivo, incluyendo:

I. La construcción, remodelación y equipamiento
de espacios públicos urbanos;
II. Obras de pavimentación y mantenimiento de
calles y caminos locales, de instalación y
mantenimiento
de
alumbrado
público,
respetuosas con el ambiente, así como de
servicios públicos basados en la eficiencia
energética y las energías renovables;
III. Obras de infraestructura para la protección
ambiental, como rellenos sanitarios, plantas de
tratamiento de agua, instalación y mantenimiento
de obras de drenaje público, manejo integral de
residuos sólidos urbanos, mejora y monitoreo de
calidad del aire, agua y suelo, así como para el
suministro de agua potable;
IV.Obras que preserven áreas naturales, como por
ejemplo protección, restauración, rescate o
rehabilitación de ecosistemas acuáticos y
terrestres,
y
para
la
conservación
y
aprovechamiento sustentable de la vida silvestre,
y
V. Obras que afecten de manera positiva la
movilidad urbana, incluyendo sistemas de trenes
suburbanos, metrocable de transporte o
equivalentes, o cualquier otro sistema de
transporte público respetuoso con el ambiente y
de bajas emisiones de carbono.

Artículo 272.- (Se deroga).
Artículo 273.- (Se deroga).
Artículo 274.- (Se deroga).
Artículo 275. Los Estados y la Ciudad de México
participarán en los ingresos de los derechos sobre
minería a que se refiere el artículo 263 de esta Ley,
en los términos de la Ley de Coordinación Fiscal.
Para los efectos del artículo 2o. de la Ley de
Coordinación Fiscal, no se incluirá en la recaudación
federal participable, la recaudación total que se
obtenga de los derechos a que se refieren los
artículos 268, 269 y 270 de esta Ley, y se destinará
en un 85% a la Secretaría de Educación Pública, la
cual en un 80% de la recaudación total de los
derechos citados se deberá aplicar en términos de lo
dispuesto por el artículo 271 de esta Ley y el 5%
restante
para
desempeñar
las
funciones
encomendadas en el presente artículo; en un 5% a la
Secretaría de Economía, para la realización de
acciones de fortalecimiento del sector minero, así
como de mejora a los sistemas de registro y control
de la actividad minera; y en un 10% al Gobierno
Federal, mismos que se destinarán a programas de
infraestructura aprobados en el Presupuesto de
Egresos de la Federación del ejercicio que
corresponda.

CAPITULO XIV
Derecho por Uso o Aprovechamiento de Bienes
del Dominio Público de la Nación como Cuerpos
Receptores de las Descargas de Aguas
Residuales
Artículo 276. Están obligados a pagar el derecho
por uso o aprovechamiento de bienes del dominio
público de la Nación como cuerpos receptores de las
descargas de aguas residuales, las personas físicas o
morales que descarguen en forma permanente,
intermitente o fortuita aguas residuales en ríos,
cuencas, cauces, vasos, aguas marinas y demás
depósitos o corrientes de agua, así como los que
descarguen aguas residuales en los suelos o las
infiltren en terrenos que sean bienes nacionales o que
puedan contaminar el subsuelo o los acuíferos, en
términos de lo dispuesto en esta Ley.
El pago del derecho a que se refiere este artículo no
exime a los responsables de las descargas de aguas
residuales de cumplir con los límites máximos
permisibles establecidos en las Normas Oficiales
Mexicanas y con las condiciones particulares de sus
descargas, de conformidad con la Ley de Aguas
Nacionales.
Artículo 277. Para los efectos del presente Capítulo
se consideran:
I. Acuífero:
conjunto

Cualquier formación
de
formaciones

geológica o
geológicas

hidráulicamente conectados entre si, por las que
circulan o se almacenan aguas del subsuelo que
puedan ser extraídas para su explotación, uso o
aprovechamiento y cuyos límites laterales y
verticales se definen convencionalmente para
fines de evaluación, manejo y administración de
las aguas nacionales del subsuelo.
II. Aguas residuales: Las aguas de composición
variada provenientes de las descargas
municipales y no municipales, tales como las
industriales, comerciales, de servicios, agrícolas,
pecuarias,
domésticas,
incluyendo
fraccionamientos y, en general, de cualquier otro
uso, así como la mezcla de ellas. Cuando
el
contribuyente no separe en la descarga de agua
residual el agua que no tiene este carácter, toda
la descarga se considerará de agua residual
para los efectos de esta Ley.
III. Aguas Costeras: Las aguas de los mares
territoriales en la extensión y términos que fija el
derecho internacional; así como las aguas
marinas interiores, las lagunas y esteros que se
comuniquen permanente o intermitentemente
con el mar.
IV.Carga de Contaminante: La cantidad de un
contaminante expresada en unidades de masa
sobre unidad de tiempo, aportada en una
descarga de aguas residuales.

V. Cuerpo Receptor: Las corrientes, depósitos
naturales de agua, ríos, aguas costeras, suelo,
estuarios, humedales naturales, embalses,
cauces o bienes nacionales donde se descargan
aguas residuales, así como los terrenos en
donde se infiltran o inyectan dichas aguas,
cuando puedan contaminar el suelo, subsuelo o
los acuíferos.
VI.Demanda Química de Oxígeno: La medida del
oxígeno consumido por la oxidación de la
materia orgánica e inorgánica en una prueba
específica.
VIIDescarga: La acción de verter, infiltrar, depositar
o inyectar aguas residuales a un cuerpo receptor
en forma continua, intermitente o fortuita.
VIII. Embalse Artificial: El vaso de formación
artificial que se origina por la construcción de un
bordo o cortina y que es alimentado por uno o
varios ríos o agua subterránea o pluvial.
IX.Embalse Natural: El vaso de formación natural
que es alimentado por uno o varios ríos o agua
subterránea o pluvial.
X. Estuario: El tramo del curso de agua, bajo la
influencia de las mareas, que se extiende desde
la línea de costa hasta el punto donde la
concentración de cloruros en el agua es de 250
miligramos por litro.

XI.Humedales Naturales: Las zonas de transición
entre los sistemas acuáticos y terrestres que
constituyen áreas de inundación temporal o
permanente, sujetas o no a la influencia de
mareas, como pantanos, ciénegas y marismas,
cuyos límites los constituyen el tipo de
vegetación hidrófila de presencia permanente o
estacional; las áreas donde el suelo es
predominantemente hídrico, y las áreas
lacustres o de suelos permanentemente
húmedos, originados por la descarga natural de
acuíferos.
XII. Límite Máximo Permisible: El valor o rango
asignado a un parámetro, el cual no debe ser
excedido en la descarga de aguas residuales.
XIII. Población: El número de habitantes indicado
en el Censo General de Población y Vivienda
más reciente.
XIV. Río: La corriente de agua natural, perenne o
intermitente, que desemboca a otras corrientes o
a un embalse natural o artificial, o al mar.
XV. Sólidos
Suspendidos
Totales:
La
concentración de partículas que son retenidas
en un medio filtrante de microfibra de vidrio, con
un diámetro de poro de 1.5 micrómetros o su
equivalente.

XVI. Suelo: El material no consolidado compuesto
por partículas inorgánicas, materia orgánica,
agua, aire y organismos, que comprende desde
la capa superior terrestre hasta diferentes
niveles de profundidad.
XVII. Uso Consuntivo: El volumen de agua de una
calidad determinada que se consume al llevar a
cabo una actividad específica, el cual se
determina como la diferencia del volumen de
una calidad determinada que se extrae, menos
el volumen de una calidad también determinada
que se descarga, y que se señalan en el título
respectivo.
XVIII. Uso Doméstico: La aplicación de agua
nacional para el uso particular de las personas y
del hogar, riego de sus jardines y de árboles de
ornato, incluyendo el abrevadero de animales
domésticos que no constituya una actividad
lucrativa, cuyo servicio se preste en términos del
inciso a), de la fracción III, del artículo 115 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Artículo 277-A. El derecho a que se refiere este
capítulo se calculará conforme al volumen
descargado durante el trimestre; los contribuyentes
efectuarán la lectura del aparato de medición durante
el último día hábil del trimestre de que se trate y de la
lectura realizada se disminuirá la lectura efectuada el
último día del trimestre anterior, sobre el volumen

resultante se aplicará la cuota que corresponda, de
conformidad con lo señalado en el artículo 277-B.
Los contribuyentes deberán contar en cada una de
las descargas de aguas residuales con aparatos de
medición volumétricos que instale la Comisión
Nacional del Agua; para tales efectos, deberán
permitir el acceso y brindar las facilidades y apoyos
necesarios al personal de dicha Comisión para que
los instalen, los verifiquen y realicen la toma de las
lecturas correspondientes.
Sin perjuicio de la consulta directa de los medidores
instalados por la Comisión Nacional del Agua, los
contribuyentes podrán consultar vía Internet, en el
transcurso del trimestre que corresponda, el estado
que guardan sus volúmenes descargados, de
conformidad con el procedimiento que al efecto
señale el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas de carácter general.
Hasta que la Comisión Nacional del Agua instale el
aparato de medición a que se refiere el presente
artículo, el contribuyente estará obligado a:
a). Adquirir, conservar e instalar un aparato de
medición que cumpla con las reglas de
carácter general que emita la Comisión
Nacional del Agua.
b). Informar a la Comisión Nacional del Agua las
descomposturas de su medidor dentro del

término de treinta días hábiles contados a
partir de que tuvieron conocimiento.
En caso de que no se pueda medir el volumen de
agua descargada durante el trimestre, a falta de
medidor o como consecuencia de la descompostura
de éste por causas no imputables al contribuyente, el
volumen a declarar será el promedio del volumen
descargado durante los últimos cuatro trimestres;
cuando sea por causas imputables al contribuyente el
volumen a declarar no podrá ser inferior a la cuarta
parte que resulte de aplicar el procedimiento previsto
en el artículo 285, fracción I, incisos a) y d) de esta
Ley.
Los contribuyentes a que se refiere la fracción I del
artículo 277-B de esta Ley, cuya infraestructura de
drenaje y alcantarillado esté conectada con otro
contribuyente del mismo tipo y no se pueda identificar
el volumen de descarga de cada uno de ellos, podrán
determinarlo multiplicando el volumen descargado por
los contribuyentes interconectados por la proporción
de habitantes que corresponda al contribuyente, la
cual se obtendrá de dividir el número de habitantes
del contribuyente entre la totalidad de habitantes en
las localidades o municipios interconectados en su
red de alcantarillado, en términos del último Censo
General de Población y Vivienda publicado por el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía.
Artículo 277-B. El monto del derecho a pagar se
determinará aplicando al volumen descargado

durante el trimestre las siguientes cuotas por cada
metro cúbico, según corresponda:
I. Por la descarga que realicen las entidades
federativas,
municipios,
organismos
paraestatales,
paramunicipales
y
las
empresas concesionarias que presten el
servicio de alcantarillado en sustitución de las
anteriores, atendiendo al tipo de cuerpo
receptor aplicarán.
CUERPOS RECEPTORES
Tipo A
Tipo B
Tipo C
$1.36
$2.00
$2.99
II. Por la descarga que realicen las personas
físicas y morales distintas a las señaladas en
la fracción I de este artículo, atendiendo al tipo
de cuerpo receptor aplicarán.
CUERPOS RECEPTORES
Tipo A
Tipo B
Tipo C
$16.70
$24.55
$36.84
III. Los contribuyentes a que se refiere la fracción
II de este artículo, podrán optar por aplicar las
siguientes cuotas a cada metro cúbico
descargado atendiendo al tipo de cuerpo
receptor en que realicen su descarga y a la
actividad que la generó, siempre y cuando
presenten
previamente
la
información
necesaria para acreditar la cantidad y calidad

de sus descargas, que solicite la Comisión
Nacional del Agua mediante reglas de
carácter general.
Actividad

Descargas de comercio y servicios
asimilables a las de servicios público
urbano
Generación,
transmisión
y
distribución de energía eléctrica,
suministro de gas por ductos al
consumidor
final;
construcción;
confección de alfombras y similares;
confección de costales y productos
textiles recubiertos de materiales
sucedáneos; confección de prendas
de vestir; confección de accesorios
de vestir y otras prendas de vestir no
clasificados en otra parte; impresión
e industrias conexas; comercio,
productos y servicios; transportes,
correos
y
almacenamientos;
transporte por ducto; servicios
financieros y de seguros; servicios
inmobiliarios y de alquiler de bienes
muebles e intangibles; servicios
profesionales, científicos y técnicos;
servicios educativos; servicios de

TIPO DE CUERPO
RECEPTOR
A

B

C

$2.13

$3.14

$4.69

salud y de asistencia social;
servicios de esparcimiento culturales
y deportivos y otros servicios
recreativos; servicios de alojamiento
temporal y de preparación de
alimentos y bebidas; servicios de
reparación
y
mantenimiento;
servicios personales, y servicios de
apoyo a los negocios
$5.38

$7.95 $11.91

Descargas preponderantemente
biodegradables
Cría y explotación de animales,
aprovechamiento forestal, pesca y
caza; industrias alimentaria, de
bebidas y tabaco; industria de la
madera; industria del papel, y
fabricación de productos de cuero,
piel y materiales sucedáneos
$13.66 $20.14 $30.18
Descargas preponderantemente no
biodegradables
Minería de minerales metálicos, no
metálicos y extracción de petróleo y
gas; curtido y acabado de cuero y
piel; fabricación de productos
derivados del petróleo y del carbón;
industria química; industria del
plástico y del hule; fabricación de
productos a base de minerales no

metálicos;
industrias
metálicas
básicas; fabricación de productos
metálicos; fabricación de maquinaria
y equipo; fabricación de equipo de
computación,
comunicación,
medición y de otros equipos,
componentes
y
accesorios
electrónicos;
fabricación
de
accesorios, aparatos eléctricos y
equipo de generación de energía
eléctrica; fabricación de equipo de
transporte; fabricación de muebles,
colchones y persianas, y otras
industrias manufactureras; manejo
de desechos y servicios de
remediación

Los contribuyentes cuya actividad que origina la
descarga no esté comprendida en la tabla anterior,
aplicarán la cuota establecida en este artículo para las
descargas preponderantemente no biodegradables.
El monto del derecho a pagar será enterado por el
contribuyente en los términos del artículo 283 de esta
Ley.
Artículo 278. Los contribuyentes a que se refieren
las fracciones I y III del artículo 277-B de esta Ley,
podrán acreditar contra el derecho del trimestre a su
cargo la cantidad que resulte de aplicar el siguiente
procedimiento:

I. Se deberán obtener las concentraciones de
contaminantes
de
la
descarga
del
contribuyente de sólidos suspendidos totales y
demanda química de oxígeno, expresadas en
miligramos por litro, mediante el muestreo y
análisis a que se refiere el artículo 278-B de
esta Ley.
II. A la concentración del contaminante,
característica correspondiente a la actividad
que generó la descarga del contribuyente
prevista en la tabla siguiente, se le disminuirá
la concentración del contaminante obtenida
del análisis a que se refiere la fracción
anterior.
Tipo de actividad

SST
mg/l

DQO
mg/l

220

500

360

1,000

Descargas de servicios público urbano
Servicio de alcantarillado prestado por
entidades
federativas,
municipios,
organismos
paraestatales,
paramunicipales
y
las
empresas
concesionadas para prestar dicho servicio
en sustitución de las anteriores
Descargas de comercio y servicios
asimilables a las de servicios público
urbano

Generación, transmisión y distribución de
energía eléctrica, suministro de gas por
ductos al consumidor final; construcción;
confección de alfombras y similares;
confección de costales y productos
textiles
recubiertos
de
materiales
sucedáneos; confección de prendas de
vestir; confección de accesorios de vestir
y otras prendas de vestir no clasificados
en otra parte; impresión e industrias
conexas; comercio, productos y servicios;
transportes, correos y almacenamientos;
transporte por ducto; servicios financieros
y de seguros; servicios inmobiliarios y de
alquiler de bienes muebles e intangibles;
servicios profesionales, científicos y
técnicos; servicios educativos; servicios
de salud y de asistencia social; servicios
de esparcimiento culturales y deportivos y
otros servicios recreativos; servicios de
alojamiento temporal y de preparación de
alimentos y bebidas; servicios de
reparación y mantenimiento; servicios
personales y; servicios de apoyo a los
negocios
1,000
Descargas preponderantemente
biodegradables
Cría y explotación de animales,
aprovechamiento forestal, pesca y caza;
industrias alimentaria, de bebidas y

3,000

tabaco; industria de la madera; industria
del papel y; fabricación de productos de
cuero, piel y materiales sucedáneos
2,650

8,000

Descargas preponderantemente no
biodegradables
Minería de minerales metálicos, no
metálicos y extracción de petróleo y gas;
curtido y acabado de cuero y piel;
fabricación de productos derivados del
petróleo y del carbón; industria química;
industria del plástico y del hule;
fabricación de productos a base de
minerales
no
metálicos;
industrias
metálicas
básicas;
fabricación
de
productos metálicos; fabricación de
maquinaria y equipo; fabricación de
equipo de computación, comunicación,
medición
y
de
otros
equipos,
componentes y accesorios electrónicos;
fabricación de accesorios, aparatos
eléctricos y equipo de generación de
energía eléctrica; fabricación de equipo
de transporte; fabricación de muebles,
colchones y persianas; otras industrias
manufactureras; manejo de desechos y
servicios de remediación

Los contribuyentes que opten por aplicar lo
dispuesto en este artículo, deberán considerar
las
concentraciones
de
contaminantes

señalados en la tabla anterior, que
correspondan al mismo grupo respecto del
cual aplicaron la cuota prevista en el artículo
277-B de esta Ley.
III. Al resultado obtenido de la fracción anterior,
se le aplicará el factor de acreditamiento que
corresponda al tipo del cuerpo receptor donde
se efectuó la descarga y al contaminante
respectivo conforme a la siguiente tabla:
Tipo de cuerpo receptor
Contaminante
A
B
C
SST
$0.00215 $0.00317 $0.00475
DQO
$0.00095 $0.00139 $0.00208
El factor de acreditamiento, se actualizará en
los términos del artículo 1o. de esta Ley.
IV. El resultado obtenido de la operación
señalada en la fracción anterior se multiplicará
por el volumen descargado en el trimestre.
V. La cantidad resultante conforme a la fracción
anterior se sumará con el monto obtenido al
aplicar el procedimiento previsto en este
artículo para el otro contaminante, obteniendo
así la cantidad a acreditar contra el derecho
del trimestre a cargo del contribuyente que se
determine conforme a las fracciones I y III del
artículo 277-B de esta Ley, según
corresponda.

El monto a acreditar se aplicará únicamente
contra el derecho a cargo que corresponda al
mismo punto de descarga que originó dicho
beneficio.
VI. La cantidad que resulte después de aplicar el
acreditamiento será el derecho a pagar.
El contribuyente que opte por aplicar el
acreditamiento previsto en este artículo, deberá
acompañar a la declaración del trimestre que
corresponda el reporte emitido por el laboratorio
referido en el artículo 278-B de esta Ley.
El monto del derecho a pagar será enterado por el
contribuyente en los términos del artículo 283 de esta
Ley.
Artículo 278-A.- Los cuerpos de propiedad nacional,
receptores de las descargas de aguas residuales, se
clasifican como sigue:
CUERPOS RECEPTORES TIPO "A":
Todos los que no se señalan como tipos B o C; así
como los suelos y terrenos referidos en el artículo 276
de esta Ley.
Tratándose de las descargas efectuadas desde
plataformas marinas o fuentes móviles se aplicarán

las cuotas establecidas para los cuerpos receptores
tipo A.
CUERPOS RECEPTORES TIPO "B":
Aguascalientes: Río San Pedro en los municipios
de Aguascalientes, Rincón de Romos, Jesús María,
San Francisco de los Romo, Pabellón de Arteaga,
Tepezala y Cosio; Ríos Malpaso, Manzano, La Labor
y Calvillo, Arroyos Rincón Verde, Ojocaliente y
Cebolletas en el municipio de Calvillo; Río Blanco y
Río Prieto en el municipio de San José de Gracia; Río
Pabellón en los municipios de Pabellón de Arteaga y
Rincón de Romos; Arroyos, El Saucillo, El Túnel y Las
Burras en el municipio de Rincón de Romos; Río
Santiago y Arroyo Ojo Zarco en el municipio de
Pabellón de Arteaga; Río Morcinique en los
municipios de Jesús María y Aguascalientes; Arroyos
Las Víboras, San Nicolás, La Escondida, Salto de
Montoro (Las Venas), La Pileta (Peñuelas), y La
Chavena en el municipio de Aguascalientes; Arroyos
La Concepción y San José de Guadalupe en el
municipio de Jesús María; Arroyo Piedras Negras en
el municipio de Asientos; Río Chicalote en los
municipios de Asientos, San Francisco de los Romo y
Jesús María; Arroyo San Francisco en los municipios
de Aguascalientes y El Llano; Río Gil en los
municipios de Jesús María y Calvillo.
Baja California: Arroyos Doña Petra, Aguajito,
Ensenada, San Carlos, Las Ánimas, El Gallo, Cuatro
Milpas, El Sauzal, El Carmen, San Vicente, Salado,

San Rafael, San Telmo, Santo Domingo, Las
Escopetas, Aguachiquita, Nueva York, San Simón, El
Socorro, El Rosario, La Misión y Las Amarillas en el
municipio de Ensenada; Arroyos Las Palmas, San
Pablo, San José y Cañada Joe Bill y Río Tecate en el
municipio de Tecate; Arroyos Las Palmas, Sainz, La
Meza, México Lindo, Sánchez Taboada, Lázaro
Cárdenas, Camino Verde, Agua Caliente, Matanuco,
El Florido, Cerro Colorado, Presidentes, Gato Bronco,
Sistema Álamo, Alamar, La Pechuga, Aviación o
Pesteje, Aguaje de la Tuna, Cañón del Sol, Matadero,
E. Zapata, Sistema Centro, Los Laureles, San Antonio
de los Buenos, Río Tijuana en el municipio de
Tijuana; Ríos Nuevo, Colorado y Hardy y Arroyo Las
Amarillas en el municipio de Mexicali; Arroyos
Guaguatay y El Descanso en el municipio de Playas
de Rosarito; Bahías San Francisquito o Luis Gonzaga,
De Los Ángeles, Camalú, Todos Santos, San Quintín
y San Felipe Punta Estrella en el municipio de
Ensenada; Costa de Tijuana en el municipio de
Tijuana; Bahía de San Felipe-Punta Estrella y Golfo
de Santa Clara en el municipio de Mexicali; Costa de
Rosarito en el municipio de Playas de Rosarito.
Baja California Sur: Arroyos San José de Gracia,
La Purísima, San Isidro, Paso Hondo, Comondú,
Santo Domingo y Las Bramonas en El municipio
Comondú; Arroyos La Paz, San Bartolo, Los Gatos y
San Antonio en el municipio de la Paz; Arroyos Boca
de la Sierra, San Bartolo, Agua Caliente, Miraflores,
Caduaño y San Jorge en el municipio de Los Cabos;
Arroyos San José de Magdalena, Santa Águeda, Las

Parras y Ligui en el municipio de Loreto; Bahías Santa
María, San Juanico, Las Barrancas, La Poza Grande
y Magdalena, Punta Santo Domingo y Puerto San
Andresito en el municipio Comondú; Bahías Tortugas,
San Cristóbal, Asunción, San Hipólito, Ballenas,
Santa Inés, Santa Rosalía, San Bruno, Concepción y
Santa Ana, Puerto Escondido, Ensenada La
Escondida, Punta Malarrimo y Punta Abreojos en el
municipio de Mulegé; Bahías Santa Marina, Las
Almejas, La Paz, La Ventana, Los Muertos, Las
Palmas y Plutarco Elías Calles, Ensenadas San Juan
de La Costa y Las Cruces, Punta Pescadero, Boca El
Carrizal y Punta Lobos, en el municipio de la Paz;
Bahías Migriño, San Lucas y San José del Cabo,
Boce de La Vinorama, Cabos Pulmo, La Ribera y Los
Frailes en el municipio de los Cabos; Bahías Loreto,
Juncalipto y Ligui, Ensenadas Blanca, Agua Verde y
Tembabichi, Puerto Escondido, en el municipio de
Loreto.
Campeche: Río Champotón en el municipio de
Champotón; Laguna de Silvituc en el municipio de
Calakmul; Río Palizada en el municipio de Palizada;
Ríos Mamantel y Candelaria en los municipios de El
Carmen y Escárcega; Río Chumpán en el municipio
de El Carmen; Acuífero de la Península de Yucatán
en los nueve municipios del Estado; Zona Costera del
Estado de Campeche en los municipios de El
Carmen, Tenabo, Hecelchakán, Calkiní, Champotón y
Campeche.

Ciudad de México: Río Magdalena, Río de los
Remedios, Río Churubusco, Río San Buenaventura,
Río San Joaquín, Río de la Compañía, Interceptor
Poniente, Interceptor Oriente, Interceptor OrienteOriente, Interceptor Central, Interceptor Centro
Poniente, Interceptor Oriente Sur, Canal General,
Canal Nacional, Semiprofundo Canal Nacional, Gran
Canal del Desagüe, Canal de Chalco, Ciénega Chica
de Xochimilco, Túnel Emisor Central, Túnel Emisor
del Poniente y Túnel Emisor Oriente, todos en la
Ciudad de México.
Coahuila: Río Bravo en los municipios de Ocampo,
Acuña, Jiménez, Piedras Negras, Nava, Guerrero e
Hidalgo; Arroyo Las Vacas en el municipio de Acuña;
Río San Diego en los municipios de Zaragoza y
Jiménez; Río San Rodrigo en los municipios
Zaragoza, Jiménez y Piedras Negras; Arroyo el
Tornillo en el municipio de Piedras Negras; Río
Escondido en los municipios de Zaragoza, Nava y
Piedras Negras; Río San Juan de Sabinas en los
municipios de Múzquiz y San Juan de Sabinas; Río
Álamos en los municipios de Múzquiz y San Juan de
Sabinas; Río Sabinas en los municipios de San Juan
de Sabinas, Sabinas, Progreso y Juárez; Río Salado
de los Nadadores en los municipios de Lamadrid,
Sacramento,
Nadadores,
San
Buenaventura,
Escobedo, Progreso y Juárez; Río Salado en el
municipio de Juárez; Río Monclova en el municipio de
Monclova; Río Nazas en los municipios de Torreón,
Francisco I. Madero y San Pedro de las Colonias; Río
Aguanaval en los municipios de Torreón, Matamoros

y Viesca; Tanques Genty y Aguilereño en el municipio
de Viesca.
Colima: Arroyos San José y Punta de Agua en el
municipio de Manzanillo, Arroyo Zacualpan en el
municipio de Comala; Río Colima en los municipios
de Cuauhtémoc y Villa de Álvarez.
Chiapas: Río Grijalva y sus afluentes en los
municipios de Berriozábal, La Concordia, Tzimol,
Venustiano Carranza, Socoltenango, Acala, Totolapa,
Chiapilla, Tuxtla Gutiérrez, San Fernando, Chicoasén,
Osumacinta, Copainalá, Ocozocoautla de Espinoza y
Tecpatán; Ríos Santo Domingo y Grijalva en el
municipio de Chiapa de Corzo; Río Sabinal y sus
afluentes en el municipio de Tuxtla Gutiérrez; Río Frío
en los municipios de San Cristobal de Las Casas, San
Lucas y Chiapilla; Río La Venta-Soyatenco en los
municipios de Cintalapa, Jiquipilas y Ocozocoautla de
Espinoza; Río Santo Domigo en los municipios de
Villacorzo, Villaflores, Chiapa de Corzo y Suchiapa;
Río Coatán en los municipios de Tapachula y
Mazatán; Acuífero Cintalapa en los municipios de
Cintalapa y Jiquipilas; Acuífero Tuxtla en los
municipios de Tuxtla Gutiérrez, Chiapa de Corzo,
Suchiapa, Berriozábal y Acalá; Acuífero Comitán en
los municipios de Comitán de Domínguez, Las
Margaritas, La Independencia, Altamirano y Teopisca;
Acuífero San Cristóbal en los municipios de San
Cristóbal de Las Casas e Ixtapa; Acuífero ArriagaPijijiapan en los municipios de Arriaga, Tonalá y
Pijijiapan; Acuífero Acapetahua en los municipios de

Mapastepec,
Acapetahua,
Villa
Comaltitlán,
Acacoyagua y Escuintla; Acuífero Soconusco en los
municipios de Tapachula, Suchiate, Metapa, Tuxtla
Chico, Mazatán, Huixtla y Frontera Hidalgo; Mar
Muerto en los municipios de Arriaga y Tonalá.
Chihuahua: Río Conchos en los municipios de
Carichi, Nonoava y Bocoyna; Río Casas Grandes en
el municipio de Ignacio Zaragoza; Río Santa María en
el municipio de Bachíniva; Río Papigochi en el
municipio de Temosachi; Río San Pedro en el
municipio de Cusihuiriachi; Río Mayo en los
municipios de Chinipas y Moris; Río Chinipas en los
municipios de Chinipas, Guazapares y Uruachi; Río
Urique en los municipios de Batopilas, Guachochi y
Urique; Río San Miguel en los municipios de Balleza,
Batopilas, Guachochi y Morelos, Ríos Sinaloa,
Mohinora y Chinatu en los municipios de Guadalupe y
Calvo; Río Septentrión en los municipios de Temoris y
Urique; Río Moris en los municipios de Ocampo y
Moris; Río Candameño en el municipio de Ocampo;
Ríos Balleza, Porvenir y Agujas en el municipio de
Balleza; Río Nonoava en el municipio de Nonoava;
Río Los Loera en los municipios de Guadalupe y
Calvo; Río Oteros en el municipio de Bocoyna; Río
Batopilas en los municipios de Batopilas y Guachochi;
Río Verde en los municipios de Guerrero y
Temosachi; Ríos Aros y Tutuaca en los municipios de
Temosachi y Madera.
Durango: Río Sauceda en los municipios de
Durango y Canatlán; Río Nazas en los municipios de

Cuencamé, Indé, El Oro, Rodeo, Nazas, Lerdo y
Gómez Palacio; Río Santiago en los municipios de
Durango, Canatlán y Santiago Papasquiaro; Río
Tepehuanes en los municipios de Tepehuanes y
Santiago Papasquiaro; Río Ramos en los municipios
de Santiago Papasquiaro, El Oro e Indé; Río Sextín
(El Oro) en los municipios de Tepehuanes,
Guanaceví, San Bernardo, El Oro e Indé; Río San
Juan en los municipios de Pánuco de Coronado, San
Juan del Río y Rodeo; Río del Peñón o Covadonga en
los municipios de Peñón Blanco y Nazas; Arroyo
Cuencamé en el municipio de Cuencamé; Río
Tamazula en los municipios de Canelas, Tamazula y
Topia; Río San Lorenzo en los municipios de Santiago
Papasquiaro, Tamazula y Canelas; Río Piaxtla en los
municipios de Durango y San Dimas; Río Presidio en
los municipios de Durango, Pueblo Nuevo y San
Dimas; Ríos El Tunal y Santiago Bayacora en los
municipios de Durango y Mezquital; Río Durango en
los municipios de Durango y Nombre de Dios; Río
Acaponeta en los municipios de Durango y Pueblo
Nuevo; Río Humaya en los municipios de Guanaceví,
Tepehuanes, Tamazula, Canelas y Topia; Río Florido
en los municipios de Hidalgo, Indé, Ocampo y San
Bernardo; Arroyo Cerro Gordo en el municipio
Hidalgo; Río Mezquital en los municipios de Mezquital
y Nombre de Dios, Río Súchil en los municipios de
Nombre de Dios, Vicente Guerrero y Súchil; Río
Poanas en el municipio de Poanas; Río Baluarte en el
municipio de Pueblo Nuevo; Río Verde en el
municipio de San Dimas; Río Habitas en los
municipios de San Dimas y Tamazula; Río Graseros

en los municipios de Súchil, Vicente Guerrero y
Nombre de Dios; Arroyos Seco y Acequia Grande en
el municipio de Durango; Río Aguanaval en los
municipios de Santa Clara, Cuencamé, Poanas, San
Juan Guadalupe y Simón Bolívar; Río Los Remedios
en los municipios de Otáez y Tamazula; Río San Juan
de Camarones en los municipios de Santiago
Papasquiaro y Canelas, Río San Gregorio en el
municipio de Santiago Papasquiaro; Río El Presidio
en el municipio de Otáez; Arroyo San Juan en el
municipio de Durango; Arroyos Pánuco y Las Casas
en el municipio de Pánuco de Coronado; Arroyo El
Gato en el municipio de Nuevo Ideal; Arroyo
Guanaceví en el municipio de Guanaceví; Arroyo San
Bernardo en el municipio de San Bernardo; Arroyos
Las Pilitas y La Unión en el municipio de Indé; Arroyo
Coneto en el municipio de Coneto de Comonfort;
Arroyos Santa María y La Parrita en el municipio de El
Oro; Arroyo Cuevecillas en el municipio de Canelas;
Arroyo San Ignacio en el municipio de Tamazula; Río
Topia en los municipios de Canelas y Topia; Arroyo
Prieto en los municipios de Canatlán y Nuevo Ideal;
Río Santa Clara (Río Santiago) en el municipio de
Santa Clara; Río La Villa (Nombre de Dios) y Arroyo
La Ciénega en el municipio de Nombre de Dios;
Arroyo El Álamo en el municipio de Peñón Blanco;
Arroyos La Rosilla y Quebrada El Salto en el
municipio de Pueblo Nuevo; Arroyo El Mimbre en el
municipio de Canatlán.
Estado de México: Río Amanalco, Río Ameca, Río
Avenidas de Pachuca, Río Churubusco, Río

Coatepec, Río Cuautitlán, Río de la Compañía, Río de
los Remedios, Río Hondo de Naucalpan, Río Hondo
de Tepotzotlán, Río Salado, Río San Juan, Río San
Rafael, Río San Juan Teotihuacán, Río Apatlaco, Río
Tlalnepantla, Río Moritas, Río Apozonalco, Río el Oro,
Río el Silencio, Río la Presa, Río la Salitrera, Río los
Arcos, Río los Sabios, Río Aculco, Río Ajolotes, Río
Chico de los Remedios, Río Chiquito, Río de la Mano,
Río Hondo, Río Huepaya, Río Jalapango, Río
Manzano, Río Miraflores, Río Ojo de Agua, Río
Panoya, Río Papalotla, Río San Francisco, Río San
Javier, Río San Luis, Río San Pedro, Río Totolica,
Canal Colector, Canal Río Grande, Canal
Nexquipayac, Canal Emisor Poniente, Gran Canal de
Desagüe, Canal Papalotla, Canal las Sales, Canal
Amecameca, Canal Cartagena, Canal Coxcacoac,
Canal Grande, Canal la Palma, Canal Miraflores,
Canal Río Chiquito, Canal Texcoco, Canal Tonanitla,
Canal Xaltocan, Canal Río Cuautitlán, Canal Río de
los Remedios, Dren Xochiaca, Dren Cartagena, Dren
Chimalhuacán II, Dren General del Valle, Túnel
Emisor Poniente, Túnel Emisor Poniente 1, Túnel
Emisor Poniente 2, Túnel Emisor Oriente, Nuevo
Túnel de Tequixquiac, Antiguo Túnel de Tequisquiac,
Presa Guadalupe, Presa La Concepción, Tajo de
Nochistongo, Vaso de Cristo, Lago de Guadalupe,
Lago de Zumpango, Sistema Ramos Millán
(Escurridero Deshielo del Volcán Popocatépetl),
Sistema Morelos (escurridero deshielo del Volcán
Popocatépetl), Barranca Francisco Villa, Arroyo San
José, Arroyo Chopanac, Arroyo Tetzahua, Arroyo
Ocosintla, Arroyo Panoaya, Arroyo los Reyes, Arroyo

las Majadas, Arroyo Palmilla, Arroyo San Javier,
Arroyo la Cañada, Arroyo Xinte, Arroyo Estete, Arroyo
Conejos, Arroyo la Gloria, Arroyo San Pablo, Arroyo
Agua Caliente, Arroyo Ahuayoto, Arroyo Alcaparrosa,
Arroyo Atla, Arroyo Borracho, Arroyo Cajones, Arroyo
Cerro Gordo, Arroyo Chiquito, Arroyo Coatlinchán,
Arroyo Córdoba, Arroyo Cuautitlán, Arroyo Hueyatla,
Arroyo Lanzarote, Arroyo Macho Rucio, Arroyo
Majada Grande, Arroyo Mambrú, Arroyo Maxatla,
Arroyo Miguaca, Arroyo Navarrete, Arroyo Palo
Hueco, Arroyo Piedras Negras, Arroyo Puente el
Muerto, Arroyo Puentecillas, Arroyo Río Hondo,
Arroyo Salado de Hueypoxtla, Arroyo Santa Ana,
Arroyo Santo Domingo, Arroyo Sila, Arroyo Sotula,
Arroyo Tecuatítla, Arroyo Telolo, Arroyo Tlapacoya,
Arroyo Totolingo, Arroyo Treviño, Arroyo Tulpias,
Arroyo Xido, Arroyo Zarco, Arroyo el Cedral, Arroyo el
Arcón, Arroyo el Capulín, Arroyo el Esclavo, Arroyo el
Hongo, Arroyo el Manzano, Arroyo el Muerto, Arroyo
el Órgano, Arroyo el Potrero, Arroyo el Puerto, Arroyo
el Pulpito, Arroyo el Soldado, Arroyo el Sordo, Arroyo
el Trigo, Arroyo las Ánimas, Arroyo la Cruz, Arroyo la
Pila, Arroyo la Rosa, Arroyo la Zanja, Arroyo las
Bateas, Arroyo las Jícaras, Arroyo las Palomas y
Arroyo los Gavilanes, todos en el Estado de México.
Guanajuato: Río Lerma en los municipios de
Acámbaro,
Salvatierra,
Jaral
del
Progreso,
Salamanca, Valle de Santiago, Pueblo Nuevo,
Abasolo, Huanímaro y Pénjamo; Arroyos La Patiña, El
Calvillo y Los Castillos en el municipio de León;

Arroyos Santa Ana y Llano Largo en el municipio de
Guanajuato.
Guerrero: Río La Cofradía en el municipio de La
Unión de Isidoro Montes de Oca; Río La Unión y sus
afluentes directos: Ríos San Cristóbal y Las Juntas en
los municipios de la Unión de lsidoro Montes de Oca y
Coahuayutla de José María Izazaga; Río Pantla en el
municipio de Teniente José Azueta; Río Ixtapa en los
municipios de José Ma. lzazaga y La Unión; Río San
Jeronimito en los municipios de Teniente José Azueta
y Petatlán; Ríos Petatlán y Coyuquilla en el municipio
de Petatlán; Ríos San Luis y Tecpan en el municipio
de Tecpan de Galeana; Río Tecpan y su afluente
directo el Río Chiquito en los municipios de Tecpan
de Galeana y Atoyac de Álvarez; Río Atoyac en los
municipios de Atoyac de Álvarez y Benito Juárez; Río
Piloncillo afluente del Río Atoyac en el municipio de
Atoyac de Álvarez; Río Coyuca y su afluente directo el
Río La Hamaca o Aguas Blancas en el municipio de
Coyuca de Benítez; Río la Sabana, Arroyos El
Camarón, Aguas Blancas, Garita, Costa Azul,
Deportivo e Icacos en el municipio de Acapulco de
Juárez; Río Papagayo en los municipios de Acapulco
de Juárez, San Marcos, Juan R. Escudero y
Chilpancingo de los Bravo y sus afluentes: Río
Omitlán en los municipios de Juan R. Escudero y
Tecoanapa; Río San Miguel en el municipio de
Chilpancingo de Los Bravo; Río La Unión en los
municipios de Quechultenango, Tlacoapa, Tecoanapa
y Acatepec; Río Azul en el municipio de
Quechultenango; Río Huacapa en los municipios de

Chilpancingo de Los Bravo, Quechultenango y
Mochitlán; Ríos Cortés y La Estancia en el municipio
de San Marcos; Río Nexpa los municipios de Cruz
Grande y Ayutla de Los Libres y sus afluentes
directos: Ríos Sauces, Tecoanapa y Tlatenango en
los municipios de Tecoanapa y Ayutla de los Libres,
Río Ayutla en los municipios de Tecoanapa, Acatepec
y Ayutla de los Libres; Río Copala en los municipios
de Copala y Cuautepec y sus afluentes directos: Río
Cuautepec en el municipio de Cuautepec, Río
Concordia en los municipios de Cuautepec, San Luis
Acatlán y Ayutla de Los Libres, Río Yautepec en los
municipios de Cuautepec y San Luis Acatlán; Río
Marquelia en los municipios de Cuajinicuilapa, Azoyú
y San Luis Acatlán y sus afluentes: Río Juchitán en el
municipio de Azoyú y Río Chiquito en el municipio de
San Luis Acatlán; Río Quetzala en los municipios de
Cuajinicuilapa, Ometepec, lgualapa y Metlatonoc y
sus afluentes directos: Río Cortijos en el municipio de
Cuajinicuilapa, Río Santa Catarina en los municipios
de Cuajinicuilapa, Ometepec, Xochistlahuaca y
Tlacoachistlahuaca; Río Balsas en los municipios de
Copalillo, Mártir de Cuilapa, Eduardo Neri, Cuetzalapa
del Progreso, Tepecuacuilco, Apaxtla, San Miguel
Totolapan, Arcelia, Tlapehuala, Pungarabato, Coyuca
de Catalán, Zirándaro, Coahuayutla y La Unión de
lsidoro Montes de Oca y sus afluentes directos: Río
Tlapaneco en los municipios de Tlapa de Comonfort,
Xalpatláhuac,
Alpoyeca,
Huamuxtitlán,
Xochihuehuetlán, Olinalá y Copalillo, Río Mitlancingo
en los municipios de Atlistac, Olinalá, Ahuacuotzingo
y Copalillo, Río Amacuzac en los municipios de

Atenango del Río y Copalillo, Río Tlapehualapa o
Atzacualoya en los municipios de Zitlala y Copalillo,
Río Apango en los municipios de Mártir de Cuilapa y
Tixtla de Guerrero; Río Tepecuacuilco en los
municipios de Tepecuacuilco de Trujano y Eduardo
Neri; Río Cañón del Zopilote en el municipio de
Eduardo Neri y su afluente directo el Río Huacapa en
los municipios de Eduardo Neri y Leonardo Bravo, Río
Cocula o Iguala en los municipios de Cocula, Eduardo
Neri e Iguala de La Independencia, y sus afluentes
directos Río Ahuehuepán en los municipios de Iguala
de La Independencia y Teloloapan, Río los Sabinos
en los municipios de Cocula, Teloloapan, Iguala de La
Independencia e Ixcateopan de Cuauhtémoc; Río
Cuetzala en el municipio de Cuetzala del Progreso;
Río Coatepec en el municipio de Gral. Heliodoro
Castillo; Río Oxtotitlán en los municipios de
Teloloapan y Apaxtla; Río Ototlán o Truchas o Tetela
en los municipios de Gral. Heliodoro Castillo y San
Miguel Totolapan, y su afluente directo el Río Yextla
en el municipio de Gral. Heliodoro Castillo; Río
Pesoapa en los municipios de Teloloapan, Apaxtla y
Arcelia; Río Poliutla o San Pedro o Palos Altos en los
municipios de Tlapehuala, Tlalchapa, Arcelia y Gral.
Canuto A. Neri, y sus afluentes el Río Santo Niño y
Río Arcelia en el municipio de Arcelia; Río Tlalchapa
en el municipio de Tlalchapa; Río Ajuchitlán en el
municipio de Ajuchitlán del Progreso y sus afluentes:
Río Minero en el municipio de San Miguel Totolapan y
Río La Esperanza en el municipio de Ajuchitlán del
Progreso; Río Amuco o Tamacua o El Coyol en los
municipios de Ajuchitlán del Progreso y Coyuca de

Catalán y sus afluentes directos: Río Cuirio o
Hacienda de Dolores y Río Tarétaro o Las Trojas en
el municipio de Coyuca de Catalán; Río Cutzamala en
los municipios de Cutzamala de Pinzón y
Pungarabato, y sus afluentes: Río Ixtapan y Palmar
Grande en el municipio de Cutzamala de Pinzón; Río
del Oro o Frío en los municipios de Coyuca de
Catalán y Zirándaro, y sus afluentes directos: Río San
José y Arroyo El Chivo en el municipio de Zirándaro;
Ríos Santa Rita y San Antonio en el municipio de
Cohuayutla; Bahías de Zihuatanejo e Ixtapa en el
municipio de Teniente José Azueta; Bahía de Puerto
Marqués y Bahía de Acapulco en el municipio de
Acapulco de Juárez.
Hidalgo: Río Calabozo en el municipio de Huautla;
Río Atlapexco en el municipio de Atlapexco; Río
Candelaria en el municipio de Tlanchinol; Ríos
Candelaria, Chinguiñoso, Malila, Tahuizán y Tecoluco
en el municipio de Huejutla de Reyes; Río Claro en
los municipios de Juárez, Hidalgo, Molango y
Chapulhuacán; Canal Salto Tlamaco y Río El Salto en
el municipio de Atotonilco de Tula.
Jalisco: Río Ayuquila o Armería en los municipios
de Tolimán, Tuxcacuesco y Zapotitlán; Río Manantlán
o San José en el municipio de Autlán; Río Chico o
Mezquitic o Bolaños en los municipios de Mezquitic,
Villa Guerrero y Bolaños; Río Santiago en los
municipios de Ocotlán, Poncitlán, Zapotlán del Rey y
Chapala; Canal de Atequiza en los municipios de
Chapala, Iztlahuacán de los Membrillos, Poncitlán,

Tlajomulco de Zúñiga y Tlaquepaque; Río San Pedro
o Verde en los municipios de Teocaltiche, Villa
Hidalgo, Jalostotitlán, Mexticacán, Villa Obregón,
Valle de Guadalupe, Yahualica, Cuquío, Tepatitlán de
Morelos, Acatic, Zapotlanejo e Ixtlahuacán del Río;
Arroyo Cuixtla en el municipio de San Martín de
Bolaños y San Cristóbal de la Barranca; Río Lerma en
los municipios de Degollado, Ayotlán, Jamay y La
Barca; Ríos Tomatlán y María García en el municipio
de Tomatlán; Arroyos Las Amapas y El Nogalito y
Ríos Cuale y Mismaloya en el municipio de Puerto
Vallarta; Arroyo Chamela y Ríos Cuitzmala y
Purificación en el municipio de La Huerta; Río
Tecolote o Carmesí en el municipio de Casimiro
Castillo; Río Zula o Los Sabinos en los municipios de
Tototlán y Ocotlán; Arroyo San Marcos en el
municipio de Chapala; Río La Pasión en el municipio
de Tizapán El Alto; Río Calderón en los municipios de
Tepatitlán y Acatic; Río El Valle en el municipio del
Valle de Guadalupe; Río El Jihuite en el municipio de
Tepatitlán de Morelos; Río Bramador en los
municipios de Tomatlán y Talpa de Allende; Río San
Juan de los Lagos en el municipio de San Juan de los
Lagos.
Michoacán: Ríos Chilchota y Duero en el municipio
de Chilchota; Río Cupatitzio en los municipios de
Uruapan y Gabriel Zamora; Río Zitácuaro aguas
arriba de La Presa del Bosque en el municipio de
Zitácuaro; Río Balsas en los municipios de Arteaga y
Lázaro Cárdenas; Río Lerma en los municipios de
José Sixto Verduzco, Angamacutiro, Penjamillo,

Numarán, La Piedad, Yurécuaro, Tanhuato, Vista
Hermosa y Briseñas; Ríos Tirio y Tiripetío en el
municipio de Morelia.
Morelos: Río Tembembe en el municipio de
Miacatlán (hasta la derivadora Perritos); Río Apatlaco
en su parte alta en los municipios de Huitzilac,
Cuernavaca y Temixco; Arroyos Chalchihuapan,
Zompantle, Ahutlán, Atzingo, El Tecolote, El Mango y
El Túnel en el municipio de Cuernavaca; Arroyo
Chapultepec en los municipios de Cuernavaca y
Temixco; Arroyos Los Arquillos, Pilcaya y El Limón en
el municipio de Temixco.
Nayarit: Río Acaponeta en los municipios de
Huajicori, Acaponeta y Tecuala; Río San Pedro en los
municipios de El Nayar, Huajicori, Ruiz, Rosamorada,
Tuxpan y Santiago Ixcuintla; Río Santiago en los
municipios de La Yesca, Ixtlán del Río, Jala, Santa
María del Oro, El Nayar, Tepic, Santiago Ixcuintla y
San Blas; Río Mololoa en los municipios de Santa
María del Oro, Xalisco y Tepic; Río Cañas en los
municipios de Huajicori y Acaponeta; Bahía de
Matanchén en el municipio de San Blas; Ensenada
del Toro en el municipio de Compostela.
Nuevo León: Río San Juan en los municipios de
Santiago, Cadereyta Jiménez, General Terán, China,
General Bravo, Los Ramones, Doctor Coss, Los
Aldamas; Río Pilón en los municipios de Galeana,
Rayones, Montemorelos; Río Santa Catarina en los
municipios de Santiago, Santa Catarina, San Pedro

Garza García, Monterrey, Guadalupe, Juárez,
Cadereyta Jiménez; Río La Silla en los municipios de
Monterrey, Guadalupe; Ríos Blanquillo y Ramos,
Arroyo Mireles en el municipio de Allende; Arroyo La
Chueca en el municipio de Santiago; Arroyo Mohinos
en el municipio de China; Río Pablillo en los
municipios de Galeana, Iturbide y Linares; Río
Camacho o Hualahuises en los municipios de
Hualahuises y Linares; Canal Sotolar en el municipio
de Linares; Ríos Salado y Bravo en el municipio de
Anáhuac; Río Blanco en los municipios de General
Zaragoza y Aramberri.
Oaxaca: Río Manialtepec en los municipios de San
Pedro Tututepec y Santo Reyes Nopala; Río Mixteco
en el municipio de Huajuapan de León; Río
Tehuantepec en los municipios de Santo Domingo
Tehuantepec y San Blas Atempa; Acuífero Valles
Centrales en la Región Valles Centrales del Estado;
Bahías de Huatulco en el municipio de Santa María
Huatulco; Bahía de Salina Cruz y Golfo de
Tehuantepec en el municipio de Salina Cruz; Bahía
La Ventosa en el municipio de Salina Cruz, Océano
Pacífico en las costas de Puerto Escondido en el
municipio de San Pedro Mixtepec.
Puebla: Río Pantepec en los municipios de
Pantepec y Metlaltoyuca; Río Acalmán en los
municipios de Naupan, Tlacuilotepec, Tlaxco, Honey,
Pahuatlan y Jalpan; Río San Marcos en los
municipios de Naupan, Tlacuilotepec, Xicotepec, y
Jalpan; Río Necaxa en los municipios de Nuevo

Necaxa, Tlaola, Zihuateutla y Jopala, Río Amixtlán en
los municipios de Zihuateutla, Xicotepec, Jalpan y
Venustiano Carranza; Río Cozapa en los municipios
de Tlaola, Tlapacoya y Jopala; Río Agrio en los
municipios de Zacatlán y Chignahuapan; Río
Ajajalpan en los municipios de Chignahuapan,
Zacatlán, Tepetzintla, Ahuacatlán, Chiconcuautla,
Tlapacoya, San Felipe Tepatlán, Hermenegildo
Galeana y Jopala; Río Zempoala en los municipios de
Tetela de Ocampo, San Esteban Cuautempan,
Huitzilán, Zapotitlán de Méndez, Zoquiapan,
Atlequizayan, Caxhuacan, Huehuetla, Tuzamapan de
Galeana y Tenampulco; Río Apulco en los municipios
de Ixtacamaxtitlán, Santiago Zautla, Xochiapulco,
Zacapoaxtla, Nauzontla, Xochitlán de Vicente Suárez,
Cuetzalán del Progreso, Yaonahuac, Ayotoxco de
Guerrero y Tenampulco; Río María de la Torre en los
municipios de Teziutlán, Xiutetelco, Hueytamalco y
Acateno; Río Tilapa en los municipios de Chichiquila y
Quimixtlán; Río Huizilapan en los municipios de
Tlachíchuca, Chichotla y Quimixtlán; Río Atoyac en
los municipios de Tlahuapan, San Miguel Xoxtla, San
Juan Cuautlancingo y Puebla y sus afluentes directos:
Arroyo Tlapalac en San Miguel Xoxtla; Barranca
Guadalupe, Barranca del Conde, Barranca San
Jerónimo en el municipio de Puebla; Arroyo Rabanillo
en los municipios de San Pedro Cholula y Puebla;
Arroyo Zapatero en los municipios de San Andrés
Cholula y Puebla; Río San Francisco, Arroyo
Maravillas y Barranca Xaltonac en el municipio de
Puebla; Río Alseseca en el municipio de Puebla y sus
afluentes directos: Barranca San Sebastián, Barranca

Manzanilla, Barranca San Antonio en el municipio de
Puebla y Barranca San Diego en los municipios de
Amozoc y Puebla; Río Nexapa en los municipios de
San Nicolás de los Ranchos y Nealtican; Río
Axamilpa en los municipios de Ixcaquixtla y Tepexi de
Rodríguez; Río Atoyac (cuenca baja) en los
municipios
de
Tzicatlacoyan,
Atoyatempan,
Huatlatlahuaca, Coatzingo, Ahuatlán, Cuayuca de
Andrade, Tehuitzingo, Chiautla de Tapia y Santa
María Cohetzala.
Querétaro: Río Jalpan en los municipios de Jalpan
de Serra, Pinal de Amoles y Arroyo Seco; Río
Extoraz, en los municipios de Tolimán, Peñamiller,
Pinal de Amoles y Jalpan de Serra; Río Tolimán en
los municipios de Colón y Tolimán; Arroyo Arenal en
el municipio de Querétaro; Río Huimilpan en los
municipios de Huimilpan, Querétaro y Corregidora;
Río Santa María en los municipios de Arroyo Seco y
Jalpan de Serra; Río Querétaro en los municipios de
Querétaro y El Marqués.
Quintana Roo: Arroyos Huay Pix y Milagros,
Lagunas Milagros, Guerrero y Bacalar, Bahía de
Chetumal y Río Hondo o Azul o Santa María en el
municipio Othón P. Blanco; Arroyos "Canal Nizuc" y
"Canal Playa Linda" en el municipio de Benito Juárez.
San Luis Potosí: Río Verde en los municipios de
Armadillo de Los Infante, San Nicolás Tolentino, Villa
Juárez, Cerritos, Guadalcázar, Rioverde, Rayón,
Cárdenas, Santa Catarina, Ciudad Fernández, San

Ciro de Acosta, Lagunillas, Tamasopo, Villa de
Zaragoza, Santa María del Río, Alaquines y Ciudad
del Maíz; Ríos Gallinas y Tamasopo en los municipios
de Cárdenas, Rayón, Tamasopo, Ciudad Valles y
Aquismón; Río Valles en los municipios de El Naranjo,
Ciudad Valles, Ciudad del Maíz y Tamuín; Río
Tampaón en los municipios de Tamasopo, Aquismón,
Ciudad Valles y Tamuín; Río Coy en los municipios de
Aquismón, Tancanhuitz de Santos, Tanlajás y Ciudad
Valles; Río Amajac en el municipio de Tamazunchale;
Río Moctezuma en los municipios de Tamazunchale,
Axtla de Terrazas, Coxcatlán, Tampamolón de
Corona, San Vicente Tancuayalab, Tamuín, Tanquián
de Escobedo, Huehuetlán, Tancanhuitz de Santos,
San Martín Chalchicuautla, Xilitla y Tanlajás; Río
Choy en el municipio de Tamuín; Río Santa María en
los municipios de Tierra Nueva, Santa María del Río,
Villa de Reyes, Lagunillas, Aquismón, Santa Catarina,
Zaragoza, Río Verde y San Ciro de Acosta.
Sinaloa: Río Fuerte en los municipios El Fuerte y
Ahome; Ríos Culiacán, San Lorenzo y Tamazula en el
municipio de Culiacán; Río Humaya en los municipios
Badiraguato y Culiacán; Río Cañas en el municipio de
Escuinapa; Río Sinaloa en los municipios de Sinaloa y
Guasave; Río Baluarte en el municipio de Rosario;
Río Piaxtla en el municipio San Ignacio; Río Elota en
el municipio de Elota; Bahía de Mazatlán y Río
Presidio en el municipio de Mazatlán.
Sonora: Río Colorado en el municipio de San Luis
Río Colorado; Río Sonoyta en el municipio General

Plutarco Elías Calles; Río Altar en los municipios de
Sáric, Nogales, Tubatama, Atil, Oquitoa y Altar; Río
Magdalena y sus afluentes, Arroyos Cocóspera,
Coyotillo, Bambuto y Los Alisos, en los municipios de
Imuris, Benjamín Hill, Nogales, Santa Cruz,
Trincheras, Magdalena y Santa Ana; Río Asunción y
sus afluentes Arroyos Seco, El Sasabe y El Plomo en
el municipio de Caborca; Río Sonora y sus afluentes
Río San Miguel de Horcasitas, Río Zanjón y Río
Bacanuchi en los municipios de Aconchi, Arizpe,
Bacoachi, Banamichi, Baviácora, Benjamín Hill,
Cananea, Carbo, Cucurpe, Hermosillo, Opodepe,
Rayón, San Felipe de Jesús,
San Miguel de
Horcasitas y Ures; Río Matape y sus afluentes en los
municipios de La Colorada, Empalme, Guaymas,
Mazatán y Villa Pesqueira; Río Yaqui y sus afluentes:
Ríos Bavispe, Aros, Nacori, Sahuaripa, Agua Prieta,
Fronteras, Negro, Chico, Bacanora, Moctezuma y
Suaqui y sus Arroyos más importantes en los
municipios de Agua Prieta, Arivechi, Bacadehuachi,
Bacanora, Bacerac, Bacum Bavispe, Cajeme, La
Colorada,
Cumpas,
Divisaderos,
Fronteras,
Granados, Guaymas, Huachineras, Huasabas,
Moctezuma, Naco, Nacozari de García, Nacori Chico,
Onavas, Quiriego, Rosario, Sahuaripa, San Ignacio
Río Muerto, San Javier, San Pedro de la Cueva,
Soyopa, Suaqui Grande, Tepache, Villa Hidalgo, Villa
Pesqueira y Yécora; Río Mayo y sus afluentes
Arroyos Los Cedros y Quiriego en los municipios de
Álamos, Navojoa, Etchojoa Huatabampo, Navojoa,
Quiriego y Rosario; Arroyo Cocoraque en los
municipios de Benito Juárez y Quiriego; Río San

Pedro en los municipios de Cananea, Naco y Santa
Cruz; Río Santa Cruz en los municipios de Nogales y
Santa Cruz; Drenes Agrícolas, Dren T-O, Yavaros,
Moroncárit, Las Ánimas, Dren K y Dren L en los
municipios de Etchojoa, Huatabampo y Navojoa;
Drenes Agrícolas del Valle del Yaqui en los
municipios de Bacum, Benito Juárez, Cajeme,
Etchojoa, Guaymas y San Ignacio Río Muerto;
Canales de Riego, Canal Principal Alto en los
municipios de Benito Juárez, Cajeme y Navojoa;
Canal Principal Bajo en los municipios de Benito
Juárez y Cajeme; Canal Principal Bajo en los
municipios de Benito Juárez y Cajeme; Canal
Principal Margen Izquierda en los municipios de
Etchojoa, Huatabampo y Navojoa; Zona Costera en el
tramo comprendido desde el Golfo de Santa Clara
hasta la Bahía San Jorge en los municipios de San
Luis Río Colorado y Puerto Peñasco: Bahías Kino,
Kumkaak y San Agustín en el municipio de
Hermosillo; Bahía de Lobos en el municipio de San
Ignacio Río Muerto; Bahías de Guaymas, San Carlos
y Guásimas en el municipio de Guaymas; Bahía de
Empalme en el municipio de Empalme; Bahías Santa
Bárbara, Huatabampito y Yavaros en el municipio de
Huatabampo.
Tabasco: Ríos Carrizal y Grijalva en el municipio del
Centro; Río Puxcatán en los municipios de
Macuspana y Tacotalpa; Río Tacotalpa en el
municipio de Tacotalpa; Río Teapa de La Sierra en el
municipio de Teapa.

Tamaulipas: Río Barberena en los municipios de
Aldama y Altamira; Dren San Mamerto en los
municipios de Jiménes y Abasolo, Río Bravo en los
municipios de Nuevo Laredo, Guerrero, Camargo,
Mier, Miguel Alemán, Gustavo Díaz Ordaz, Reynosa,
Río Bravo y Matamoros; Canal Soliseño en el
municipio de Matamoros; Río Conchos en los
municipios de Burgos, San Fernando y Méndez;
Arroyo Burgos en el municipio de Burgos; Río Pilón
en los municipios de Mainero, Villagrán, Hidalgo, San
Carlos y Padilla; Río Purificación en los municipios de
Güémez e Hidalgo; Río San Marcos en los municipios
de Victoria y Güémez; Río Soto La Marina en el
municipio de Soto La Marina; Río Tigre en los
municipios de Aldama y Altamira; Río Guayalejo en
los municipios de Jaumave, Llera, El Mante,
Xicoténcatl y González; Río Sabinas en los municipios
de Jaumave, Llera y Xicoténcatl; Río Frío en los
municipios de Gómez Farías y El Mante; Río Mante,
Arroyo Las Cazuelas, Dren Oriente y Canal Principal
K-O en el municipio de El Mante; Río Tamesí en los
municipios de González, Altamira y Tampico; Arroyo
El Coyote en el municipio de Nuevo Laredo; Río San
Juan y Dren Puertecitos en el municipio de Camargo;
Dren Rancherías en los municipios Miguel Alemán y
Camargo; Dren Huizache en los municipios de
Camargo y Díaz Ordaz; Drenes El Anhelo y La Rosita,
Ramal II del Dren Río Bravo, Desalinador Ramal 5.67
Izquierdo en el municipio de Reynosa; Dren El Morillo
en los municipios de Río Bravo y Reynosa; Drenes
Río Bravo, E-123, E-119 y Emisor Marginal en el
municipio de Río Bravo; Drenes SR-14+400, 1+343,

Valle Hermoso, Guadalupe, Agrícola 522, Anáhuac,
Principal y Colector en el municipio de Valle Hermoso;
Drenes Emisor Marginal, Principal, E-30, E-32
Izquierdo, Agrícola 2-26920, Agrícola E-25, Las Vacas
y 20 de Noviembre en el municipio de Matamoros;
Dren Las Blancas en los municipios de Matamoros y
Valle Hermoso; Canales Lateral 25+600 y Principal
Margen Derecha, Drenes Ebanito, Ramal IV y
Contadero en el municipio de Abasolo; Ríos Blanco y
Carrizal en el municipio de Aldama; Río Barberena en
los municipios de Aldama y Altamira; Dren San
Mamerto en los municipios de Jiménez y Abasolo;
Arroyo El Olmo y Bordo El Saladito en el municipio de
Victoria; Canal Sublateral 6+425, Canal Lateral
12+790 y Dren I en el municipio de Xicoténcatl;
Arroyo Santa Bárbara en el municipio de Ocampo;
Arroyo El Cojo en el municipio de González; Canal
Guillermo Rodhe en los municipios de Camargo, Díaz
Ordaz, Reynosa y Río Bravo; Canal Anzaldúas en los
municipios de Reynosa, Río Bravo y Valle Hermoso;
Canal Principal en el municipio de Abasolo; Acuífero
Zona Norte en los municipio de Camargo, Reynosa,
Río Bravo y Valle Hermoso; Acuífero Méndez en los
municipios de Méndez, San Fernando y Burgos;
Acuífero Hidalgo-Villagrán en los municipios de
Hidalgo, Villagrán y Mainero; Acuífero de San CarlosJiménez en los municipios de San Carlos y Jiménez;
Acuífero Victoria-Güémez en los municipios de
Victoria y Güémez; Acuífero Palmillas-Jaumave en los
municipios de Palmillas y Jaumave; Acuífero TulaBustamante en los municipios de Tula y Bustamante;
Acuífero Llera-Xicoténcatl en los municipios de Llera y

Xicoténcatl; Acuífero Ocampo-Antiguo Morelos en los
municipios de Ocampo, Antiguo Morelos y Nuevo
Morelos; Zona costera en los municipios de
Matamoros, Altamira, Ciudad Madero, Tampico, San
Fernando, Soto La Marina y Aldama; Marismas en el
municipio de Altamira; Marismas de Tierra Negra en
el municipio de Ciudad Madero; Río Álamo en el
municipio de Mier; Arroyo El Coronel en el municipio
de Guerrero; Arroyo El Buey en el municipio de
Miguel Alemán y Arroyo San Juan en el municipio de
Hidalgo.
Veracruz: Río Pánuco y afluentes directos en los
municipios de Pánuco y Pueblo Viejo; Río Tempoal y
afluentes directos en los municipios de Platón
Sánchez, Tempoal, El Higo y Tantoyuca; Río
Chicayán y afluentes directos en el municipio de
Pánuco; Río Calabozo y afluentes directos en los
municipios de Tantoyuca y Chicontepec; Río Túxpam
y afluentes directos en los municipios de Tuxpan y
Temapache; Río Vinazco y afluentes directos en los
municipios
de
Huayacocotla,
Texcatepec,
Tlachichilco, lxhuatlán y Chicontepec; Río Cazones y
afluentes directos en los municipios de Cazones de
Herrera, Poza Rica de Hidalgo y Coatzintla; Río
Tecolutla y afluentes directos en los municipios de
Tecolutla, Gutiérrez Zamora y Papantla; Río Nautla
(Río Bobos) y afluentes directos en los municipios de
Nautla y Martínez de la Torre; Río Misantla y
afluentes directos en el municipio de Misantla; Río
San Juan y afluentes directos en los municipios de
Villa Azueta, Tlacotalpan, San Juan Evangelista,

Hueyapan de Ocampo, Juan Rodríguez Clara, Isla,
San Andrés Tuxtla y Santiago Tuxtla; Río Jamapa y
afluentes directos en los municipios de Calcahualco,
Alpatláhuac,
Huatusco,
Ixhuatlán
del
Café,
Tepatlaxco, Zentla, Adalberto Tejeda, Soledad de
Doblado, Manlio Fabio Altamirano, Jamapa, Medellín
y Boca del Río; Río Coatzacoalcos y afluentes
directos excepto el Arroyo Teapa en los municipios de
Olutla, Ixhuatlán del Sureste, Coatzacoalcos, Jesús
Carranza, Hidalgotitlán, Texistepec, Nanchital de
Lázaro Cárdenas del Río y Minatitlán; Río Huazuntlán
y afluentes directos en los municipios de Soteapan,
Mecayapan, Pajapan y Chinameca; Río Tonalá y
afluentes directos en los municipios de Las Choapas y
Agua Dulce; Río Uspanapa y afluentes directos en los
municipios de Las Choapas, Minatitlán, Moluacán e
lxhuatlán del Sureste; Río Colipa y afluentes directos
en los municipios de Vega de Alatorre, Colipa y
Yecuatla; Río Pantepec y afluentes directos en el
municipio de Temapache; Ríos Tomata e ltzapa en el
municipio de Tlapacoyan; Río Atoyac y afluentes
directos en el municipio de Paso del Macho; Río
Moctezuma y afluentes directos en el municipio de El
Higo; Río Huazuntlán y afluentes directos en los
municipios de Coatzacoalcos y Minatitlán; Río
Huitzilapan y afluentes directos en el municipio de
lxhuacán de Los Reyes; Ríos Ahuacatlán,
Huehueyapan y Cinco Palos en el municipio de
Coatepec; Río Suchiapa en el municipio de Coatepec;
Ríos Ocotal, Tezizapa y Yurivia en el municipio de
Mecayapán; Ríos Socoyolapa y Pixquiac y afluentes
directos en el municipio de Tlanelhuayocan; Río La

Antigua y afluentes directos en los municipios de
Xalapa, Coatepec, Jalcomulco, Tlaltetela, Totutla,
Emiliano Zapata, Apazapan, Paso de Ovejas y La
Antigua; Río Actopan en los municipios de Actopan y
Úrsulo Galván; Ríos Sedeño y Sordo y afluentes
directos en los municipios de Banderilla y Xalapa; Río
Paso de La Milpa y afluentes directos en los
municipios de Emiliano Zapata y Actopan; Río Los
Pescados y afluentes directos en los municipios de
Ixhuacán de Los Reyes, Teocelo, Cosautlán,
Coatepec, Tuzamapán, Jalcomulco, Apazapán,
Emiliano Zapata, Puente Nacional y La Antigua; Río
Juchique en el municipio de Juchique de Ferrer; Playa
Norte y Barra de Túxpam y Tecolutla en el municipio
de Tecolutla; Playa las Gaviotas en el municipio de
Coatzacoalcos; Playa Mocambo en el municipio de
Boca del Río; Playas Villa del Mar y Norte en el
municipio de Veracruz.
Yucatán: Acuífero en los municipios de Baca,
Bokobá,
Calotmul,
Cansahcab,
Cantamayec,
Celestún, Cenotillo, Chacsinkin, Chankom, Chapab,
Chicxulub
Pueblo,
Chikindzonot,
Chocholá,
Chumayel, Cuncunul, Cuzamá, Dzan, Dzemul, Dzilam
de Bravo, Dzitás, Dzoncauich, Huhí, Ixil, Káua,
Kinchil, Kopomá, Mama, Maní, Mayapán, Mocochá,
Muxupip, Opichén, Quintana Roo, Río Lagartos,
Sacalum, Samahil, San Felipe, Sanahcat, Santa
Elena, Sinanché, Sucilá, Sudzal, Suma, Tahdziú,
Tahmek, Teabo, Tekal de Venegas, Tekantó, Tekom,
Telchac Pueblo, Telchac Puerto, Tepakán, Tetiz,

Teya, Tixcacalcupul, Tixméhuac, Tunkás, Uayma,
Xocchel, Yaxkukul y Yobain.
Zacatecas: Río Tenayuca en los municipios de
Nochistlán y Apulco tramo aguas abajo Presa López
Portillo hasta los límites del Estado de Jalisco; Río
San Antonio en el municipio de Chalchihuites, en el
tramo población de Gualterio hasta su confluencia con
el Río San José; Arroyo de Enmedio en el municipio
General Enrique Estrada; Río San Pedro en los
municipios de Genaro Codina y Ciudad Cuauhtémoc
dentro del tramo cabecera municipal de Genaro
Codina hasta antes de la Presa San Pedro Piedra
Gorda; Acuíferos Sabinas e Hidalgo en los municipios
de Chalchihuites y Sombrerete; Acuífero Corrales en
los municipios de Chalchihuites, Jiménez del Teúl,
Sombrerete y Valparaíso; Acuífero Valparaíso en los
municipios de Monte Escobedo, Susticacán y
Valparaíso; Acuífero Jerez en los municipios de Jerez,
Tepetongo, Susticacán y Fresnillo; Acuífero
Tlaltenango-Tepechitlán en los municipios de Momax,
Atolinga,
Tlaltenango
de
Sánchez
Román,
Tepechitlán, General Joaquín Amaro, Teúl de
González Ortega y Benito Juárez; Acuífero García de
la Cadena en los municipios de Trinidad García de la
Cadena, Teúl de González Ortega y Benito Juárez;
Acuífero Nochistlán en los municipios de Nochistlán
de Mejía y Apulco; Acuífero Jalpa-Juchipila en los
municipios de Villanueva, Tabasco, Huanusco, Jalpa,
Apozol, Juchipila, Moyahua de Estrada, General
Joaquín Amaro, Tlaltenango de Sánchez Román,
Tepechitlán, Teúl de González Ortega, Mezquital del

Oro y Nochistlán de Mejía; Acuífero Benito Juárez en
los municipios de Zacatecas, Genaro Codina y
Villanueva; Acuífero Villanueva en los municipios de
Genaro Codina, Villanueva, Jerez y Tepetongo;
Acuífero Ojocaliente en los municipios de
Cuauhtémoc, Genaro Codina, Luis Moya, Ojocaliente
y Guadalupe; Acuífero Villa García en los municipios
de Villa García y Loreto; Acuífero de Aguanaval en los
municipios de Fresnillo, Sain Alto y Cañitas de Felipe
Pescador; Acuífero Ábrego en los municipios de
Sombrerete, Sain Alto y Fresnillo; Acuífero Sain Alto
en los municipios de Sain Alto y Sombrerete; Acuífero
de El Palmar en los municipios de General Francisco
R. Murguía, Miguel Auza, Juan Aldama, Río Grande,
Sombrerete y Sain Alto; Acuífero Cedros en los
municipios de Melchor Ocampo y Mazapil; Acuífero El
Salvador en los municipios de El Salvador y
Concepción del Oro; Acuífero Guadalupe en el
municipio de Mazapil; Acuífero Garzón en el municipio
de Concepción del Oro; Acuífero Camacho Chaires
en los municipios de Mazapil y General Francisco R.
Murguía; Acuífero El Cardito en los municipios de
Mazapil y Villa de Cos; Acuífero Guadalupe de las
Corrientes en los municipios de Mazapil, Villa de Cos,
General Francisco R. Murguía, Cañitas de Felipe
Pescador y Fresnillo; Acuífero Puerto Madero en el
municipio de Villa de Cos; Acuífero Calera en los
municipios de Fresnillo, Calera, General Enrique
Estrada, Morelos, Pánuco y Zacatecas; Acuífero
Chupaderos en los municipios de Villa de Cos,
Pánuco, Fresnillo, Vetagrande y Guadalupe; Acuífero
Guadalupe-Bañuelos en el municipio de Guadalupe;

Acuífero La Blanca en los municipios de General
Pánfilo Natera, Ojocaliente y Villa González Ortega;
Acuífero Loreto en los municipios de Loreto,
Ojocaliente, Noria de Ángeles y Villa González
Ortega; Acuífero Villa Hidalgo en los municipios de
Noria de Ángeles, Loreto, Pinos, Villa González
Ortega y Villa Hidalgo; Acuífero Pinos en el municipio
de Pinos; Acuífero Espíritu Santo, en los municipios
de Villa Hidalgo y Pinos; Acuíferos Saldaña y Pino
Suárez en el municipio de Pinos.
Todos los Estuarios y Humedales Naturales, y todos
los Embalses Naturales o Artificiales, a excepción de
los que se clasifican como tipo C.
CUERPOS RECEPTORES TIPO "C"
Aguascalientes: Presa Plutarco Elías Calles en el
municipio de San José de Gracia; Presa Abelardo L.
Rodríquez en el municipio de Jesús María; Presa
Pabellón en el municipio de Rincón de Romos.
Baja California: Presa Emilio López Zamora en el
municipio de Ensenada; Presa El Carrizo en el
municipio de Tecate; Presa Abelardo L. Rodríguez en
el municipio de Tijuana; Acuíferos Río Guadalupe, La
Misión, Ensenada, San Quintín y Maneadero;
Acuífero Tijuana; Acuíferos Río Colorado y San Felipe
en el municipio de Mexicali.
Baja California Sur: Acuíferos Punta Eugenia,
Vizcaíno, San Ignacio, Mulegé-B Concepción, San

Marcos-Palo Verde, San Bruno, San Lucas y L. VirgS., Rosas-S-Águeda en el municipio de Mulegé;
Acuíferos La Purísima, Mezquital Seco y Santo
Domingo en el Municipio de Comondú; Acuífero Santa
Rita, Las Pocitas-San Hilario, el Conejo-Los Viejos,
Melitón Albañez, Cañada Honda, El Carrizal, Los
Planes, Valle La Paz, El Coyote, Todos Santos,
Pescadero y Plutarco Elías Calles en el municipio de
La Paz; Acuíferos Migriño, Cabo San Lucas, Cabo
Pulmo, San José del Cabo, Santiago y San Bartolo,
en el municipio de Los Cabos; Acuífero A.V., BonfilTepentú en los municipios de La Paz y Loreto;
Acuíferos Loreto-Puerto Escondido, San Juan
Bautista Londo Rosarito en el municipio de Loreto.
Campeche: Laguna de Términos y Sistema Lagunar
Adyacente en los municipios de El Carmen y
Palizada.
Coahuila: Presa la Amistad en el municipio de
Acuña y Presa Venustiano Carranza en los municipios
de Progreso y Juárez.
Chihuahua: Presas Chihuahua y El Rejón en el
municipio de Chihuahua y Presa Parral en el
municipio de Hidalgo del Parral.
Durango: Presa Lázaro Cárdenas en el municipio
de Indé; Presa La Rosilla en el municipio de Pueblo
Nuevo; Presa La Vieja en el municipio Guadalupe
Victoria; Presa Francisco Zarco en los municipios de

Cuencamé, Nazas y Lerdo; Presa San Jacobo en el
municipio de Cuencamé.
Estado de México: Presa Salazar en los municipios
de Lerma y Ocoyoacac; Presa Villa Victoria en el
municipio de Villa Victoria; Presas Valle de Bravo y
Colorines en el municipio de Valle de Bravo; Presa
Santo Tomás en el municipio de Santo Tomás; Presa
Madín en los municipios de Naucalpan de Juárez,
Jilotzingo y Cuautitlán-lzcalli; Presa Chilesdo en el
municipio de Donato Guerra; Presa Tilostoc en el
municipio de Valle de Bravo; Presa Tecuán en el
municipio de Amatepec.
Guanajuato: Presa El Palote en el municipio de
León; Presas La Esperanza y La Soledad en el
municipio de Guanajuato.
Guerrero: Presa Vicente Guerrero en el municipio
de Arcelia; Presa Valerio Trujano en el municipio de
Tepecuacuilco de Trujano; Laguna de Tuxpan en el
municipio de Iguala de La Independencia; Presa
Jaltipan en el municipio de Tixtla.
Hidalgo: Presa Jaramillo y Bordo la Estanzuela en
el municipio de Pachuca de Soto.
Jalisco: Lago Chapala en los municipios de Jamay,
Ocotlán, Poncitlán, Chapala, Jocotepec, Tuxcueca y
Tizapán El Alto; Presa La Joya en el municipio de
Zapotlanejo; Presa El Salto en el municipio de Valle
de Guadalupe; Presa Calderón en el municipio de

Acatic; Presa La Red en el municipio de Tepatitlán;
Presa El Jihuite en el municipio de Tepatitlán de
Morelos; Presa Alcalá en el municipio de San Juan de
los Lagos; Presa Cajón de Peña en el municipio de
Tomatlán.
Michoacán: Lago de Chapala en los municipios de
Venustiano Carranza y Cojumatlán de Régules; Presa
José María Morelos (La Villita) en el municipio de
Lázaro Cárdenas; Presas Cointzio y La Mintzita en el
municipio de Morelia; Presa del Bosque en el
municipio de Zitácuaro; Presa Barraje de Ibarra en el
municipio de Briseñas; Presa El Rosario en el
municipio de Angamacutiro; Presas Pucuato,
Sabaneta y Agostitlán (Mata de Pinos) en el municipio
de Hidalgo; Presa Tuxpan en el municipio de Tuxpan;
Lago de Camécuaro, en el municipio de
Tangancícuaro; Lago de Cuitzeo en los municipios de
Cuitzeo, Huandacareo, Chucándiro, Copándaro,
Tarímbaro,
Álvaro
Obregón,
Queréndaro,
Zinapécuaro y Santa Ana Maya; Lago de Pátzcuaro
en los municipios de Pátzcuaro, Quiroga,
Erongarícuaro y Tzintzúntzan; Laguna de Zacapu en
el Municipio de Zacapu; Lago Zirahuén en el
municipio de Salvador Escalante; Río Balsas en los
municipios de Huetamo y San Lucas; Ríos El
Marquez y Tepalcatepec en el municipio de Mujica;
Río Zicuirán aguas abajo de la Presa Zicuirán en el
municipio de La Huacana.

Morelos: Laguna de Tequesquitengo en los
municipios de Puente de Ixtla y Jojutla; Laguna de
Zempoala en el municipio de Huitzilac.
Nuevo León: Presa el Cuchillo-Solidaridad en el
municipio de China; Presa Rodrigo Gómez "La Boca",
en el municipio de Santiago; Presa José López
Portillo "Cerro Prieto" en el municipio de Linares;
Laguna Salinillas en el municipio de Anáhuac.
Querétaro: Presa Jalpan en el municipio de Jalpan
de Serra; Presa La Ceja en el municipio de Huimilpan.
Oaxaca: Río Papaloapan tramo Tuxtepec-Veracruz
en los municipios de San Juan Bautista Tuxtepec y
San Miguel Soyaltepec.
Quintana Roo: Sistema Lagunar Nichupté o
Bojórquez o Río Inglés o del Amor o Nizuc en el
municipio de Benito Juárez.
San Luis Potosí: Presas Gonzalo N. Santos, El
Potosino y San José en el municipio de San Luis
Potosí.
Sinaloa: Presa Eustaquio Buelna en los municipios
de Mocorito y Salvador Alvarado; Presa Lic. Adolfo
López Mateos en el municipio de Badiraguato; Presa
Sanalona en el municipio de Culiacán; Presa Lic. José
López Portillo en el municipio de Cosalá; Presa
Agustina Ramírez en el municipio de Escuinapa;
Acuífero Río Fuerte en los municipios de Ahome y El

Fuerte; Acuífero Río Sinaloa en los municipios de
Sinaloa y Guasave; Acuífero Mocorito en los
municipios de Mocorito, Salvador Alvarado y
Angostura; Acuífero Río Culiacán en los municipios
de Culiacán y Navolato; Acuífero Río San Lorenzo en
el municipio de Culiacán; Acuífero Río Elota en el
municipio de Elota; Acuífero Río Piaxtla en el
municipio de San Ignacio; Acuífero Río Quelite en el
municipio de Mazatlán; Acuífero Río Presidio en los
municipios de Mazatlán y Concordia; Acuífero Río
Baluarte en el municipio de Rosario; Acuíferos del
Valle de Escuinapa, Barra de Teacapan y Río Cañas
en el municipio de Escuinapa.
Sonora: Presa Álvaro Obregón en el municipio de
Cajeme; Presa Abelardo L. Rodríguez en el municipio
de Hermosillo; Presa Lázaro Cárdenas en el
municipio de Villa Hidalgo.
Tamaulipas: Presa Falcón en el municipio de
Guerrero; Laguna La Nacha en el municipio de San
Fernando; Presa Vicente Guerrero en los municipios
de Güémez, Padilla y Casas; Lagunas de Champayán
y La Puerta en el municipio de Altamira; Laguna del
Chairel en el municipio de Tampico; Presa La Patria
es Primero en los municipios de Casas y Abasolo;
Presa República Española en el municipio de Aldama.
Veracruz: Laguna de la Costa en el municipio de
Pánuco; Manantial Ojo de Agua en los municipios de
Orizaba e Ixtaczoquitlán; Manantiales La Cañada y
Rancho Nuevo en el municipio de Alto Lucero;

Manantiales El Pocito, Rincón de las Águilas y Arroyo
Escondido en el municipio de Banderilla; Manantiales
Los Amelitos, Cerro de Nacimiento y La Poza en el
municipio de Altotonga; Manantial Matacatzintla en el
municipio de Catemaco; Manantial El Rincón de
Chapultepec en el municipio de Coacoatzintla;
Manantiales Ojo de Agua, Las Lajas y Los Bonilla en
el municipio de Coatepec; Manantial Dos Cruces en el
municipio de Comapa; Manantial Las Tortugas en el
municipio de Cuitláhuac; Manantial El Chorro en el
municipio
de
Chicontepec;
Manantiales
El
Resumidero, El Chico, de Vaquerías, El Castillo y La
Represa en el municipio de Emiliano Zapata;
Manantiales Axol, Coxolo y Tepetzingo en el
municipio de Huatusco; Manantiales Pozo de Piedra y
El Lindero en el municipio de Huayacocotla;
Manantiales El Naranjo, Arroyo El Rincón, Arroyo El
Pozo y Tezacobalt en el municipio de Ixhuacán de los
Reyes; Manantiales Dos Arroyos y Los Berros en el
municipio
de
Ixtaczoquitlán;
Manantiales
Tlacuilalostoc, Nixcamalonía y Arroyo Tlacuilalostoc
en el municipio de Jalacingo; Manantial Corazón
Poniente en el municipio de Jilotepec; Manantial
Chicahuaxtla en el municipio de Maltrata; Manantial El
Coralillo en el municipio de Miahuatlán; Manantiales
Las Lajas y La Lima en el municipio de Misantla;
Manantial Las Matillas en el municipio de Naolinco;
Manantial Piedra Gacha en el municipio de Nogales;
Manantial Cofre de Perote en el municipio de Perote;
Manantial el Infiernillo en el municipio de Puente
Nacional; Manantiales Talixco, El Salto y Piletas en el
municipio de Rafael Lucio; Manantiales 1o. de Mayo,

Nacimiento de Otapan, Avescoma, Tular I, Tular II,
Tres Chorritos y El Caracol en el municipio de San
Andrés Tuxtla; Manantiales El Chorro de Tío Jaime y
El Balcón en el municipio de Teocelo; Manantiales
Río de Culebras y Dos Pocitos en el municipio de
Tonayan; Manantial La Represa en el municipio de
Villa Aldama; Manantial El Castillo en el municipio de
Xalapa; Manantiales Pozo Santo y Mata de Agua en
el municipio de Xico; Río Tonto en el municipio de
Tres Valles; Río Tecolapan en los municipios de
Ángel R. Cabada, Saltabarranca y Lerdo de Tejada;
Río Papaloapan en los municipios de Tres Valles,
Otatitlán, Tlacotalpan, Tuxtilla, Chacaltianguis,
Cosamaloapan, Amatitlán y Tlacojalpan.
Yucatán: Acuífero en los municipios de Abalá,
Conkal, Mérida, Kanasín, Tecoh, Timucuy, Tixpéhual,
Ucú, Umán y Valladolid.
Zacatecas: Presa José López Portillo (Tenayuca) en
los municipios de Nochistlán de Mejía y Apulco.
Artículo 278-B. Para efectos del acreditamiento a
que se refiere el artículo 278 de esta Ley, las
concentraciones de contaminantes descargados al
cuerpo receptor se determinarán trimestralmente,
conforme a lo siguiente:
I. (Se deroga).
II. El responsable de la descarga realizará el
muestreo y análisis de la calidad del agua

descargada, en muestras de cada una de sus
descargas para verificar las concentraciones de
los contaminantes a que se refiere esta Ley.
Los reportes que presente el responsable de la
descarga estarán basados en determinaciones
analíticas realizadas por un laboratorio
acreditado ante la entidad autorizada por la
Secretaría de Economía y aprobado por la
Comisión Nacional del Agua.
III. En el Procedimiento del Muestreo de las
Descargas, se entenderá por:
a) Muestra Compuesta: La que resulta de
mezclar el número de muestras simples,
según lo indicado en la tabla de frecuencia de
muestreo. Para conformar la muestra
compuesta, el volumen de cada una de las
muestras simples deberá ser proporcional al
caudal de la descarga en el momento de su
toma.
Tabla A.- Frecuencia de Muestreo
Horas por día que
opera el proceso
generador de la
descarga
Menor que 4
De 4 a 8

Número de
muestras
simples

Intervalo entre toma
de muestras simples
(horas)
Mínimo

Máximo

Mínimo 2

-

-

4

1

2

Mayor que 8 y hasta
12

4

2

3

Mayor que 12 y hasta
18

6

2

3

Mayor que 18 y hasta
24

6

3

4

b). Muestra Simple: La que se tome en el punto
de descarga, de manera continua, en día
normal de operación durante el tiempo
necesario para completar, cuando menos, un
volumen suficiente para que se lleven a cabo
los análisis necesarios para conocer su
composición, aforando el caudal descargado
en el sitio y en el momento del muestreo.
El volumen de cada muestra simple necesario
para formar la muestra compuesta se
determina mediante la siguiente ecuación:
VMSi = VMC x (Qi/Qt), donde:
VMSi = volumen de cada una de las
muestras simples "i", litros.
VMC = volumen de cada muestra
compuesta necesario para realizar la
totalidad de los análisis de laboratorio
requeridos, litros.

Qi = caudal medido en la descarga en el
momento de tomar la muestra simple, litros
por segundo.
Qt = *Qi hasta Qn, litros por segundo.
c) Parámetro: Variable que se utiliza como
referencia para determinar la calidad física,
química y biológica del agua.
d). Promedio Diario: El valor que resulta del
análisis de una muestra compuesta.
e). Promedio Mensual: El valor que resulta de
calcular el promedio ponderado en función del
caudal, de los valores que resulten del
análisis de al menos dos muestras
compuestas promedio diario.
IV.- El muestreo, análisis y reporte de la calidad
de las descargas, se efectuará como a
continuación se indica:
a). Método de Muestreo: El método que se
deberá llevar a cabo al efectuar la toma de
muestras, así como los términos y forma de
hacerlas, son los indicados en la Norma
Mexicana
NMX-AA-003-1980
Aguas
Residuales-Muestreo, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 25 de Marzo de
1980.

b) Frecuencias del Muestreo y Análisis, y del
Reporte de Datos: La frecuencia de muestreo
y análisis y de reporte será de acuerdo al
tamaño de población en el caso de efluentes
municipales, y en el caso de descargas no
municipales, de acuerdo a la carga de
contaminantes, según se indica en las tablas
de efluentes municipales y de efluentes no
municipales, respectivamente.
Tabla B. Efluentes Municipales
Intervalo de
población

Frecuencia de
muestreo y análisis

Frecuencia de
reporte de datos

Mayor que 50,000
habitantes

Mensual

Trimestral

Igual o menor a
50,000 habitantes

Trimestral

Trimestral

Tabla C. Efluentes no Municipales
Demanda
Sólidos
Frecuencia de Frecuencia de
Química de
Suspendidos
Muestreo y
Reporte de
Oxígeno
Totales
Análisis
Datos
Toneladas/día Toneladas/día
Mayor de 3.0 Mayor de 3.0
Igual o menor
de 3.0

Igual o menor
de 3.0

Mensual

Trimestral

Trimestral

Trimestral

Los parámetros a ser considerados en el
muestreo y análisis, así como en el reporte de

datos son los que se indican en el presente
Capítulo.
c) Cálculo de los Valores: En el muestreo y
análisis y reporte de datos del parámetro o
parámetros requeridos, se debe considerar el
valor del promedio mensual de acuerdo a la
definición dada en este procedimiento, y debe
considerar días hábiles de actividad o
producción normal.
El muestreo y análisis del parámetro o
parámetros requeridos en la frecuencia
indicada en las tablas de efluentes
municipales y de efluentes no municipales,
debe considerar:
1.- Para la frecuencia mensual, el promedio
mensual del parámetro o parámetros en el
mes.
2.- Para la frecuencia trimestral, el promedio
mensual del parámetro o parámetros en un
mes del trimestre.
3. (Se deroga).
El reporte de los resultados del muestreo y
análisis del parámetro o parámetros
requeridos, deberá ser hecho en una
frecuencia trimestral, conforme a lo señalado
en el artículo 283 de esta Ley.

El reporte del trimestre, para la frecuencia
mensual de muestreo y análisis, será el
promedio aritmético de los valores que
resulten del análisis de cada mes.
El cumplimiento de lo anterior, es sin
menoscabo de la observancia a las
disposiciones legales y normativas aplicables
en materia de descargas de aguas residuales
a cuerpos de aguas nacionales y bienes
públicos inherentes.
d). Método de Prueba: Para la toma de muestras
y la determinación de los valores y
concentraciones
de
los
parámetros
establecidos en este procedimiento, se
deberá aplicar el método de prueba indicado
en esta fracción y en las normas oficiales
mexicanas
y
normas
mexicanas,
correspondientes.
V. Para cada descarga el contribuyente
determinará, conforme al promedio de las
muestras tomadas, la concentración promedio
de contaminantes en miligramos por litro,
conforme al procedimiento de muestreo de
descargas establecido en este artículo.
VI. En caso de que el agua de abastecimiento
registre
alguna
concentración
promedio
mensual, se podrá restar de la concentración de

la descarga, siempre y cuando lo acredite ante
la Comisión Nacional del Agua, a través de un
análisis de calidad del agua efectuado por un
laboratorio acreditado ante la entidad autorizada
por la Secretaría de Economía y aprobado por la
Comisión Nacional del Agua.
El informe referido en el párrafo anterior podrá
ser presentado dentro del primer trimestre del
ejercicio de que se trate y será válido durante
dicho ejercicio. En caso de ser solicitado con
posterioridad al plazo antes señalado el informe
será válido a partir del momento en que se
presente.
La Comisión Nacional del Agua estará facultada
para revisar la veracidad de los datos del
informe presentado.
VII. (Se deroga).
VIII. Los laboratorios acreditados ante la entidad
autorizada por la Secretaría de Economía y
aprobados por la Comisión Nacional del Agua,
deberán de informar trimestralmente a dicha
Comisión de los resultados de los análisis
efectuados en ese periodo a los contribuyentes
a que se refiere el presente Capítulo.
En caso de que la Comisión Nacional del Agua
determine que los laboratorios no cumplieron
con las obligaciones establecidas en este

artículo
notificará
el
incumplimiento
al
laboratorio y lo apercibirá de que en caso de
reincidencia quedará sin efectos la aprobación
que le otorgó, de conformidad con lo dispuesto
en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Los laboratorios a que se refiere este artículo
serán responsables de la veracidad y exactitud
de los datos e información suministrados en los
reportes a que se refiere este artículo y
responderán solidariamente del pago del
derecho a que se refiere este Capítulo y del
derecho por uso, explotación o aprovechamiento
de aguas nacionales a cargo de los
contribuyentes respecto de los cuales se haya
indebidamente aplicado el acreditamiento,
exención o descuento con motivo del reporte
emitido por el laboratorio.
Para determinar la responsabilidad solidaria a
los laboratorios a que se refiere este artículo, la
autoridad fiscal llevará a cabo el procedimiento
a que se refiere el artículo 42, fracción II, del
Código Fiscal de la Federación.
Artículo 278-C. (Se deroga).
Artículo 279. Los ingresos que se obtengan por
concepto del derecho por el uso o aprovechamiento
de bienes del dominio público de la Nación como
cuerpos receptores de las descargas de aguas

residuales, correspondientes a este Capítulo, se
destinarán a la Comisión Nacional del Agua para la
realización de los programas que al efecto establezca
dicha Comisión, para la realización de acciones de
infraestructura, operación y mejoramiento de
eficiencia de saneamiento.
Los contribuyentes del derecho por el uso o
aprovechamiento de bienes del dominio público de la
Nación como cuerpos receptores de las descargas de
aguas residuales a que se refiere la fracción I del
artículo 277-B de esta Ley, podrán solicitar a la
Comisión Nacional del Agua autorización para realizar
un programa de acciones de infraestructura,
operación y mejoramiento de eficiencia de
saneamiento y, en su caso, dicha Comisión les
asignará recursos para su realización hasta por el
monto cubierto por el contribuyente de conformidad
con los artículos 277-B y, en su caso, 278 de esta
Ley, siempre y cuando el contribuyente invierta una
cantidad en la proporción al monto asignado señalada
en la tabla siguiente atendiendo al número de
habitantes de la localidad, municipio o municipios
donde el contribuyente preste el servicio de
alcantarillado y saneamiento de acuerdo al último
Censo General de Población y Vivienda que emita el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía:
Intervalo de población
Igual o mayor
habitantes

a

500,000

Proporción de la inversión
por parte del contribuyente
100%

De
100,000
habitantes

a

499,999

60%

De 15,000 a 99,999 habitantes

30%

De 10,001 a 14,999 habitantes

0%

El programa de acciones referido en el párrafo
anterior, tendrá como fin mejorar la calidad de las
aguas residuales, ya sea mediante cambios en los
procesos productivos o para el control o tratamiento
de las descargas, a fin de no rebasar los límites
máximos permisibles establecidos en esta Ley, y
mantener o mejorar la calidad de sus descargas de
aguas residuales.
Para los efectos del párrafo anterior, los
contribuyentes están obligados a presentar ante la
Comisión Nacional del Agua, un informe, bajo
protesta de decir verdad, de los avances del
programa de acciones presentado ante dicho órgano
desconcentrado, en los primeros diez días de los
meses de julio del mismo año y enero del siguiente,
en las formas establecidas para ello.
En el caso de que los contribuyentes no presenten
alguno de los informes señalados en el párrafo
anterior, en los plazos establecidos para ello, no
gozarán del beneficio contenido en este artículo, por
lo que hace al periodo omitido.
La Comisión Nacional del Agua en términos del
instructivo para la presentación y seguimiento del
programa de acciones que para tal efecto publique en

el Diario Oficial de la Federación, vigilará el
cumplimiento en el avance de las acciones
comprometidas por los contribuyentes.
La Comisión Nacional del Agua vigilará que los
recursos entregados se ejerzan para los fines
establecidos en el presente artículo y en caso de que
los contribuyentes no acrediten tal situación, deberán
reintegrar a la Comisión los recursos asignados,
dentro de los 30 días siguientes a la fecha en que
dicha autoridad se lo comunique a los contribuyentes,
para lo cual se señalará en la resolución
correspondiente el importe respectivo, con la
actualización y recargos causados a partir de la fecha
en que recibieron los recursos, en términos de los
artículos 17-A, 21 y demás aplicables del Código
Fiscal de la Federación.
Cuando los recursos asignados no sean devueltos
por el contribuyente en el plazo establecido para tal
efecto, el importe señalado en la resolución dictada,
tendrá el carácter de crédito fiscal y será exigible a
través del procedimiento administrativo de ejecución,
de conformidad con las disposiciones fiscales
aplicables.
Artículo 280.- (Se deroga).
Artículo 281.- (Se deroga).
Artículo 281-A.- Los contribuyentes del derecho a
que se refiere el presente Capítulo, al momento de

presentar sus declaraciones podrán disminuir del
pago del derecho respectivo, el costo comprobado de
los aparatos de medición y de su instalación, sin
incluir las cantidades que además se carguen o
cobren al adquirente por otras contribuciones.
A fin de hacer efectiva dicha disminución, los
contribuyentes deberán presentar ante las oficinas de
la Comisión Nacional del Agua, para su verificación y
sellado, el original de la factura de compra de los
aparatos de medición y de su instalación, que
deberán cumplir con los requisitos fiscales a que se
refiere el artículo 29-A del Código Fiscal de la
Federación.
El monto a acreditar deberá asentarse en la
declaración trimestral definitiva, debiendo precisar en
la declaración respectiva la fecha de adquisición y el
costo total de los aparatos de medición y de su
instalación debidamente comprobado. Cuando el
monto a acreditar sea mayor al derecho a cargo, el
excedente se descontará en las siguientes
declaraciones trimestrales definitivas.
Artículo 282.- No estarán obligados al pago del
derecho federal a que se refiere este Capítulo:
I. Los contribuyentes cuya descarga de aguas
residuales del trimestre no rebase los límites
máximos permisibles establecidos en las
siguientes tablas o, en su caso, en las
condiciones particulares de descarga que la

Comisión Nacional del Agua emita conforme a la
declaratoria de clasificación del cuerpo de las
aguas nacionales que corresponda, publicada
en el Diario Oficial de la Federación a que se
refiere el artículo 87 de la Ley de Aguas
Nacionales.
LÍMITES MÁXIMOS PERMISIBLES PARA CONTAMINANTES BÁSICOS

EMBALSES
RÍOS

NATURALES Y

AGUAS COSTERAS

SUELO

ARTIFICIALES

Explotació
PARÁMETROS (miligramos por

Uso en

Protección
Uso

litro, excepto cuando se

riego

n
Uso en

Uso

riego

público

de vida
público

especifique)

agrícola

acuática
urbano(B)

Uso en

Humedale

pesquera,

Recreació

Estuarios

riego

s

navegació

n (B)

(B)

agrícola

Naturales

(A)

(B)

agrícola (B) urbano (C)

(A)

(C)

n y otros
usos (A)

P.M. P.D.

P.D. P.M. P.D. P.M. P.D. P.M. P.D. P.M. P.D. P.M. P.D. P.M. P.D. P.M. P.D. P.M. P.D.
P.M.

Temperatura °C (1)

Grasas y Aceites (2)

N.A. N.A.

15

25

40

40

40

40

40

40

40

40

40

40

40

40

40

40

15

25

15

25

15

25

15

25

15

25

15

25

15

25

15

Aus

aus

aus ause ause ause ause aus ause aus

aus

aus

aus

aus

Aus ause aus

N.A. N.A.

25

40

40

15

25

Aus ause Aus

Materia Flotante (3)
ente

nte

ente ente ente ente

nte

nte

nte

nte

ente

nte

Sólidos Sedimentables (ml/l)

1

2

1

2

1

Sólidos Suspendidos Totales

150

200

75

125

Demanda Bioquímica de Oxígeno 5

150

200

75

Nitrógeno Total

40

60

Fósforo Total

20

30

ente ente ente ente ente ente

nte

ente

2

1

2

1

2

1

2

1

2

1

N.A. N.A.

1

2

40

60

75

125

40

60

100

175

75

125

75

125 N.A. N.A.

75

125

150

30

60

75

150

30

60

100

200

75

150

75

150 N.A. N.A.

75

150

40

60

15

25

40

60

15

25

N.A. N.A. N.A. N.A.

15

25

N.A. N.A. N.A. N.A.

20

30

5

10

20

30

5

10

N.A. N.A. N.A. N.A.

5

10

N.A. N.A. N.A. N.A.

2

(1) Instantáneo
(2) Muestra Simple Promedio Ponderado
(3) Ausente según el Método de Prueba
definido en la NMX-AA-006
P.D.= Promedio Diario; P.M.= Promedio
Mensual:
N.A.= No es aplicable

(A), (B) y (C): Tipo de Cuerpo Receptor según
la Ley Federal de Derechos
LÍMITES MÁXIMOS PERMISIBLES PARA METALES PESADOS Y CIANUROS
EMBALSES
RÍOS

NATURALES Y

PARÁMETROS

AGUAS COSTERAS

SUELO

ARTIFICIALES

(*) (miligramos
Explotación
por litro,

Uso en

Protección

Uso en

Uso en

Uso
excepto

riego

cuando se

agrícola

especifique)

(A)

Uso
de vida

riego

acuática

agrícola

(C)

(B)

público

pesquera,

público

urbano (B)

Humedales
Recreación Estuarios

navegación

Naturales
(B)

urbano (C)

riego

(B)

agrícola

y otros

(B)
(A)

usos (A)
P.M. P.D. P.M. P.D. P.M. P.D. P.M. P.D. P.M. P.D. P.M. P.D. P.M. P.D. P.M. P.D. P.M. P.D. P.M. P.D.
Arsénico

0.2

0.4

0.1

0.2

0.1

0.2

0.2

0.4

0.1

0.2

0.1

0.2

0.2

0.4

0.1

0.2

0.2

0.4

0.1

0.2

Cadmio

0.2

0.4

0.1

0.2

0.1

0.2

0.2

0.4

0.1

0.2

0.1

0.2

0.2

0.4

0.1

0.2

0.05

0.1

0.1

0.2

Cianuro

2.0

3.0

1.0

2.0

1.0

2.0

2.0

3.0

1.0

2.0

2.0

2.0

2.0

3.0

1.0

2.0

2.0

3.0

1.0

2.0

Cobre

4.0

6.0

4.0

6.0

4.0

6.0

4.0

6.0

4

6.0

4

6.0

4.0

6.0

4.0

6.0

4

6.0

4.0

6.0

Cromo

1

1.5

0.5

1.0

0.5

1.0

1

1.5

0.5

1.0

0.5

1.0

1

1.5

0.5

1.0

0.5

1.0

0.5

1.0

Mercurio

0.01 0.02 0.005 0.01 0.005 0.01 0.01 0.02 0.005 0.01 0.01 0.02 0.01 0.02 0.01 0.02 0.005 0.01 0.005 0.01

Níquel

2

4

2

4

2

4

2

4

2

4

2

4

2

4

2

4

2

4

2

4

Plomo

0.5

1

0.2

0.4

0.2

0.4

0.5

1

0.2

0.4

0.2

0.4

0.5

1

0.2

0.4

5

10

0.2

0.4

Zinc

10

20

10

20

10

20

10

20

10

20

10

20

10

20

10

20

10

20

10

20

(*) Medidos de manera total.
P.D.= Promedio Diario
P.M.= Promedio Mensual
N.A.= No es aplicable
(A), (B) y (C): Tipo de Cuerpo Receptor según
la Ley Federal de Derechos.
Para tales efectos, el contribuyente deberá
medir el volumen en cada punto de descarga en
términos del artículo 277-A de esta Ley y
acompañar a la declaración del trimestre
respectivo el reporte que emita el laboratorio
acreditado ante la entidad autorizada por la
Secretaría de Economía y aprobado por la

Comisión Nacional del Agua, que acredite que la
calidad de la descarga se efectúa en términos
del párrafo anterior.
Los contribuyentes que realicen descargas que
estén exentas en los términos de esta fracción y
efectúen otras por las que sí se debe cubrir el
derecho previsto en este Capítulo, deberán
medir los volúmenes y pagar los derechos
respectivos en los términos del presente
Capítulo. Cuando no se midan los volúmenes
exentos respecto de los que sí se debe pagar
derechos, estarán obligados al pago de los
mismos por la totalidad de los volúmenes
descargados, quedando sin efectos la citada
exención.
II.- (Se deroga).
III.- Quienes descarguen aguas residuales a
redes de drenaje o alcantarillado que no sean
bienes del dominio público de la Nación.
IV. (Se deroga).
V. Las poblaciones de hasta 10,000 habitantes,
de conformidad con el último Censo General de
Población y Vivienda y los organismos
operadores de agua potable y alcantarillado,
públicos o privados, por las descargas
provenientes de aquéllas.

VI.- Por las descargas provenientes del riego
agrícola.
VII. Las entidades públicas o privadas, que sin
fines de lucro presten servicios de asistencia
médica, servicio social o de impartición de
educación escolar gratuita en beneficio de
poblaciones rurales de hasta 2,500 habitantes,
de acuerdo con el último Censo General de
Población y Vivienda
VIII.- Los usuarios domésticos que se ubiquen en
localidades que carezcan de sistemas de
alcantarillado, por las aguas residuales que se
generen en su casa habitación.
Artículo 282-A. (Se deroga).
Artículo 282-B.- Cuando las personas físicas o
morales para el cumplimiento de la obligación legal de
tratar sus aguas residuales, contraten o utilicen los
servicios de empresas que traten aguas residuales,
estas últimas tendrán que cumplir con lo dispuesto en
este Capítulo, siempre y cuando utilicen o contaminen
bienes nacionales como cuerpos receptores de las
descargas de aguas residuales que traten.
Las personas físicas o morales que contraten o
utilicen
los
servicios
mencionados,
serán
solidariamente responsables con las empresas que
traten aguas residuales, por el pago del derecho.

Artículo 282-C. Los contribuyentes que cuenten con
planta de tratamiento de aguas residuales y aquéllos
que en sus procesos productivos hayan realizado
acciones para mejorar la calidad de sus descargas y
éstas, sean de una calidad igual o superior a la
establecida en la Norma Oficial Mexicana NOM-127SSA1-1994, podrán gozar de un 30% de descuento
en el pago del derecho por uso o aprovechamiento de
aguas nacionales a que se refiere el Capítulo VIII, del
Título II de esta Ley. Este beneficio se aplicará
únicamente a los aprovechamientos de aguas
nacionales que generen la descarga de aguas
residuales, siempre y cuando los contribuyentes
cumplan con las disposiciones de la Ley de Aguas
Nacionales, su Reglamento y esta Ley.
El porcentaje de descuento se aplicará al monto del
derecho a que se refiere el Capítulo VIII del Título II
de esta Ley sin incluir el que corresponda al uso
consuntivo del agua. En este caso, a la declaración
del pago del derecho por uso o aprovechamiento de
aguas nacionales, se deberán acompañar los
resultados de la calidad del agua, emitidos por un
laboratorio
acreditado
ante
la
entidad
de
acreditamiento autorizada por la Secretaría de
Economía y aprobado por la Comisión Nacional del
Agua.
Artículo 282-D. (Se deroga).
Artículo 283. El usuario calculará el derecho federal
a que se refiere el presente Capítulo trimestralmente y

efectuará su pago el último día hábil de los meses de
enero, abril, julio y octubre, mediante declaración
trimestral definitiva que presentará en las oficinas
autorizadas por el Servicio de Administración
Tributaria.
Los contribuyentes que efectúen descargas
permanentes o intermitentes estarán obligados a
presentar la declaración a que se refiere el párrafo
anterior.
Las personas que efectúen descargas fortuitas de
aguas residuales, deberán presentar la declaración
aun cuando no resulte pago a su cargo, dentro del
mes siguiente a aquél en que se realizó la descarga,
misma que se considerará definitiva.
El contribuyente estará obligado a presentar en
términos de lo dispuesto en este artículo, una
declaración por todos los sitios donde lleve a cabo la
descarga al cuerpo receptor, señalando sus sitios de
descarga, nombre, denominación o razón social,
registro federal de contribuyentes, número de
permisos de descarga, incluyendo por cada sitio de
descarga el nombre y tipo de cuerpo receptor, el
volumen descargado, la cuota aplicada y el monto
pagado, en caso de que opte por aplicar el
acreditamiento, exención o descuento a que se refiere
este Capítulo, indicar las concentraciones de
contaminantes de cada descarga.

Los contribuyentes deberán contar con la
documentación original comprobatoria del pago de los
derechos en su domicilio fiscal y con copia de dicho
pago en el lugar donde se realice la descarga de las
aguas residuales, cuando se trate de un lugar distinto
a su domicilio fiscal.
Artículo 284. La Comisión Nacional del Agua o el
Servicio de Administración Tributaria procederán a la
determinación presuntiva del derecho federal a que se
refiere el presente Capítulo, en los siguientes casos:
I. No se tenga instalado aparato de medición o el
mismo no funcione y tal circunstancia no se
haya informado dentro del plazo que se
establece en el artículo 277-A de esta Ley, o
habiéndolo informado dicho aparato no se
hubiera reparado dentro de los diez días
siguientes.
II. Cuando el cálculo que efectúe el usuario bajo
su responsabilidad sea menor al que resulte de
aplicar el mismo procedimiento que se señala
en la Ley, en la visita de inspección o
verificación de contaminación en la descarga de
agua residual o en ejercicio de las facultades de
comprobación que al efecto se lleven a cabo.
III. Se oponga u obstaculice al inicio o desarrollo
de las facultades de comprobación, verificación
y medición que efectúe la Comisión Nacional del

Agua, o no presente la documentación que ésta
le solicite.
IV.- El usuario no efectúe el pago del derecho en
los términos del artículo anterior.
V.- Cuando se efectúe en forma fortuita una
descarga de aguas residuales o contaminadas,
por quienes normalmente no son contribuyentes
del derecho a que se refiere el presente
Capítulo, y que causen daño ecológico
conforme a dictamen que al efecto emita la
autoridad ecológica competente.
VI. (Se deroga).
La determinación presuntiva a que se refiere este
artículo procederá independientemente de las
sanciones a que haya lugar, previstas en las
disposiciones aplicables.
Artículo 285. Para los efectos de la determinación
presuntiva a que se refiere el artículo anterior, la
autoridad fiscal estará a lo siguiente:
I. Para la determinación del volumen de agua
residual vertida, se aplicarán indistintamente los
siguientes procedimientos:
a). El señalado en el permiso de descarga
respectivo.

b). El que señalen los registros de las lecturas
de los dispositivos de medición o que se
desprendan de alguna de las declaraciones
presentadas del mismo ejercicio o de
cualquier otro, con las modificaciones que, en
su caso, hubieran tenido con motivo del
ejercicio de las facultades de comprobación.
c). El que proporcionen las autoridades
administrativas, fiscales o las competentes en
materia de equilibrio ecológico y protección al
ambiente, en el ejercicio de sus respectivas
atribuciones.
d). El señalado en el título de asignación,
concesión, autorización o permiso para la
explotación, el uso o el aprovechamiento de
aguas nacionales que originan la descarga.
e). El que resulte del procedimiento establecido
en el artículo 229, fracción III de esta Ley.
f). El que resulte de los medios indirectos de la
investigación económica o de cualquier otra
clase.
g). Tratándose de los contribuyentes a que se
refiere la fracción I del artículo 277-B de esta
Ley, cuya infraestructura de drenaje y
alcantarillado esté conectada con otro
contribuyente del mismo tipo y no se pueda
identificar el volumen de descarga de cada

uno de ellos, se determinará multiplicando el
volumen descargado por los contribuyentes
interconectados por la porción de habitantes
que corresponda al contribuyente, la cual se
obtendrá de dividir el número de habitantes
del contribuyente entre la totalidad de
habitantes en las localidades o municipios
interconectados en su red de alcantarillado, en
términos del último Censo General de
Población y Vivienda publicado por el Instituto
Nacional de Estadística y Geografía.
h). El que resulte de cualquier otra información
que obtenga la autoridad fiscal distinta a las
anteriores.
Cuando el volumen señalado en el permiso de
descargas, resulte menor al que se obtenga de
la información y documentación con que cuenten
la Comisión Nacional del Agua o el Servicio de
Administración Tributaria, se deberán considerar
estas últimas.
En caso de que no se cuente con permiso de
descarga y la autoridad fiscal cuente con más de
un volumen presuntivo, considerará aquél que
resulte mayor.
II. (Se deroga).
III. Una vez determinado el volumen presuntivo de
la descarga de aguas residuales en los términos

antes señalados, para calcular el monto del
derecho a pagar por el uso o aprovechamiento
de bienes del dominio público de la Nación como
cuerpos receptores de las descargas de aguas
residuales, la autoridad fiscal aplicará el
procedimiento establecido en el artículo 277-B
de esta Ley.
Artículo 286.- (Se deroga).
Artículo 286-A.- Para efectos del presente Capítulo,
la Comisión Nacional del Agua está facultada para
ejercer las atribuciones a que se refiere el artículo
192-E de esta Ley.
CAPITULO XV
Derecho para Racionalizar el Uso o
Aprovechamiento del Espacio Aéreo
Artículo 287.- (Se deroga).
CAPÍTULO XVI
De los Bienes Culturales Propiedad de la Nación
Artículo 288. Están obligados al pago del derecho
por el acceso a los museos, monumentos y zonas
arqueológicas propiedad de la Federación, las
personas que tengan acceso a las mismas, conforme
a las siguientes cuotas:
Áreas tipo AAA:

$75.75

Áreas tipo AA:

$72.62

Áreas tipo A: $61.56
Áreas tipo B: $55.23
Áreas tipo C: $45.78
Tratándose del pago del derecho previsto en el
párrafo anterior, después del horario normal de
operación se pagará la cuota de $252.53
Para efectos de este artículo se consideran:
Áreas tipo AAA:
Zona Arqueológica de Palenque (con museo);
Museo y Zona Arqueológica de Templo Mayor;
Museo Nacional de Antropología; Museo Nacional
de Historia; Zona Arqueológica de Teotihuacán
(con museos); Zona Arqueológica de Monte Albán
(con museo); Museo de las Culturas de Oaxaca;
Zona Arqueológica de Tulum; Zona Arqueológica
de Cobá; Zona Arqueológica de Tajín (con
museo); Zona Arqueológica de Chichén Itzá (con
museo); Zona Arqueológica Uxmal (con museo);
Zona Arqueológica de Xochicalco (con museo);
Museo Maya de Cancún y Sitio Arqueológico de
San Miguelito; Zona Arqueológica Paquime; Sitio
Arqueológico Calakmul; Monumento Inmueble
Histórico Templo San Francisco Javier (Museo
Nacional del Virreinato); Monumento Inmueble

Histórico Ex Convento San Diego (Museo
Nacional
de
las
Intervenciones);
Zona
Arqueológica Cholula (con museo); Sitio
Arqueológico San Gervasio; y Galería de Historia.
Áreas tipo AA:
Zona Arqueológica Kohunlich; Zona Arqueológica
Cacaxtla y Xochitécatl (con museo); Zona
Arqueológica de Dzibilchaltún y Museo del Pueblo
Maya; Sitio Arqueológico de Tamtoc; Sitio
Arqueológico Ek-Balam; Sitio Arqueológico
Xcambó; Sitio Arqueológico Bonampak; Zona
Arqueológica
Tula
(con
museo);
Zona
Arqueológica Mitla; Zona Arqueológica Xelhá; Sitio
Arqueológico Xcaret; Zona Arqueológica Yagul; y
Sitio Arqueológico Sierra de San Francisco.
Áreas tipo A:
Zona Arqueológica Becán; Zona Arqueológica de
Edzná; Zona Arqueológica de Tonina (con
museo); Museo Regional de Chiapas; Museo
Regional de los Altos de Chiapas; Museo del
Carmen; Museo Histórico de Acapulco Fuerte de
San Diego; Museo Regional de Guadalajara; Zona
Arqueológica de Malinalco; Museo Regional
Cuauhnáhuac; Museo Regional de Nuevo León Ex
Obispado; Museo Regional de Puebla; Zona
Arqueológica de Cantoná; Museo Regional de
Querétaro; Zona Arqueológica Dzibanché; Zona
Arqueológica de Kinichna; Zona Arqueológica

Chacchobén; Zona Arqueológica Comalcalco (con
museo); Museo Regional de Tlaxcala; Museo
Fuerte San Juan de Ulúa; Museo Local Baluarte
de Santiago; Zona Arqueológica Vega de la Peña;
Zona Arqueológica de Cuajilote; Museo Regional
de Yucatán “Palacio Cantón”; Museo de
Guadalupe; Zona Arqueológica de la Quemada
(con museo); Museo Regional de la Laguna;
Museo Regional de Colima; Zona Arqueológica
Tzin tzun tzan (con museo); Museo de la Cultura
Huasteca; y Zona Arqueológica de las Labradas.
Áreas tipo B:
Museo Regional Histórico de Aguascalientes;
Museo de las Misiones Jesuitas; Zona
Arqueológica Chicanná; Zona Arqueológica
Xpuhil; Museo Casa Carranza; Ex convento de
Actopan; Zona Arqueológica Calixtlahuaca; Museo
Virreinal de Acolman; Zona Arqueológica Santa
Cecilia Acatitlán (con museo); Zona Arqueológica
de San Bartolo Tenayuca (con museo); Zona
Arqueológica Tingambato; Zona Arqueológica
Teopanzolco; Zona Arqueológica El Tepoxteco
(Tepoztlán); Museo Casa de Juárez; Museo
Histórico de la No Intervención; Museo del Valle
de Tehuacán; Museo de la Evangelización; Fuerte
de Guadalupe; Zona Arqueológica El Rey; Zona
Arqueológica Oxtankah; Museo Regional de
Sonora; Zona Arqueológica de Cempoala (con
museo); Museo de Artes e Industrias Populares;
Museo Tuxteco; Zona Arqueológica de Kabah;

Zona Arqueológica de Labná; Zona Arqueológica
de Sayil; Zona Arqueológica Gruta de
Balankanché; Zona Arqueológica de Chacmultún;
Zona Arqueológica Gruta de Loltún; Zona
Arqueológica de Oxkintok; Museo Regional de
Nayarit; Museo Arqueológico de Campeche;
Museo Regional Potosino; Museo Casa de
Allende; Museo Regional Michoacano; Zona
Arqueológica la Venta (con museo); Zona
Arqueológica la Campana; Zona Arqueológica San
Felipe
Los
Alzati;
Zona
Arqueológica
Chalcatzingo; Zona Arqueológica Ixtlán del RíoLos Toriles; y Zona Arqueológica el Meco.
Áreas tipo C:
Zona Arqueológica el Vallecito; Museo Regional
Baja California Sur; Museo Arqueológico Camino
Real Hecelchacán; Museo de las Estelas Mayas
Baluarte de la Soledad; Museo Histórico Reducto
San José El Alto "Armas y Marinería"; Zona
Arqueológica de Balamkú; Zona Arqueológica de
Hochob; Zona Arqueológica de Santa Rosa
Xtampak; Zona Arqueológica El Tigre; Zona
Arqueológica el Chanal; Museo Arqueológico del
Soconusco; Museo Ex convento Agustino de San
Pablo; Museo de Guillermo Spratling; Ex Convento
de San Andrés Epazoyucan; Museo Arqueológico
de Cd. Guzmán; Zona Arqueológica Los Melones;
Zona Arqueológica de Tlapacoya; Monumento
Histórico Capilla de Tlalmanalco; Ex Convento de
Oxtotipac; Museo de Sitio Casa de Morelos; Zona

Arqueológica de Ihuatzio; Zona Arqueológica
Huandacareo La Nopalera; Zona Arqueológica
Tres Cerritos; Museo Histórico del Oriente de
Morelos; Zona Arqueológica Las Pilas; Zona
Arqueológica Coatetelco (con museo); Ex
convento y Templo de Santiago; Cuilapan; Zona
Arqueológica de Dainzu; Zona Arqueológica
Lambityeco; Capilla de Teposcolula; Ex convento
de Yanhuitlán; Zona Arqueológica de Zaachila; Ex
convento de Tecali; Museo del Arte Religioso de
Santa Mónica; Zona Arqueológica de Yohualichan;
Casa del Dean; Ex convento San Francisco,
Tecamachalco; Ex convento de San Francisco
Huaquechula; Zona Arqueológica de Toluquilla;
Zona
Arqueológica
de
Malpasito;
Zona
Arqueológica de Tizatlán (con museo); Zona
Arqueológica de Tres Zapotes (con museo); Zona
Arqueológica Las Higueras (con museo); Zona
Arqueológica de Quiahiztlan; Zona Arqueológica
Mayapán; Zona Arqueológica de Acanceh; Zona
Arqueológica Ruinas de Ake; Zona Arqueológica
Chalchihuites; Museo Arqueológico de Mazatlán;
Museo de la Estampa Ex Convento de Santa
María Magdalena Cuitzeo; Casa de Hidalgo,
Dolores Hidalgo, Gto.; Pinacoteca del Estado Juan
Gamboa Guzmán; Zona Arqueológica de Tenam
Puente; Zona Arqueológica Las Ranas; y Zona
Arqueológica de Muyil.
El pago de este derecho deberá hacerse
previamente al ingreso a los museos, monumentos y
zonas arqueológicas a que se refiere este artículo.

Las cuotas de los derechos señalados en el
presente artículo, se ajustarán para su pago a
múltiplos de $5.00. Para efectuar este ajuste, las
cuotas aumentarán o disminuirán, según sea el caso,
a la unidad de ajuste más próxima. Cuando la cuota
se encuentre a la misma distancia de dos unidades de
ajuste, se disminuirá a la unidad inmediata anterior.
No pagarán el derecho a que se refiere este artículo,
las personas mayores de 60 años, menores de 13
años,
jubilados,
pensionados,
discapacitados,
profesores y estudiantes en activo, así como los
pasantes o investigadores que cuenten con permiso
del Instituto Nacional de Antropología e Historia, para
realizar estudios afines a los museos, monumentos y
zonas arqueológicas a que se refiere este artículo.
Asimismo, estarán exentos del pago de este derecho,
los visitantes nacionales y extranjeros residentes en
México que accedan a los museos, monumentos y
zonas arqueológicas los domingos.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable
para las áreas tipo AAA, en las visitas después del
horario normal de operación.
Artículo 288-A. Están obligadas a pagar el derecho
por el uso o aprovechamiento de inmuebles, las
personas físicas y morales que usen o aprovechen
bienes sujetos al régimen del dominio público de la
Federación en los museos, monumentos históricos y
zonas arqueológicas administrados por el Instituto

Nacional de Antropología e Historia, conforme a lo
que a continuación se señala:
I. $52.72 mensuales por cada metro cuadrado o
fracción, cuando el uso o goce consista en la
realización de actividades comerciales y el
espacio no exceda de 30 metros cuadrados.
El pago del derecho a que se refiere esta
fracción, se efectuará mensualmente mediante
declaración que se presentará en las oficinas
autorizadas a más tardar el día 17 del mes
siguiente al que corresponda el pago.
II. $31.62 por cada metro cuadrado o fracción
que se use, goce o aproveche para cada evento
cultural de hasta cuatro horas de duración,
incluido el tiempo de montaje y desmontaje de
instalaciones, realizado en espacios exteriores
de cualquier tipo.
El pago del derecho a que se refiere esta
fracción, se efectuará previamente a la
realización del evento.
III. $8,785.10 por evento cultural de hasta cuatro
horas de duración, incluido el tiempo de montaje
y desmontaje de equipos y accesorios, realizado
en espacios cerrados, tales como auditorios,
vestíbulos y salas.

El pago del derecho a que se refiere esta
fracción, se efectuará previamente a la
realización del evento.
Las cuotas a que se refieren las fracciones II y III de
este artículo, se incrementarán proporcionalmente a
partir de la terminación de la cuarta hora de acuerdo
con la duración total del evento.
Para los efectos de este artículo, no estarán
obligados al pago de los derechos los siguientes
sujetos:
a). Las instituciones públicas que realicen
conjuntamente con el Instituto Nacional de
Antropología e Historia eventos culturales, previa
celebración de un convenio.
b). Las instituciones públicas que realicen
conjuntamente con el Instituto Nacional de
Antropología
e
Historia
actividades
de
promoción,
difusión
y
comercialización
culturales, previa celebración de un convenio.
Artículo 288-A-1. Están obligadas al pago del
derecho por el acceso a los museos propiedad de la
Federación y administrados por el Instituto Nacional
de Bellas Artes y Literatura, las personas que tengan
acceso a los mismos, conforme a las siguientes
cuotas:
Recinto tipo 1:

$69.20

Recinto tipo 2:

$51.90

Recinto tipo 3:

$34.60

Para los efectos de este artículo se consideran:
 Recintos tipo 1 Museos Históricos:
Museo del Palacio de Bellas Artes; Museo
Nacional de Arte; Museo de Arte Moderno y
Museo
Tamayo
Arte
Contemporáneo
Internacional “Rufino Tamayo”.
 Recintos tipo 2 Museos Emblemáticos:
Museo Alvar y Carmen T. Carrillo Gil; Museo
Nacional de San Carlos; Museo Nacional de la
Estampa y Museo Nacional de Arquitectura.
 Recintos tipo 3 Centros Expositivos:
Museo Casa Estudio Diego Rivera y Frida Kahlo;
Sala de Arte Público Siqueiros/La Tallera;
Laboratorio Arte Alameda y Museo Mural Diego
Rivera.
El pago del derecho a que se refiere este precepto
deberá hacerse previo al ingreso a los recintos
correspondientes.

Las cuotas de los derechos señalados en el
presente artículo, se ajustarán para su pago a
múltiplos de $5.00. Para efectuar este ajuste, las
cuotas aumentarán o disminuirán, según sea el caso,
a la unidad de ajuste más próxima. Cuando la cuota
se encuentre a la misma distancia de dos unidades de
ajuste, se disminuirá a la unidad inmediata anterior.
No pagarán el derecho a que se refiere este artículo,
las personas mayores de 60 años, menores de 13
años,
jubilados,
pensionados,
discapacitados,
profesores y estudiantes en activo, así como los
pasantes o investigadores que cuenten con permiso
del Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, para
realizar estudios afines a los museos, a que se refiere
este artículo. Asimismo, estarán exentos del pago de
este derecho, los visitantes nacionales y extranjeros
residentes en México que accedan a los museos los
domingos. Los miembros del Consejo Internacional de
Museos pagarán el 50% de la cuota a que se refiere
el presente artículo.
Artículo 288-A-2. Están obligadas al pago del
derecho por el acceso a los museos propiedad de la
Federación y administrados por el Consejo Nacional
para la Cultura y las Artes, las personas que tengan
acceso a los mismos, conforme a las siguientes
cuotas:
I. Museo Nacional de Culturas Populares $15.79

II. Museo Nacional de los Ferrocarriles Mexicanos
$15.79
El pago del derecho a que se refiere este precepto
deberá hacerse previo al ingreso a los recintos
correspondientes.
De las 9:00 horas a las 17:00 horas, no pagarán el
derecho a que se refiere este artículo las personas
mayores de 60 años, menores de 13 años, jubilados,
pensionados,
discapacitados,
profesores
y
estudiantes en activo, así como los pasantes o
investigadores que cuenten con permiso del Consejo
Nacional para la Cultura y las Artes para realizar
estudios afines a los museos a que se refiere este
artículo. Asimismo, estarán exentos del pago de este
derecho quienes accedan a los museos los domingos.
Artículo 288-A-3. Están obligadas a pagar el
derecho por el uso o aprovechamiento de inmuebles,
las personas físicas y morales que usen o aprovechen
bienes sujetos al régimen del dominio público de la
Federación en los museos, bibliotecas, recintos
culturales y artísticos y demás inmuebles
administrados por el Consejo Nacional para la Cultura
y las Artes, conforme a lo que a continuación se
señala:
I. $50.71 mensuales por cada metro cuadrado o
fracción, cuando el uso o goce consista en la
realización de actividades comerciales y el
espacio no exceda de 30 metros cuadrados.

El pago del derecho a que se refiere esta
fracción se efectuará mensualmente mediante
declaración que se presentará en las oficinas
autorizadas a más tardar el día 17 del mes
siguiente al que corresponda el pago.
II. $50.52 por cada metro cuadrado o fracción que
se use, goce o aproveche para actividades de
promoción, difusión y comercialización cultural y
educativa por parte de entidades de la
administración pública paraestatal, previa
celebración de un convenio.
El pago del derecho a que se refiere esta
fracción se efectuará mensualmente mediante
declaración que se presentará en las oficinas
autorizadas a más tardar el día 17 del mes
siguiente al que corresponda el pago.
III. $30.43 por cada metro cuadrado o fracción que
se use o aproveche para actividades o eventos
de hasta cuatro horas de duración, incluido el
tiempo de montaje y desmontaje de
instalaciones realizado en espacios exteriores de
cualquier tipo.
IV.$8,453.26 por evento de hasta cuatro horas de
duración, incluido el tiempo de montaje y
desmontaje de equipos y accesorios, realizado
en espacios cerrados, tales como salas y aulas.

Tratándose de eventos de hasta cuatro horas de
duración, incluido el tiempo de montaje y
desmontaje de equipos y accesorios, realizado
en auditorios, vestíbulos, teatros experimentales
y foros al aire libre, por cada uno $22,285.81
V. $39,457.02 por evento de hasta cuatro horas de
duración, incluido el tiempo de montaje y
desmontaje de equipos y accesorios, realizado
en espacios cerrados en bibliotecas y teatros.
El pago de los derechos a que se refieren las
fracciones III, IV y V de este artículo se efectuará
previamente a la realización del evento.
Las cuotas a que se refieren las fracciones III, IV y V
de este artículo se incrementarán proporcionalmente
a partir de la terminación de la cuarta hora de acuerdo
con la duración total del evento.
Para los efectos de este artículo, no estarán
obligados al pago de los derechos al que el mismo se
refiere las instituciones públicas que realicen
conjuntamente con el Consejo Nacional para la
Cultura y las Artes, eventos culturales, educativos,
cívicos o de asistencia social, así como las que
realicen actividades de promoción, difusión y
comercialización culturales, educativas, cívicas o de
asistencia social, previa celebración de un convenio.
Artículo
288-B.
Por
el
uso,
goce
aprovechamiento,
para
la
reproducción

o
de

monumentos artísticos con fines comerciales, se
pagará el derecho sobre monumentos artísticos,
conforme a las siguientes cuotas:
I. Por la reproducción fotográfica, dibujo o
ilustración,
a
cualquier
escala,
por
pieza $1,994.76
II. Por toma de molde, por pieza

$5,319.85

Artículo
288-C.
Por
el
uso,
goce
o
aprovechamiento,
para
la
reproducción
de
monumentos arqueológicos e históricos muebles e
inmuebles, se pagarán derechos sin límite de
reproducciones, por cada monumento autorizado,
conforme a las siguientes cuotas:
I. Reproducción
fiel
del
independientemente
de
la
materiales $2,194.51

monumento
escala
y

II. Reproducción basada en una versión libre del
monumento $4,389.56
Se exceptúa del pago de los derechos establecidos
en este artículo a la producción artesanal, cuando el
artesano cuente con el reconocimiento y registro
otorgados por la autoridad competente.
No pagarán los derechos establecidos en este
artículo las autoridades e instituciones públicas
competentes en la investigación, conservación,

restauración y recuperación de los monumentos
arqueológicos, artísticos e históricos y de las zonas
de monumentos, en términos de la Ley Federal de
Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e
Históricos.
Artículo
288-D.
Por
el
uso,
goce
o
aprovechamiento, con fines comerciales para
filmación, videograbación y tomas fotográficas de
monumentos arqueológicos, históricos y artísticos,
museos y zonas de monumentos arqueológicos y
artísticos, así como de filmación o videograbación de
imágenes fotográficas de este patrimonio, se pagará
el derecho de filmación y tomas fotográficas conforme
a las siguientes cuotas:
A. Filmaciones o videograbaciones:
I. Por día $11,418.74
II. Por cada 30 minutos o fracción de tiempo de
filmación o videograbación, únicamente cuando
se filmen o videograben imágenes fotográficas
ya impresas, independientemente de los
derechos por el uso o reproducción señalados
en
el
artículo
288-E
de
esta
Ley $713.53
III. Las instituciones públicas dedicadas a la
promoción, enseñanza o investigación de la
cultura, la ciencia o el arte, pagarán el 40% del

monto de los derechos citados en las fracciones
I y II de este apartado.
B. Tomas fotográficas:
I. Por día en zona arqueológica, museo, o
monumento del patrimonio nacional bajo
custodia de los institutos competentes
$5,709.29
II. Las instituciones públicas dedicadas a la
promoción, enseñanza o investigación de la
cultura, la ciencia o el arte, pagarán el 60% del
monto de los derechos citados en la fracción I de
este apartado.
No pagarán los derechos establecidos en este
artículo, las autoridades e instituciones públicas
competentes en la investigación, conservación,
restauración y recuperación de los monumentos
arqueológicos, artísticos e históricos y de las zonas
de monumentos, en términos de la Ley Federal de
Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e
Históricos.
Artículo 288-D-1. Por el uso, goce o
aprovechamiento, con fines comerciales para
filmación, videograbación y tomas fotográficas de
museos, bibliotecas, recintos culturales y artísticos y
demás inmuebles administrados por el Consejo
Nacional para la Cultura y las Artes se pagará el

derecho de filmación y tomas fotográficas conforme a
las siguientes cuotas:
A. Filmaciones o videograbaciones:
I. Por día $10,987.44
II. Por día, cuando se trata de locaciones
$71,022.63
El cobro de este derecho es independiente a los
que se causen por el uso o aprovechamiento de
los inmuebles.
B. Tratándose de tomas fotográficas $5,493.65
por día.
No pagarán los derechos establecidos en este
artículo las instituciones públicas que realicen
conjuntamente con el Consejo Nacional para la
Cultura y las Artes, eventos culturales, educativos,
cívicos o de asistencia social, así como las que
realicen actividades de promoción, difusión y
comercialización culturales, educativas, cívicas o de
asistencia social, previa celebración de un convenio.
Artículo
288-E.
Por
el
uso,
goce
o
aprovechamiento, para uso o reproducción por
fotografía impresa o en soporte digital, de fotografías
a cargo del Instituto Nacional de Antropología e
Historia y del Consejo Nacional para la Cultura y las
Artes, para fines sancionados por las autoridades

competentes del mismo Instituto así como del citado
Consejo, se pagarán derechos conforme a las
siguientes cuotas:
I. Instituciones públicas dedicadas a la promoción,
enseñanza o investigación de la cultura, la
ciencia o el arte, por fotografía $350.83
II. Para instituciones o personas distintas de las
señaladas en la fracción anterior, por
fotografía $526.41
No pagarán los derechos establecidos en este
artículo, las autoridades e instituciones públicas
competentes en la investigación, conservación,
restauración y recuperación de los monumentos
arqueológicos, artísticos e históricos y de las zonas
de monumentos, en términos de la Ley Federal de
Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e
Históricos.
Artículo 288-F. Por el aprovechamiento de la
imagen para la publicación, reproducción o
comunicación
pública
de
fotografías,
independientemente de los derechos señalados en
los artículos 288-B, 288-D y 288-E de esta Ley, se
pagarán derechos conforme a las siguientes cuotas:
I. Impreso de 1 a 1000 ejemplares $219.11

II. Impreso de 1001 ejemplares en adelante o
publicado en soporte filmado, videograbado o
digital $657.92
No pagarán los derechos establecidos en este
artículo las autoridades competentes en la
investigación,
conservación,
restauración
y
recuperación de los monumentos arqueológicos,
artísticos e históricos y de las zonas de monumentos
en términos de la Ley Federal de Monumentos y
Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos.
Artículo 288-G. Los ingresos que se obtengan por
la recaudación de los derechos a que se refiere el
presente Capítulo, se destinarán al Instituto Nacional
de Antropología e Historia, al Instituto Nacional de
Bellas Artes y Literatura y al Consejo Nacional para la
Cultura y las Artes, según corresponda, para la
investigación,
restauración,
conservación,
mantenimiento, administración y vigilancia de las
unidades generadoras de los mismos y, en un 5%,
respecto de los ingresos generados por los derechos
a que se refiere el artículo 288 de esta Ley, a los
municipios en donde se genere el derecho, a fin de
ser aplicados en obras de infraestructura y seguridad
de las zonas, con base en los convenios que al efecto
se celebren con las entidades federativas y los
municipios respectivos.
CAPÍTULO XVII
Derecho por el Uso, Goce o Aprovechamiento del
Espacio Aéreo Mexicano

Artículo 289. Por el uso, goce o aprovechamiento
del espacio aéreo mexicano, mediante actividades
aeronáuticas locales, nacionales o internacionales, las
personas físicas o morales, nacionales o extranjeras
están obligadas a pagar el derecho contenido en este
artículo.
El derecho a que se refiere este artículo se calculará
conforme a lo siguiente:
I. Por el uso, goce o aprovechamiento del espacio
aéreo mexicano que por el desplazamiento, de
acuerdo a la envergadura de las aeronaves,
realicen durante el vuelo en ruta, se pagará por
cada kilómetro volado, conforme a la siguiente
tabla:
Cuotas por kilómetro volado
Aeronaves según envergadura

Cuota

Grandes

$9.22

Medianas

$6.18

Pequeñas Tipo B

$2.14

Pequeñas Tipo A

$0.28

El cálculo de los kilómetros volados se realizará
de acuerdo a la distancia ortodrómica, conforme
a lo siguiente:
a). Tratándose de vuelos nacionales, se medirán
por la distancia ortodrómica comprendida entre

el aeropuerto de origen y el aeropuerto de
destino.
b). Tratándose de vuelos internacionales, se
medirán por la distancia ortodrómica
comprendida desde el punto de entrada o
salida, de la región de información de vuelo
(FIR), hasta el aeropuerto de destino u origen
nacional.
c). Tratándose de sobrevuelos internacionales,
se medirán por la distancia ortodrómica
comprendida desde el punto de entrada al FIR
hasta la salida del mismo.
El usuario que lleve a cabo vuelos locales,
cualquiera que sea su finalidad y que regresen a
aterrizar al aeropuerto de origen, la distancia
ortodrómica por kilómetro volado, se calculará
aplicando por cada minuto de vuelo 5 kilómetros
de recorrido.
Para los efectos de esta fracción, los
contribuyentes deberán presentar ante las
oficinas autorizadas por el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de
carácter general, en un término de veinte días al
inicio de cada año calendario, copia de la cédula
de su Registro Federal de Contribuyentes (RFC)
y una relación de las aeronaves por las que se
pagará el derecho. Una vez que el contribuyente
haya presentado copia de su RFC y de la

relación, no podrá optar por pagar el derecho de
dichas aeronaves conforme a las fracciones II y
III a que se refiere este artículo, durante el año
de que se trate.
Los representantes legales de los usuarios de
los servicios de navegación aérea, deberán
reconocer en el poder notarial que al efecto
presenten su responsabilidad solidaria en el
cumplimiento de las obligaciones fiscales a
cargo de sus representados.
Para el caso de que el contribuyente inicie
operaciones o adquiera una nueva aeronave,
después de iniciado el año calendario que
corresponda, deberá dar el aviso a que se
refiere el quinto párrafo de esta fracción, en un
término de veinte días siguientes al inicio de
operaciones de la aeronave de que se trate o a
la inscripción de la misma en el Registro
Aeronáutico Mexicano, según sea el caso, a
efecto de ejercer la opción de pago del derecho
a que se refiere esta fracción, tratándose del
inicio de operaciones.
II. Los contribuyentes podrán optar por pagar el
derecho previsto en la fracción I de este artículo,
para las aeronaves señaladas en la tabla
contenida en la presente fracción, mediante una
cuota única por cada vez que le sea
suministrado el combustible a la aeronave de
que se trate, conforme a la siguiente tabla:

Tipo de aeronaves

Cuota

Con envergadura de hasta 10.0 metros y
helicópteros

$122.98

Con envergadura de más de 10.0 metros y
hasta 11.1 metros

$175.70

Con envergadura de más de 11.1 metros y
hasta 16.7 metros

$263.54

III. Tratándose de las siguientes aeronaves se
podrá optar por pagar el derecho a que se
refiere este artículo mediante una cuota única
por cada vez que les sea suministrado
combustible a la aeronave de que se trate,
exceptuándose los sobrevuelos, conforme a la
siguiente tabla:
Aeronaves según envergadura

Cuota

Grandes

$21,237.09

Medianas

$14,170.37

Pequeñas Tipo B

$4,884.53

Lo dispuesto en este artículo, es independiente del
pago por los servicios de extensión de horario a que
se refiere el artículo 150-C de esta Ley.
Artículo 290. Para la clasificación de las aeronaves
en pequeñas tipo A y B, medianas y grandes, a que
se refiere el artículo anterior, se tomará en cuenta la
envergadura de la aeronave de que se trate,
conforme a la siguiente tabla:

Clasificación por envergadura de aeronaves
Pequeñas
Tipo A

Medianas

Grandes

Tipo B

Hasta 16.7 metros De
más
y los helicópteros de
16.7
metros
hasta 25.0
metros

De más de De más de
25.0
metros 38.0 metros
hasta
38.0
metros

La Secretaría de Comunicaciones y Transportes a
través de la Dirección General de Aeronáutica Civil,
publicará en el Diario Oficial de la Federación la
relación en la que se dé a conocer la envergadura de
las aeronaves, de acuerdo con el modelo de que se
trate.
En el caso de que un modelo de aeronave no se
encuentre en la relación que se publique en los
términos del párrafo anterior, se deberá informar
dicha
circunstancia
a
la
Secretaría
de
Comunicaciones y Transportes a través de la
Dirección General de Aeronáutica Civil, para que
proceda a su publicación en el Diario Oficial de la
Federación. En tanto se hace la publicación del
grupo al que corresponda cada aeronave, el
contribuyente hará la determinación de la aeronave
conforme a su envergadura.
Artículo 291. Para los efectos del artículo 289 de
esta Ley, se estará a lo siguiente:

I. Para el caso de la fracción I, el derecho se
pagará como sigue:
El usuario deberá calcular y enterar
mensualmente el derecho, a través de cualquier
medio de pago autorizado por el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de
carácter general, incluyendo la presentación de
declaración, a más tardar el día 17 del mes
siguiente a aquél al que corresponda el pago,
entregando a la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes a través de SENEAM, dentro de los
cinco días siguientes a aquél en el que se
efectuó el pago, copia de la Declaración General
de Pago de Derechos con el sello legible de la
oficina autorizada, así como el archivo
electrónico que contenga los datos de las
operaciones que dieron lugar al pago del
derecho.
En el caso de que el contribuyente incumpla con
la presentación del comprobante de pago que
contenga el cálculo de las operaciones
aeronáuticas realizadas, SENEAM comunicará
de este hecho al Servicio de Administración
Tributaria, quien realizará el requerimiento del
pago del derecho que corresponda en términos
del artículo 3o. de esta Ley. La Secretaría de
Comunicaciones y Transportes, a través de la
Unidad de Asuntos Jurídicos, comunicará al
usuario la suspensión del uso, goce o
aprovechamiento del espacio aéreo mexicano,

atendiendo a lo dispuesto en el referido artículo
3o. de esta Ley.
Los contribuyentes que no cuenten con cédula
de Registro Federal de Contribuyentes, domicilio
fiscal en los Estados Unidos Mexicanos o
representante legal dentro del territorio nacional,
no podrán optar por pagar el derecho conforme
a la fracción I del artículo 289, por lo que
deberán efectuar el pago en efectivo a
Aeropuertos y Servicios Auxiliares o al
concesionario autorizado para el suministro de
combustible, cada vez que le sea suministrado el
mismo a la aeronave de que se trate, de
conformidad con lo dispuesto en las fracciones II
y III del artículo 289 de esta Ley, según
corresponda.
II. Para los efectos de las fracciones II y III, según
sea el caso, el derecho se pagará como sigue:
Los usuarios que ejerzan la opción prevista en
esas fracciones y tengan celebrado un contrato
de suministro de combustible con Aeropuertos y
Servicios Auxiliares o, en su caso, con el
concesionario autorizado, para los efectos de la
determinación del derecho, deberán realizar el
entero del derecho por todas las aeronaves por
las que ejercieron la opción, mediante pagos
mensuales, a más tardar el día 17 del mes
siguiente a aquél en el que le sea suministrado
el combustible, a través de cualquier medio de

pago
autorizado
por
el
Servicio
de
Administración Tributaria mediante reglas de
carácter general, incluyendo la presentación de
declaración.
Los contribuyentes que opten por pagar el
derecho conforme a esas fracciones, deberán
dar el aviso correspondiente ante las oficinas
autorizadas por el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas de carácter general,
en un término de veinte días al inicio de cada
año calendario, anexando una relación de las
aeronaves. Una vez que el contribuyente haya
presentado su aviso, deberá permanecer en esta
opción durante el año que corresponda.
Para el caso de que el contribuyente inicie
operaciones o, en su caso, adquiera una nueva
aeronave, después de iniciado el año calendario
de que se trate, deberá dar el aviso a que se
refiere el párrafo anterior, en un término de
veinte días siguientes al inicio de operaciones o
a la inscripción de la aeronave en el Registro
Aeronáutico Mexicano, según sea el caso, a
efecto de ejercer la opción de pago del derecho,
tratándose del inicio de operaciones.
Los contribuyentes que opten por pagar el
derecho conforme a las fracciones II y III del
artículo 289 y no tengan celebrado un contrato
de suministro de combustible con el
concesionario, pagarán en efectivo a este último,

las cuotas señaladas en las tablas contenidas en
dichas fracciones, según corresponda, cada vez
que le sea suministrado el combustible a la
aeronave de que se trate, excepto cuando el
usuario acredite que ha informado a las oficinas
autorizadas que pagará el derecho en los
términos de la fracción I del artículo 289. Los
ingresos generados por la aplicación de este
párrafo, serán recaudados por el concesionario
que suministre el combustible, debiendo
enterarlos a la Tesorería de la Federación,
dentro de los diez días siguientes al mes de que
se trate.
Para los efectos de este Capítulo, los contribuyentes
que realicen operaciones aeronáuticas regulares, que
no presenten el aviso a que se refieren las fracciones
I del artículo 289 y II del 291, en el término previsto en
dichas fracciones, se entenderá que pagarán el
derecho conforme a la fracción I del artículo 289 de
esta Ley.
Tratándose de los contribuyentes que realicen
operaciones aeronáuticas no regulares, que no
presenten el aviso a que se refieren las fracciones I
del artículo 289 y II del 291, en el término previsto en
dichas fracciones, se entenderá que pagarán el
derecho conforme a las fracciones II y III del artículo
289 de esta Ley, según corresponda. Dichos
contribuyentes durante el periodo comprendido entre
el inicio de cada año, o bien, el inicio de operaciones,
y el vencimiento del término de la presentación del

aviso a que se refiere este párrafo, pagarán el
derecho conforme a las citadas fracciones II y III del
artículo 289, mismo que podrán acreditar en caso de
que opten por pagar en los términos de la fracción I
del propio artículo.
Artículo 292. No se pagarán los derechos a que se
refiere este Capítulo, por los vuelos que realicen las
aeronaves nacionales o extranjeras con alguna de las
finalidades siguientes:
I. Que presten servicios de búsqueda o
salvamento, auxilio en zonas de desastre,
combate de epidemias o fumigación, ayuda
médica con fines no lucrativos, los de asistencia
social, y los que atiendan situaciones de
emergencia,
tanto
nacionales
como
internacionales.
II. En misiones diplomáticas acreditadas por la
Secretaría de Relaciones Exteriores, siempre y
cuando existan convenios de reciprocidad.
III. Vuelos de enseñanza,
escuelas de aviación.

que

realicen

las

IV. Destinadas a la verificación y certificación de
radares y radioayudas a la navegación aérea
propiedad de la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes.

V. Que
participen
en
festivales
aéreos
organizados por la autoridad aeronáutica.
Asimismo, no pagarán el derecho las aeronaves,
que pertenezcan a las fuerzas armadas, las
destinadas a la seguridad pública y nacional, así
como las que no utilicen motores o turborreactores
para sustentar el vuelo.
TRANSITORIOS
Artículo Primero.- La presente Ley entrará en vigor
en toda la República, el día primero de enero de
1982.
Artículo Segundo.- Las obligaciones fiscales que
hubieran nacido hasta el día 31 de diciembre de 1981,
derivadas de la aplicación de decretos que establecen
cuotas para el pago de derechos, cuyo pago deba
efectuarse con posterioridad a dicha fecha y que a
partir de la entrada en vigor de esta Ley ya no se
seguirán cobrando, deberán ser cumplidas en la
misma forma, plazo y monto que en los propios
decretos se haya establecido.
En el caso de prestación de servicios, cuando con
anterioridad al 31 de diciembre de 1981 se hayan
efectuado pagos por derechos, por anualidad o
mensualidad,
cuya
prestación
comprenda
parcialmente dicho ejercicio y el de 1982, se
considerará proporcionalmente el pago de derechos
por la prestación del servicio por el período que

corresponda a 1981 y la parte proporcional que
corresponda al período de 1982 se compensará con
la cantidad que el solicitante del servicio deba pagar
por la mensualidad o anualidad correspondiente al
ejercicio de 1982.
Cuando la solicitud de un servicio se haya
presentado antes de la entrada en vigor de esta Ley,
sin haberse efectuado el pago de los derechos
correspondientes, dicho pago se hará en los términos
de esta Ley.
Artículo Tercero.- Hasta en tanto la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público expide la resolución en
que señale las oficinas autorizadas para recibir los
pagos de los derechos establecidos en esta Ley,
éstos se seguirán efectuando en las mismas oficinas
en que se hayan realizado hasta el 31 de diciembre
de 1981.
Artículo Cuarto.- A partir de la fecha en que entre
en vigor esta Ley, quedan sin efecto las consultas,
interpretaciones,
autorizaciones
o
permisos,
desahogados u otorgados a título particular, que se
opongan a lo establecido en esta Ley.
Artículo Quinto.- Se derogan las disposiciones
legales, reglamentarias o administrativas que
establezcan la obligación de pagar derechos,
determinen su cuantía o den las bases para
determinarla, establezcan exenciones o den
facultades para concederlas excepto las contenidas

en el Código Fiscal de la Federación; así como las
disposiciones que señalen lugar, forma o plazo, en
relación con el pago de derechos.
Las disposiciones establecidas en decretos o
acuerdos que regulan la forma de prestar el servicio,
así como aquellas que establecen cuotas para el
cobro de servicios que no corresponden a funciones
propias de derecho público, continuarán vigentes, en
lo que no se opongan a esta Ley, y por tanto se
seguirán aplicando hasta en tanto sean modificadas.
Las disposiciones mencionadas en segundo término
son entre otras, las siguientes:
I.- La fracción I del artículo 3o. y el artículo 7o. del
Decreto que fija las cuotas de los servicios que
proporciona la Dirección General de Aeronáutica Civil
de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15
de abril de 1980.
II.- Las fracciones I y II de la sección tercera del
Decreto que fija la tarifa para los diversos servicios de
la Red Nacional de Telecomunicaciones en el
Régimen Interior de la República, publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 3 de noviembre de
1955.
III.- La fracción VI del artículo 1o. y el artículo 3o. del
Decreto que establece la tarifa de derechos por los
registros, autorizaciones, permisos, dictámenes
periciales y demás servicios relacionados con

monumentos y zonas arqueológicos o históricos, así
como los productos derivados del acceso a museos y
zonas arqueológicos e históricos y estacionamientos
anexos, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 15 de julio de 1976.
IV.- El acuerdo No. 14104-7668 de fecha 11 de
mayo de 1978, mediante el cual el C. Secretario de
Comunicaciones y transportes autoriza la tarifa para
el cobro de los servicios aeroportuarios de las líneas
aéreas regulares en vuelos nacionales.
V.- El acuerdo No. 14-74745 de fecha 1o. de julio de
1977, mediante el cual el C. Secretario de
Comunicaciones y Transportes autoriza la tarifa para
el cobro de los servicios aeroportuarios de las líneas
aéreas regulares en vuelos internacionales.
VI.- El acuerdo No. 14104-129569 del 12 de
septiembre de 1978, mediante el cual el C. Secretario
de Comunicaciones y Transportes autoriza la tarifa
para el cobro de los servicios aeroportuarios de las
aeronaves que pagan en el precio del combustible.
Artículo Sexto.- En el caso a que se refiere el
quinto párrafo del artículo 5o. de esta Ley, durante el
año de 1982 el entero del derecho de la unidad
correspondiente se efectuará en el mes de enero de
dicho año.
Artículo Séptimo.- Las cuotas de los derechos que
se establecen en esta Ley, podrán ser incrementadas

o disminuidas correlativamente en caso de aumento o
disminución en más de un 10% del costo real del
servicio por concepto de pagos efectuados al
extranjero. Estas variaciones en el costo las
constatará la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y haré su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Artículo Octavo.- Los acuerdos en donde se
determinan las cuotas conforme a las cuales se pagar
los servicios de encomiendas postales internacionales
por vías de superficie y área publicados en los Diarios
Oficiales de la Federación de 30 de julio de 1976 y 13
de agosto de 1981 respectivamente, continuarán
aplicándose hasta en tanto sean modificados.
Artículo Noveno.- En tanto la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público dé a conocer las formas
oficiales que en su caso apruebe para efectuar el
pago de los derechos que se establecen en esta Ley
se usarán los recibos o formas oficiales que se venían
utilizando con anterioridad a la fecha de entrada en
vigor de esta Ley.
México, D.F., 30 de diciembre de 1981.- Marco
Antonio Aguilar Cortes, D.P.- Blas Chumacero
Sánchez, S. P.- Armando Thomae Serna, D. S.Luis León Aponte, S. S.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y

observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, Distrito Federal a los treinta días del mes
de diciembre de mil novecientos ochenta y uno.- José
López Portillo.- Rúbrica.- El secretario de Hacienda y
Crédito Público, David Ibarra Muñoz.- Rúbrica.- El
Secretario
de
Relaciones Exteriores,
Jorge
Castañeda.- Rúbrica.- El Secretario de la Defensa
Nacional, Félix Galván López.- Rúbrica.- El
Secretario de Marina, Ricardo Chazaro Lara.Rúbrica.- El Secretario de Programación y
Presupuesto, Ramón Aguirre Velázquez.- Rúbrica.El Secretario de Patrimonio y Fomento Industrial,
José Andrés de Oteyza.- Rúbrica.- El Secretario de
Comercio, Jorge de la Vega Domínguez.- Rúbrica.El Secretario de Agricultura y Recursos Hidráulicos,
Francisco Merino Rábago.- Rúbrica.- El Secretario
de Comunicaciones y Transportes, Emilio Mujica
Montoya.- Rúbrica.- El Secretario de Asentamientos
Humanos y Obras Públicas, Pedro Ramírez
Vazquez.- Rúbrica.- El Secretario de Educación
Pública, Fernando Solana.- Rúbrica.- El Secretario
de Salubridad y Asistencia, Mario Calles López
Negrete.- Rúbrica.- El Secretario del Trabajo y
Previsión Social, Sergio García Ramírez.- Rúbrica.El Secretario de la Reforma Agraria, Gustavo
Carvajal Moreno.- Rúbrica.- La Secretaría de
Turismo, Rosa Luz Alegria.- Rúbrica.- El Jefe del
Departamento de Pesca, Fernando Rafull Miguel.Rúbrica.- El Jefe del Departamento del Distrito
Federal, Carlos Hank González.- Rúbrica.- El

Secretario de Gobernación,
Santana.- Rúbrica.

Enrique

Olivares

