CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY QUE DECLARA RESERVAS MINERAS
NACIONALES LOS YACIMIENTOS DE URANIO,
TORIO Y LAS DEMÁS SUBSTANCIAS DE LAS
CUALES SE OBTENGAN ISÓTOPOS HENDIBLES
QUE PUEDAN PRODUCIR ENERGÍA NUCLEAR
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 26 de enero de 1950
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada 12-01-1972

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL ALEMAN, Presidente Constitucional de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:

ARTICULO 1°.- La presente Ley rige respecto del
uranio, el torio y las demás substancias de las cuales
puedan obtenerse isótopos hendibles o materias
radioactivas que puedan producir energía nuclear.
ARTICULO 2°.- Son reservas mineras nacionales
los yacimientos de las substancias mencionadas en el
artículo anterior, que se encuentren en terreno libre.
El Reglamento de esta Ley determinará los
porcentajes que deben contener los minerales con
substancias radioactivas a que se refiere el párrafo
anterior, para quedar comprendidos en las
disposiciones del mismo.
ARTICULO 3°.- La explotación de los yacimientos a
que se contrae el artículo anterior sólo será realizada
por el Estado, a través del Ejecutivo Federal o de la
institución oficial que éste determine.
ARTICULO 4°.- Los titulares de concesiones
mineras, cuando en ejercicio de sus derechos
descubrieren la existencia de las substancias a que el
artículo 1° de esta Ley se refiere y que reúnan las
características
que
indique
el
Reglamento
mencionado en el párrafo segundo del artículo 2°, las
pondrán a la disposición del Ejecutivo Federal o de la
institución oficial designada al efecto, dando el aviso
correspondiente, dentro de los treinta días siguientes
al descubrimiento.

ARTICULO 5°.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-01-1972
ARTICULO 6°.- Sólo el Ejecutivo Federal, o la
institución oficial, designada por éste, podrán poseer,
transferir por cualquier título, exportar e importar las
substancias que se especifican en el artículo 1° de
esta Ley, así como el plutonio Pu-239.
ARTICULO 7°.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-01-1972
ARTICULO 8°.- El transporte de las substancias
radioactivas a que se contrae el artículo 1° de esta
Ley y del plutonio Pu-239, únicamente podrá
efectuarse mediante permiso expedido según las
disposiciones del Reglamento de esta Ley.
ARTICULO 9°.- En caso de infracción a lo dispuesto
en el artículo 4°, independientemente de las
sanciones penales establecidas en esta Ley, el
Ejecutivo Federal podrá proceder al rescate de la
respectiva concesión, conforme a lo dispuesto en el
artículo 14 de la Ley General de Bienes Nacionales.
ARTICULO 10.- Se impondrá prisión de uno a diez
años y multa de cien a diez mil pesos:
I.- Al que explote, en reservas mineras nacionales,
yacimientos de uranio, torio y otras substancias de las
cuales puedan separarse, producirse u obtenerse

isótopos hendibles o substancias radioactivas que
puedan producir energía nuclear, y
II.- Al que comercie, posea, extraiga, refine, compre,
enajene, ministre gratuitamente, transporte, y, en
general, efectúe cualquier acto de adquisición,
extracción, refinamiento, suministro o tráfico de
uranio, torio, plutonio Pu-239 y demás substancias de
las cuales puedan separarse, producirse u obtenerse
isótopos hendibles o substancias radioactivas que
puedan producir energía nuclear, sin sujetarse a las
disposiciones de esta Ley.
Aclaración a la fracción DOF 03-02-1950
ARTICULO 11.- Si alguno de los actos enumerados
en el artículo anterior fueren ejecutados por
comerciantes, laboratoristas, químicos o físicos
directamente o valiéndose de otras personas, en los
establecimientos en que se almacenen o empleen
dichas substancias, serán clausurados éstos por un
término no menor de uno ni mayor de tres años, sin
perjuicio de la aplicación de las sanciones
correspondientes.
ARTICULO 12.- El que efectúe alguno de los actos
señalados en los dos artículos inmediatamente
anteriores y ejerza, además, la medicina, la
ingeniería, la química o la física en cualquiera de sus
ramas, sufrirá, aparte de las penas correspondientes,
la inhabilitación para el ejercicio de su profesión por
un término no menor de dos ni mayor de seis años.

ARTICULO 13.- Al que importe o exporte uranio,
torio, plutonio Pu-239 y demás substancias de las
cuales puedan separarse, producirse u obtenerse
isótopos hendibles o materias radioactivas que
produzcan energía nuclear se le impondrá una pena
de seis a doce años de prisión y multa de quinientos a
veinte mil pesos, sin perjuicio de aplicarle, en su caso,
la inhabilitación a que se refiere el artículo anterior.
ARTICULO 14.- Al que dejare de dar el aviso que
ordena el artículo 4° de esta Ley, dentro del plazo que
éste señala, se le impondrá prisión de tres días a un
año y multa de cien a mil pesos.
ARTICULO 15.- El Uranio, el Torio, el plutonio Pu239 y demás substancias de las cuales puedan
separarse, producirse y obtenerse isótopos hendibles
o materias radioactivas que puedan producir energía
nuclear, y los demás objetos que se emplearen en la
comisión de los delitos de que trata esta Ley, serán,
en
todo
caso,
decomisados,
y
puestos
inmediatamente a disposición del Ejecutivo Federal o
de la institución oficial designada por éste.
ARTICULO 16.- Son competentes los tribunales de
la Federación para conocer de los delitos previstos en
esta Ley.
TRANSITORIOS:

ARTICULO UNICO.- La presente Ley entrará en
vigor tres días después al de su publicación en el
"Diario Oficial" de la Federación.
Francisco Hernández y Hernández, D.P.- Gustavo
A. Uruchurtu, S.P.- Rafael Suárez Ocaña, D. S.Alfonso Corona del Rosal, S.S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida aplicación y
observancia, expido la presente Ley, en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México,
Distrito Federal, a los treinta y un días del mes de
diciembre de mil novecientos cuarenta y nueve.Miguel Alemán.- Rúbrica.- El Secretario de
Economía, Antonio Martínez Báez.- Rúbrica.- El
Secretario de Hacienda y Crédito Público, Ramón
Beteta.- Rúbrica.- El Subsecretario de Bienes
Nacionales e Inspección Administrativa, Encargado
del Despacho, Hugo Rangel Couto.- Rúbrica.- El
Secretario de Salubridad y Asistencia, Rafael
Pascasio Gamboa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Adolfo Ruiz Cortines.- Rúbrica.- El
jefe del Departamento del Distrito Federal, Fernando
Casas Alemán.- Rúbrica.

