CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DEL SISTEMA DE HORARIO EN LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 29 de diciembre de 2001
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 31-01-2015

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:
LEY DEL SISTEMA DE HORARIO EN LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

Artículo 1. La presente Ley es de aplicación general
y regirá en todo el territorio de los Estados Unidos
Mexicanos, sus disposiciones son de orden público e
interés general, su aplicación y vigilancia estará a
cargo del Ejecutivo Federal por conducto de las
dependencias que conforme a la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal tengan asignada
competencia sobre la materia que regula el presente
ordenamiento.
Artículo 2. Se reconoce para los Estados Unidos
Mexicanos la aplicación y vigencia de los husos
horarios 75 grados, 90 grados, 105 grados y 120
grados oeste del meridiano de Greenwich y los
horarios que les corresponden conforme a su
ubicación, aceptando los acuerdos tomados en la
Conferencia Internacional de Meridianos de 1884, que
establece el meridiano cero.
Artículo reformado DOF 31-01-2015
Artículo 3. Para el efecto de la aplicación de esta
Ley, se establecen dentro del territorio nacional las
siguientes zonas y se reconocen los meridianos que
les correspondan:
I. Zona Centro: Referida al meridiano 90 grados al
oeste de Greenwich y que comprende la mayor
parte del territorio nacional, con la salvedad de lo
establecido en los numerales II, III, IV y V de este
mismo artículo;
Fracción reformada DOF 31-01-2015

II.

Zona Pacífico: Referida al meridiano 105 oeste
y que comprende los territorios de los estados de
Baja California Sur; Chihuahua; Nayarit, con
excepción del municipio de Bahía de Banderas, el
cual se regirá conforme a la fracción anterior en lo
relativo a la Zona Centro; Sinaloa y Sonora;
Fracción reformada DOF 06-01-2010

III. Zona Noroeste: Referida al meridiano 120
oeste y que comprende el territorio del Estado de
Baja California;
Fracción reformada DOF 31-01-2015
IV. Zona Sureste: Referida al meridiano 75 oeste y
que comprende el territorio del Estado de
Quintana Roo, y
Fracción adicionada DOF 31-01-2015
V.
Las islas, arrecifes y cayos quedarán
comprendidos dentro del meridiano al cual
corresponda su situación geográfica y de acuerdo
a los instrumentos de derecho internacional
aceptados.
Fracción recorrida DOF 31-01-2015
Artículo 4. El sistema normal de medición del
tiempo en la República, que se establece con la
aplicación de los husos horarios y su correspondiente
hora en los artículos que anteceden, podrá ser
modificado mediante decreto del Honorable Congreso
de la Unión que establezca horarios estacionales.

Artículo 5. Cualquier propuesta de establecimiento
o modificación de horarios estacionales deberá ser
presentada al Honorable Congreso de la Unión, a
más tardar el 15 de noviembre del año inmediato
anterior al que se pretende modificar el horario. El
decreto respectivo deberá ser emitido a más tardar el
15 de diciembre del mismo año.
Artículo 6. En el caso del establecimiento de
horarios estacionales, el Ejecutivo Federal en
coordinación con los Ejecutivos Estatales y del
Distrito Federal, difundirán, con la anticipación debida,
el Decreto por medio del cual se establece dicho
horario, para el conocimiento de la población.
Artículo 7. Las dependencias de los ejecutivos
federal, y estatales y del Distrito Federal, en el ámbito
de sus respectivas competencias, tomarán las
medidas necesarias a efecto de implementar de
forma eficiente los horarios estacionales decretados.
TRANSITORIOS
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. El primer decreto que emita el Honorable
Congreso de la Unión sobre la base de esta Ley, no
estará sujeto a lo dispuesto en el artículo quinto del
presente ordenamiento.

Tercero. Se derogan todas las disposiciones que se
opongan al presente ordenamiento.
México, D.F., a 27 de diciembre de 2001.- Dip.
Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.Dip. Martha Silvia Sánchez González, Secretario.Sen. Yolanda E. González Hernández, Secretaria.Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintiocho días del
mes de diciembre de dos mil uno.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

