CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 29 de diciembre de 1992
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 22-03-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, D E C R E T A :
LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFIA

CAPITULO I
Disposiciones generales
Denominación del Capítulo reformada DOF 05-01-1999
ARTICULO 1o.- Las disposiciones de esta Ley son
de orden público e interés social y regirán en todo el
territorio nacional.
El objeto de la presente Ley es promover la
producción, distribución, comercialización y exhibición
de películas, así como su rescate y preservación,
procurando siempre el estudio y atención de los
asuntos relativos a la integración, fomento y
desarrollo de la industria cinematográfica nacional.
ARTICULO 2o.- Es inviolable la libertad de realizar y
producir películas.
ARTICULO 3o.- Se entiende por industria
cinematográfica nacional al conjunto de personas
físicas o morales cuya actividad habitual o transitoria
sea la creación, realización, producción, distribución,
exhibición, comercialización, fomento, rescate y
preservación de las películas cinematográficas.
Artículo reformado DOF 05-01-1999
ARTICULO 4o.- La industria cinematográfica
nacional por su sentido social, es un vehículo de
expresión artística y educativa, y constituye una
actividad cultural primordial, sin menoscabo del
aspecto comercial que le es característico.
Corresponde al Poder Ejecutivo Federal la aplicación

y vigilancia del cumplimiento de esta Ley y su
Reglamento.
Las entidades federativas y los municipios podrán
coadyuvar en el desarrollo y promoción de la industria
cinematográfica, por sí o mediante convenios con la
Autoridad Federal competente.
Artículo reformado DOF 05-01-1999
ARTICULO 5o.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende por película a la obra cinematográfica que
contenga una serie de imágenes asociadas,
plasmadas en un material sensible idóneo, con o sin
sonorización incorporada, con sensación de
movimiento, producto de un guión y de un esfuerzo
coordinado de dirección, cuyos fines primarios son de
proyección en salas cinematográficas o lugares que
hagan sus veces y/o su reproducción para venta o
renta.
Comprenderá a las nacionales y extranjeras, de
largo, medio y cortometraje, en cualquier formato o
modalidad.
Su transmisión o emisión a través de un medio
electrónico digital o cualquier otro conocido o por
conocer, serán reguladas por las leyes de la materia.
Artículo reformado DOF 07-05-1996, 05-01-1999
ARTICULO 6o.- La película cinematográfica y su
negativo son una obra cultural y artística, única e
irremplazable y, por lo tanto debe ser preservada y

rescatada en su forma y concepción originales,
independientemente de su nacionalidad y del soporte
o formato que se emplee para su exhibición o
comercialización.
Artículo reformado DOF 07-05-1996, 05-01-1999
ARTICULO 7o.- Para los efectos de esta Ley se
consideran de producción nacional, las películas que
cumplan con los requisitos siguientes:
I. Haber sido realizadas por personas físicas o
morales mexicanas; o
II. Haberse realizado en el marco de los acuerdos
internacionales o los convenios de coproducción
suscritos por el gobierno mexicano, con otros países
u organismos internacionales.
ARTICULO 8o.- Las películas serán exhibidas al
público en su versión original y subtituladas al
español, en los términos que establezca el
Reglamento. Las clasificadas para público infantil y
los documentales educativos podrán exhibirse
dobladas, pero siempre subtituladas en español.
Artículo reformado DOF 22-03-2021
ARTICULO 9o.- Para efectos de esta Ley se
entiende como titular de los derechos de explotación
de la obra cinematográfica, al productor, o
licenciatario debidamente acreditado, sin que ello
afecte los derechos de autor irrenunciables que
corresponden a los escritores, compositores y

directores, así como a los artistas, intérpretes o
ejecutantes que hayan participado en ella. En tal
virtud, unos u otros, conjunta o separadamente,
podrán ejercer acciones ante las autoridades
competentes, para la defensa de sus respectivos
derechos en los términos de la Ley Federal del
Derecho de Autor.
Artículo reformado DOF 05-01-1999
ARTICULO 10.- Quienes produzcan películas
cinematográficas, en cualquier forma, medio conocido
o por conocer, deberán comprobar que dichas
producciones cumplen fehacientemente con las leyes
vigentes en materia laboral, de derechos de autor y
derechos de los artistas intérpretes o ejecutantes, en
caso contrario serán sujetos a las sanciones
correspondientes.
Artículo reformado DOF 05-01-1999
ARTICULO 11.- Toda persona podrá participar en
una o varias de las actividades de la industria
cinematográfica, en sus ramas de producción,
distribución, exhibición y comercialización de
películas, así como en las áreas de servicios, talleres,
laboratorios o estudios cinematográficos.
Los integrantes de la industria cinematográfica se
abstendrán de realizar todo acto que impida el libre
proceso de competencia y de concurrencia en la
producción, procesamiento, distribución, exhibición y
comercialización de películas cinematográficas.

La Comisión Federal de Competencia investigará,
resolverá y sancionará, de oficio o a petición de parte,
toda práctica monopólica o concentración que ocurra
dentro de la industria cinematográfica nacional, sin
perjuicio de lo que establece esta Ley.
Artículo reformado DOF 05-01-1999
ARTICULO 12.- Los productores, distribuidores y
exhibidores, deberán rendir los informes que les
requiera la Secretaría de Gobernación, en términos
del cumplimiento de la presente Ley y su Reglamento.
Artículo reformado DOF 05-01-1999
CAPITULO II
De la producción cinematográfica
Denominación del Capítulo reformada DOF 05-01-1999
(reubicado)
ARTICULO 13.- Para los efectos de esta Ley se
entiende por productor a la persona física o moral que
tiene la iniciativa, la coordinación y responsabilidad de
la realización de una película cinematográfica, y que
asume el patrocinio de la misma. En caso de duda se
estará a lo dispuesto por la Ley Federal del Derecho
de Autor.
Artículo reformado DOF 05-01-1999
ARTICULO 14.- La producción cinematográfica
nacional constituye una actividad de interés social, sin
menoscabo de su carácter industrial y comercial, por
expresar la cultura mexicana y contribuir a fortalecer
los vínculos de identidad nacional entre los diferentes

grupos que la conforman. Por tanto, el Estado
fomentará su desarrollo para cumplir su función de
fortalecer la composición pluricultural de la nación
mexicana, mediante los apoyos e incentivos que la
Ley señale.
Artículo reformado DOF 05-01-1999
ARTICULO 15.- Se entenderá por película
cinematográfica realizada en coproducción, aquella
en cuya producción intervengan dos o más personas
físicas o morales.
Se considerará como coproducción internacional la
producción que se realice entre una o más personas
extranjeras con la intervención de una o varias
personas mexicanas, bajo los acuerdos o convenios
internacionales que en esta materia estén suscritos
por México.
Cuando no se tenga convenio o acuerdo, el contrato
de coproducción deberá contener los requisitos que
determine el Reglamento de esta Ley.
Artículo reformado DOF 05-01-1999
CAPITULO III
De la distribución
Denominación del Capítulo reformada DOF 05-01-1999
(reubicado)
ARTICULO 16.- Se entiende por distribución
cinematográfica a la actividad de intermediación cuyo
fin es poner a disposición de los exhibidores o

comercializadores, las películas cinematográficas
producidas en México o en el extranjero, para su
proyección,
reproducción,
exhibición
o
comercialización, en cualquier forma o medio
conocido o por conocer.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
ARTICULO 17.- Los distribuidores no podrán
condicionar o restringir el suministro de películas a los
exhibidores y comercializadores, sin causa justificada,
ni tampoco condicionarlos a la adquisición, venta,
arrendamiento o cualquier otra forma de explotación,
de una u otras películas de la misma distribuidora o
licenciataria. En caso contrario se estará a lo
dispuesto por la Ley Federal de Competencia
Económica.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
CAPITULO IV
De la exhibición y comercialización
Denominación del Capítulo reformada DOF 05-01-1999
(reubicado)
ARTICULO 18.- Para los efectos de esta Ley se
entiende por explotación mercantil de películas, la
acción que reditúa un beneficio económico derivado
de:
I.- La exhibición en salas cinematográficas,
videosalas, transportes públicos, o cualquier otro
lugar abierto o cerrado en que pueda efectuarse la
misma, sin importar el soporte, formato o sistema

conocido o por conocer, y que la haga accesible al
público.
II.- La transmisión o emisión en sistema abierto,
cerrado, directo, por hilo o sin hilo, electrónico o
digital, efectuada a través de cualquier sistema o
medio de comunicación conocido o por conocer, cuya
regulación se regirá por las leyes y reglamentos de la
materia.
III.- La comercialización mediante reproducción de
ejemplares incorporados en videograma, disco
compacto o láser, así como cualquier otro sistema de
duplicación para su venta o alquiler.
IV.- La que se efectúe a través de medios o
mecanismos que permitan capturar la película
mediante un dispositivo de vinculación para
navegación por el ciberespacio, o cualquier red similar
para hacerla accesible en una pantalla de
computación, dentro del sistema de interacción,
realidad virtual o cualquier otro medio conocido o por
conocer, en los términos que establezcan las leyes de
la materia.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
ARTICULO 19.- Los exhibidores reservarán el diez
por ciento del tiempo total de exhibición, para la
proyección de películas nacionales en sus respectivas
salas cinematográficas, salvo lo dispuesto en los
tratados internacionales en los cuales México no haya
hecho reservas de tiempo de pantalla.

Toda película nacional se estrenará en salas por un
período no inferior a una semana, dentro de los seis
meses siguientes a la fecha en que sea inscrita en el
Registro Público correspondiente, siempre que esté
disponible en los términos que establezca el
Reglamento.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
ARTICULO 20.- Los precios por la exhibición pública
serán fijados libremente. Su regulación es de carácter
federal.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
ARTICULO 21.- La exhibición pública de una
película cinematográfica en salas cinematográficas o
lugares que hagan sus veces, y su comercialización,
incluida la renta o venta no deberá ser objeto de
mutilación, censura o cortes por parte del distribuidor
o exhibidor, salvo que medie la previa autorización del
titular de los derechos de autor.
Las que se transmitan por televisión se sujetarán a
las leyes de la materia.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
ARTICULO 22.- Los servicios técnicos de copiado o
reproducción de matrices de obras cinematográficas
que se destinen para explotación comercial en el
mercado mexicano, deberán procesarse en
laboratorios instalados en la República Mexicana con
excepción de las películas extranjeras que no

excedan de seis copias para su comercialización,
salvo las disposiciones contenidas en convenios o
tratados internacionales.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
ARTICULO 23.- Con el fin de conservar la identidad
lingüística nacional, el doblaje de películas extranjeras
se realizará en la República Mexicana, con personal y
actores mexicanos o extranjeros residentes en el
país, salvo las disposiciones contenidas en convenios
o tratados internacionales, y en los precisos términos
del Artículo 8o. de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
CAPITULO V
De la clasificación
Capítulo adicionado DOF 05-01-1999
ARTICULO 24.- Previamente a la exhibición,
distribución y comercialización de las películas, éstas
deberán someterse a la autorización y clasificación
correspondiente, ante la autoridad competente, de
conformidad a lo que establezca el Reglamento.
Las que se transmitan por televisión o cualquier otro
medio conocido o por conocer, se sujetarán a las
disposiciones aplicables en la materia.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
ARTICULO 25.- Las películas se clasificarán de la
siguiente manera:

I.- "AA": Películas para todo público que tengan
además atractivo infantil y sean comprensibles para
niños menores de siete años de edad.
II.- "A": Películas para todo público.
III.- "B": Películas para adolescentes de doce años
en adelante.
IV.- "C": Películas para adultos de dieciocho años en
adelante.
V.- "D": Películas para adultos, con sexo explícito,
lenguaje procaz, o alto grado de violencia.
Las clasificaciones "AA", "A" y "B" son de carácter
informativo, y sólo las clasificaciones "C" y "D", debido
a sus características, son de índole restrictiva, siendo
obligación de los exhibidores negar la entrada a
quienes no cubran la edad prevista en las fracciones
anteriores.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
ARTICULO 26.- La autorización y clasificación que
se expida para las películas es de orden federal y su
observancia es obligatoria en todo el territorio
nacional.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
ARTICULO 27.- La obra cinematográfica deberá
exhibirse, comercializarse, comunicarse y distribuirse
al público en territorio nacional con el mismo título,

salvo que el titular de los derechos autorice su
modificación.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
CAPITULO VI
De la importación de películas
Capítulo adicionado DOF 05-01-1999
ARTICULO 28.- Se facilitará la importación temporal
o definitiva de bienes y servicios necesarios para la
producción de películas mexicanas o extranjeras en
territorio nacional.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
ARTICULO 29.- El título en español de películas
cinematográficas extranjeras, o en su caso la
traducción correspondiente, no deberá duplicar al de
otra película que haya sido comercializada con
anterioridad. En tal caso se estará a lo dispuesto en la
Ley de la materia.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
ARTICULO 30.- Las películas importadas que
pretendan
ser
distribuidas,
exhibidas
y
comercializadas en territorio nacional, deberán
sujetarse invariablemente a las disposiciones de esta
Ley y su Reglamento.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
CAPITULO VII
Del fomento a la industria cinematográfica
Capítulo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 31.- Las empresas que promuevan la
producción,
distribución,
exhibición
y/o
comercialización
de
películas
nacionales
o
cortometrajes realizados por estudiantes de
cinematografía, contarán con estímulos e incentivos
fiscales que, en su caso, establezca el Ejecutivo
Federal.
Así mismo, las que promuevan la exhibición en cine
clubes y circuitos no comerciales de películas
extranjeras con valor educativo, artístico o cultural, o
las que realicen el copiado, subtitulaje o doblaje en
territorio nacional, contarán con los estímulos e
incentivos referidos en el párrafo precedente.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
ARTICULO 32.- Los productores que participen, por
sí o a través de terceros en festivales
cinematográficos internacionales, con una o varias
películas, y obtengan premios o reconocimientos,
contarán con estímulos que, dentro del marco legal,
dicte el Ejecutivo Federal.
También podrán obtener estímulos o incentivos
fiscales aquellos exhibidores que inviertan en la
construcción de nuevas salas cinematográficas o en
la rehabilitación de locales que hubiesen dejado de
operar como tales, y sean destinadas a la exhibición
de cine nacional y que coadyuven a la diversificación
de la oferta del material cinematográfico extranjero.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 33.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Derogado DOF 0611-2020
ARTICULO 34.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Reformado DOF 3012-2002. Derogado DOF 06-11-2020
ARTICULO 35.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Derogado DOF 0611-2020
ARTICULO 36.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Derogado DOF 0611-2020
ARTICULO 37.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Derogado DOF 0611-2020
ARTICULO 38.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Derogado DOF 0611-2020
CAPITULO VIII
De la Cineteca Nacional
Capítulo adicionado DOF 05-01-1999
ARTICULO 39.- Para el otorgamiento de las
clasificaciones y autorizaciones previstas en el
artículo 42 fracción I, los productores o distribuidores

nacionales y extranjeros de obras cinematográficas
deberán aportar para el acervo de la Cineteca
Nacional, una copia nueva de las películas que se
requieran, en cualquier formato o modalidad conocido
o por conocer, en los términos que señale el
Reglamento.
En caso de películas cuya explotación sea con un
máximo de seis copias, la Cineteca Nacional podrá
optar entre recibir una copia usada o pagar el costo
de una copia de calidad.
Las aportaciones que se realicen en términos de
este Artículo tendrán el tratamiento, para efectos
fiscales, que establezcan las disposiciones en la
materia.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
ARTICULO 40.- En caso de venta de negativos de
películas cinematográficas nacionales al extranjero, el
titular de los derechos patrimoniales correspondientes
deberá entregar en calidad de depósito un
internegativo de ella o ellas a la Cineteca Nacional,
con objeto de evitar la pérdida del patrimonio cultural
cinematográfico nacional.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
CAPITULO IX
De las autoridades competentes
Capítulo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 41.- La Secretaría de Cultura tendrá las
atribuciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015
I. A través de las unidades administrativas que
determine su Reglamento Interior:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015
a) Fomentar
y
promover
la
producción,
distribución, exhibición y comercialización de
películas y la producción fílmica experimental,
tanto en el país como en el extranjero, así como
la realización de eventos promocionales,
concursos y la entrega de reconocimientos en
numerario y diplomas.
b) Fortalecer, estimular y promover por medio de
las actividades de cinematografía, la identidad y
la cultura nacionales, considerando el carácter
plural de la sociedad mexicana y el respeto
irrestricto a la libre expresión y creatividad
artística del quehacer cinematográfico.
c) Coordinar las actividades de las entidades
paraestatales de la Administración Pública
Federal, que tengan por objeto social promover,
fomentar o prestar servicios y apoyo técnico a la
producción y coproducción cinematográfica y
audiovisual.
Inciso reformado DOF 26-01-2006

d) Coordinar las actividades
Mexicano de Cinematografía.

del

Instituto

e) Coordinar las actividades de la Cineteca
Nacional, cuyos objetivos son el rescate,
conservación, protección y restauración, de las
películas y sus negativos, así como la difusión,
promoción y salvaguarda del patrimonio cultural
cinematográfico de la Nación. Organizar eventos
educativos y culturales que propicien el
desarrollo de la cultura cinematográfica en todo
el territorio nacional.
Inciso reformado DOF 26-01-2006
f) Fomentar la investigación y estudios en materia
cinematográfica, y decidir o, en su caso, opinar
sobre el otorgamiento de becas para realizar
investigaciones o estudios en dicha materia.
g) Procurar la difusión de la producción del cine
nacional en los diversos niveles del sistema
educativo, en coordinación con la Secretaría de
Educación Pública.
Inciso reformado DOF 17-12-2015
h) Proponer a la Secretaría de Educación
Pública, el uso del cine como medio de
instrucción
escolar
y
difusión
cultural
extraescolar.
Inciso reformado DOF 17-12-2015

i) Coordinar las actividades de las entidades
paraestatales de la Administración Pública
Federal, cuyo objeto social sea la capacitación,
el entrenamiento, la instrucción, o la formación
de técnicos o profesionales, así como el ensayo
e investigación en la concepción, composición,
preparación
y
ejecución
de
obras
cinematográficas y artes audiovisuales en
general.
Inciso adicionado DOF 26-01-2006
II.- A través del Instituto Nacional del Derecho de
Autor:
a) Promover
la
cinematográfica.

creación

de

la

obra

b) Llevar el registro de obras cinematográficas en
el Registro Público del Derecho de Autor, a su
cargo.
c) Promover la cooperación internacional y el
intercambio con otras instituciones encargadas
del registro de obras cinematográficas.
d) Realizar investigaciones respecto de presuntas
infracciones administrativas que violen las
disposiciones de esta Ley y que sean de su
competencia.
e) Ordenar y ejecutar los actos para prevenir o
terminar con la violación al Derecho de Autor y o

derechos conexos contenidos en las obras
cinematográficas.
f) Imponer las sanciones administrativas que
resulten procedentes.
g) Aplicar las tarifas vigentes para el pago de
regalías
por
la
explotación
de
obra
cinematográfica.
III.- Las demás que le atribuyan otras leyes.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
ARTICULO 42.- La Secretaría de Gobernación, a
través de la Dirección General de Radio, Televisión y
Cinematografía, tendrá las atribuciones siguientes:
I.Autorizar
la
distribución,
exhibición
y
comercialización de películas en el territorio de la
República Mexicana, a través de cualquier forma o
medio, incluyendo la renta o venta de las mismas.
II.- Otorgar la clasificación de las películas en los
términos de la presente Ley y su Reglamento, así
como vigilar su observancia en todo el territorio
nacional.
III.- Expedir los certificados de origen de las
películas cinematográficas para su uso comercial,
experimental o artístico, comercializadas en cualquier
formato o modalidad, así como el material fílmico

generado en coproducción con otros países, en
territorio nacional o en el extranjero.
IV.- Vigilar que se observen las disposiciones de la
presente Ley, con respecto al tiempo total de
exhibición y garantía de estreno que deben dedicar
los exhibidores y comercializadores en las salas
cinematográficas o lugares que hagan sus veces.
V.- Autorizar el doblaje en los términos y casos
previstos por esta Ley y su Reglamento.
VI.- Aplicar las sanciones que correspondan por
infracciones a la presente Ley, así como poner en
conocimiento del Ministerio Público Federal todos
aquellos actos constitutivos de delito en los términos
de las disposiciones legales aplicables en la materia.
VII.- Las demás que le concedan otras disposiciones
legales.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999
CAPÍTULO X
De las visitas de verificación
Capítulo adicionado DOF 28-04-2010
ARTICULO 43. A efecto de comprobar el
cumplimiento de las disposiciones contenidas en esta
Ley, su Reglamento y demás ordenamientos de
carácter general que resulten aplicables, la Secretaría
de Gobernación, a través de la Dirección General de
Radio, Televisión y Cinematografía, practicará visitas

de verificación, cumpliendo con las formalidades
previstas en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Reformado DOF 2804-2010
ARTICULO 44. En las visitas tendientes a
comprobar el cumplimiento de la obligación
consignada en el artículo 24 de la presente Ley, el
visitado podrá formular observaciones en el acto de la
diligencia y ofrecer pruebas en relación con los
hechos contenidos en el acta de visita de verificación,
o bien, hacer uso de tal derecho mediante escrito
dirigido a la autoridad que hubiese ordenado la visita,
dentro del término de diez días hábiles, siguientes a la
fecha en que se hubiere levantado el acta.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Reformado DOF 2804-2010
ARTICULO 45. Si transcurrido el término a que se
refiere el artículo anterior, el visitado no acredita
fehacientemente que cuenta con la autorización y
clasificación expedidas por la autoridad competente,
para exhibir y/o comercializar las películas materia de
verificación en la visita, la autoridad dictará las
medidas de aseguramiento que, a su juicio,
correspondan.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Reformado DOF 2804-2010
CAPÍTULO XI
De las medidas de aseguramiento

Capítulo adicionado DOF 28-04-2010
ARTICULO 46. La Secretaría de Gobernación, a
través de la Dirección General de Radio, Televisión y
Cinematografía,
podrá
dictar
medidas
de
aseguramiento de carácter preventivo, con el
propósito de impedir la realización de conductas que,
presumiblemente, contravengan lo dispuesto por el
artículo 24 de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Reformado DOF 2804-2010
ARTICULO 47. Las medidas de aseguramiento
consistirán en:
I. Prohibir la exhibición pública de películas en salas
cinematográficas o lugares que hagan sus veces, que
no cuenten con la autorización y clasificación a que se
refiere el artículo 24 de la presente Ley;
II. Prohibir la comercialización de películas, incluidas
la venta o renta, que no cuenten con la autorización y
clasificación a que se refiere el artículo 24 de la
presente Ley, y que se lleve a cabo en
establecimientos legalmente constituidos;
III. Ordenar la retención provisional de las películas
que se ubiquen en los supuestos descritos en las
fracciones anteriores.
La autoridad deberá notificar personalmente al
interesado la medida de aseguramiento dictada, a

través de mandamiento escrito debidamente fundado
y motivado, en el que se precise que el
aseguramiento subsistirá hasta en tanto el interesado
acredite haber cumplido con la obligación consignada
en el artículo 24 de la presente Ley, en cuyo caso,
dentro de los diez días hábiles siguientes, la autoridad
administrativa procederá a realizar las acciones
necesarias para que las películas vuelvan al estado
en que se encontraban antes de la medida de
aseguramiento.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Reformado DOF 2804-2010
ARTICULO
48.
Tratándose
de
películas
incorporadas en formato de videograma, disco
compacto o láser, así como cualquier otro sistema de
duplicación para su venta o alquiler, la prohibición a
que se refiere la fracción II del artículo anterior,
comprenderá también la colocación de sellos sobre
los ejemplares de dichas películas, que impidan al
público el acceso a las mismas, y que contendrán la
leyenda: “Se prohíbe la comercialización de esta
película, toda vez que carece de la autorización y
clasificación a que se refiere el artículo 24 de la Ley
Federal de Cinematografía”.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010
ARTICULO 49. Para llevar a cabo la retención
provisional a que se refiere la fracción III del artículo
47 de esta Ley, el mandamiento de autoridad que la
ordene deberá precisar el nombre de la persona o
personas que la realizarán, quienes deberán

identificarse plenamente ante el interesado; asimismo,
se indicará que las películas retenidas serán
trasladadas a las oficinas que ocupa la Dirección
General de Radio, Televisión y Cinematografía de la
Secretaría de Gobernación, donde permanecerán
bajo el resguardo de su Director General, quien será
responsable de su conservación, así como de rendir
mensualmente a su superior jerárquico, un informe
sobre el estado que guarden los materiales
cinematográficos retenidos.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010
ARTICULO 50. Al practicarse las medidas de
aseguramiento
deberá
levantarse
el
acta
circunstanciada correspondiente, en la que se hagan
constar todos los pormenores de la diligencia.
Si se trata de retención provisional, en el acta se
deberán señalar los títulos y número exacto de las
películas objeto de la medida de aseguramiento;
cuando éstos no coincidieren con los datos asentados
en el acta de visita de verificación, se hará constar
expresamente tal circunstancia.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010
ARTICULO 51. Las medidas de aseguramiento se
aplicarán sin perjuicio de las sanciones que
correspondan, en los términos del artículo 54 de esta
Ley; por lo tanto, en ningún caso, el procedimiento
administrativo podrá sobreseerse en virtud de que el
interesado
obtenga
las
autorizaciones
y
clasificaciones
correspondientes
durante
su

tramitación, por lo que la autoridad deberá dictar la
resolución definitiva que en derecho corresponda,
imponiendo las sanciones que resulten procedentes.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010
CAPÍTULO XII
De las sanciones
Capítulo adicionado DOF 05-01-1999. Reformado y se
recorre en su numeración (antes Capítulo X) DOF 28-042010
ARTICULO 52. La facultad de imponer las
sanciones establecidas en esta Ley compete a la
Secretaría de Cultura y a la Secretaría de
Gobernación, sin perjuicio de aquéllas que
corresponda imponer a las demás dependencias de la
Administración Pública Federal.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010. Reformado DOF 1712-2015
ARTICULO 53. Los infractores de los artículos 27,
39 y 40 de la presente Ley, serán sancionados por la
Secretaría de Cultura, según la gravedad de la falta,
la intención o dolo existente, con las sanciones
siguientes:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015
I. Amonestación con apercibimiento, y
II.

Multa de quinientos a cinco mil veces el salario
mínimo general diario vigente en el Distrito
Federal a la fecha en que se cometa la infracción.

En caso de reincidencia, se podrá imponer multa
hasta por el doble del monto superior marcado en la
fracción II.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010
ARTICULO 54. La Secretaría de Gobernación
impondrá a los infractores de los artículos 8o., 17, 19,
segundo párrafo, 21, 22, 23, 24 y 25 de la presente
Ley, atendiendo a los daños que se hubieren
producido o puedan producirse; el carácter intencional
o no de la acción u omisión constitutiva de la
infracción; la gravedad de ésta y la reincidencia, una o
más de las siguientes sanciones:
I. Amonestación con apercibimiento;
II. Clausura temporal o definitiva de los espacios o
locales;
III. Multa de quinientos a cinco mil veces el salario
mínimo general diario vigente en el Distrito Federal a
la fecha en que se cometa la infracción;
IV. Multa de cinco mil a quince mil veces el salario
mínimo general diario vigente en el Distrito Federal a
la fecha en que se cometa la infracción, a quienes
infrinjan los artículos 8o., 17, 19 segundo párrafo, 22 y
23 de esta Ley, y
V. Retiro de las películas que se exhiban
públicamente o se comercialicen en cualquier forma o

medio, sin la autorización a que se refiere el artículo
24 de esta Ley.
En caso de reincidencia, se podrá imponer multa
hasta
por
el
doble
del
monto
superior
correspondiente.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010
ARTICULO 55. Para ejecutar una resolución firme
que imponga como sanción el retiro de películas,
cuando las medidas de aseguramiento dictadas
previamente fuesen las previstas en las fracciones I y
II del artículo 47 de esta Ley, la autoridad competente
deberá observar, en lo que resulte aplicable, el
procedimiento establecido para la retención
provisional.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010
ARTICULO 56. Las películas retiradas con motivo
de la sanción impuesta, serán clasificadas por la
autoridad competente y permanecerán en las oficinas
que ocupa la Dirección General de Radio, Televisión y
Cinematografía.
Los representantes de instituciones de educación
pública del país, que acrediten fehacientemente tal
carácter ante la Dirección General antes mencionada,
podrán solicitar la donación de ejemplares de
películas, para ser empleados únicamente con fines
educativos.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010

ARTICULO 57. Las sanciones a que se refiere la
presente Ley se aplicarán conforme a lo dispuesto en
la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010
ARTICULO 58. Los afectados por las resoluciones
dictadas en esta materia, podrán interponer el recurso
de revisión dentro de un plazo de quince días hábiles
siguientes a la fecha de su notificación, el que se
resolverá en los términos de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010
TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO. Se abroga la Ley de la Industria
Cinematográfica publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de diciembre de 1949 y sus
reformas, y se derogan todas las disposiciones que se
opongan a la presente Ley.
TERCERO. Las salas cinematográficas deberán
exhibir películas nacionales en un porcentaje de sus
funciones, por pantalla, no menor al siguiente:
I. A partir de la entrada en vigor de esta Ley y hasta
el 31 de diciembre de 1993, el 30%;

II. Del 1o. de enero al 31 de diciembre de 1994, el
25%;
III. Del 1o. de enero al 31 de diciembre de 1995, el
20%;
IV. Del 1o. de enero al 31 de diciembre de 1996, el
15%; y
V. Del 1o. de enero al 31 de diciembre de 1997, el
10%.
CUARTO. Las inscripciones hechas en el Registro
Público Cinematográfico serán transcritas en el
Registro del Derecho de Autor y surtirán sus efectos
legales desde la fecha de inscripción en aquél.
México, D.F., a 20 de diciembre de 1992.- Sen.
Carlos Sales Gutiérrez, Presidente.- Dip. Servando
Hernández Camacho, Presidente.- Sen. Roberto
Suárez Nieto, Secretario.- Dip. Layda Elena
Sansores San Román, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y dos.Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario

de Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.Rúbrica.

