CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A
UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 1 de febrero de 2007
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 01-06-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA,
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE ACCESO DE
LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE
VIOLENCIA.
Artículo Único.- Se expide la Ley General de
Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.
LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A
UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA.
TITULO PRIMERO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1. La presente ley tiene por objeto
establecer la coordinación entre la Federación, las
entidades federativas, la Ciudad de México y los
municipios para prevenir, sancionar y erradicar la
violencia contra las mujeres, así como los principios y
modalidades para garantizar su acceso a una vida
libre de violencia que favorezca su desarrollo y
bienestar conforme a los principios de igualdad y de
no discriminación, así como para garantizar la
democracia, el desarrollo integral y sustentable que
fortalezca la soberanía y el régimen democrático
establecidos en la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Párrafo reformado DOF 20-01-2009, 11-01-2021

Las disposiciones de esta ley son de orden público,
interés social y de observancia general en la
República Mexicana.
ARTÍCULO 2. La Federación, las entidades
federativas, la Ciudad de México y los municipios, en
el ámbito de sus respectivas competencias expedirán
las normas legales y tomarán las medidas
presupuestales y administrativas correspondientes,
para garantizar el derecho de las mujeres a una vida
libre de violencia, de conformidad con los Tratados
Internacionales en Materia de Derechos Humanos de
las Mujeres, ratificados por el Estado mexicano.
Artículo reformado DOF 20-01-2009, 11-01-2021
ARTÍCULO 3.- Todas las medidas que se deriven de
la presente ley, garantizarán la prevención, la
atención, la sanción y la erradicación de todos los
tipos de violencia contra las mujeres durante su ciclo
de vida y para promover su desarrollo integral y su
plena participación en todas las esferas de la vida.
ARTÍCULO 4.- Los principios rectores para el
acceso de todas las mujeres a una vida libre de
violencia que deberán ser observados en la
elaboración y ejecución de las políticas públicas
federales y locales son:
I. La igualdad jurídica entre la mujer y el hombre;
II. El respeto a la dignidad humana de las mujeres;

III. La no discriminación, y
IV. La libertad de las mujeres.
ARTÍCULO 5.- Para los efectos de la presente ley
se entenderá por:
I. Ley: La Ley General de Acceso de las Mujeres a
una Vida Libre de Violencia;
II. Programa: El Programa Integral para Prevenir,
Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las
Mujeres;
III. Sistema: El Sistema Nacional de Prevención,
Atención, Sanción y Erradicación de la Violencia
contra las Mujeres;
IV. Violencia contra las Mujeres: Cualquier acción u
omisión, basada en su género, que les cause daño o
sufrimiento psicológico, físico, patrimonial, económico,
sexual o la muerte tanto en el ámbito privado como en
el público;
V. Modalidades de Violencia: Las formas,
manifestaciones o los ámbitos de ocurrencia en que
se presenta la violencia contra las mujeres;
VI. Víctima: La mujer de cualquier edad a quien se le
inflige cualquier tipo de violencia;

VII. Agresor: La persona que inflige cualquier tipo de
violencia contra las mujeres;
VIII. Derechos Humanos de las Mujeres: Refiere a
los derechos que son parte inalienable, integrante e
indivisible de los derechos humanos universales
contenidos en la Convención sobre la Eliminación de
Todos las Formas de Discriminación contra la Mujer
(CEDAW), la Convención sobre los Derechos de la
Niñez, la Convención Interamericana para Prevenir,
Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer
(Belem
Do
Pará)
y
demás
instrumentos
internacionales en la materia;
IX. Perspectiva de Género: Es una visión científica,
analítica y política sobre las mujeres y los hombres.
Se propone eliminar las causas de la opresión de
género como la desigualdad, la injusticia y la
jerarquización de las personas basada en el género.
Promueve la igualdad entre los géneros a través de la
equidad, el adelanto y el bienestar de las mujeres;
contribuye a construir una sociedad en donde las
mujeres y los hombres tengan el mismo valor, la
igualdad de derechos y oportunidades para acceder a
los recursos económicos y a la representación política
y social en los ámbitos de toma de decisiones;
X. Empoderamiento de las Mujeres: Es un proceso
por medio del cual las mujeres transitan de cualquier
situación de opresión, desigualdad, discriminación,
explotación o exclusión a un estadio de conciencia,
autodeterminación y autonomía, el cual se manifiesta

en el ejercicio del poder democrático que emana del
goce pleno de sus derechos y libertades, y
XI. Misoginia: Son conductas de odio hacia la mujer
y se manifiesta en actos violentos y crueles contra ella
por el hecho de ser mujer.
ARTÍCULO 6. Los tipos de violencia contra las
mujeres son:
Párrafo reformado DOF 20-01-2009
I. La violencia psicológica. Es cualquier acto u
omisión que dañe la estabilidad psicológica, que
puede consistir en: negligencia, abandono, descuido
reiterado,
celotipia,
insultos,
humillaciones,
devaluación, marginación, indiferencia, infidelidad,
comparaciones destructivas, rechazo, restricción a la
autodeterminación y amenazas, las cuales conllevan
a la víctima a la depresión, al aislamiento, a la
devaluación de su autoestima e incluso al suicidio;
Fracción reformada DOF 20-01-2009
II. La violencia física.- Es cualquier acto que inflige
daño no accidental, usando la fuerza física o algún
tipo de arma u objeto que pueda provocar o no
lesiones ya sean internas, externas, o ambas;
III. La violencia patrimonial.- Es cualquier acto u
omisión que afecta la supervivencia de la víctima. Se
manifiesta en: la transformación, sustracción,
destrucción, retención o distracción de objetos,
documentos personales, bienes y valores, derechos

patrimoniales o recursos económicos destinados a
satisfacer sus necesidades y puede abarcar los daños
a los bienes comunes o propios de la víctima;
IV. Violencia económica.- Es toda acción u omisión
del Agresor que afecta la supervivencia económica de
la víctima. Se manifiesta a través de limitaciones
encaminadas a controlar el ingreso de sus
percepciones económicas, así como la percepción de
un salario menor por igual trabajo, dentro de un
mismo centro laboral;
V. La violencia sexual.- Es cualquier acto que
degrada o daña el cuerpo y/o la sexualidad de la
Víctima y que por tanto atenta contra su libertad,
dignidad e integridad física. Es una expresión de
abuso de poder que implica la supremacía masculina
sobre la mujer, al denigrarla y concebirla como objeto,
y
VI. Cualesquiera otras formas análogas que lesionen
o sean susceptibles de dañar la dignidad, integridad o
libertad de las mujeres.
TITULO II
MODALIDADES DE LA VIOLENCIA
CAPÍTULO I
DE LA VIOLENCIA EN EL ÁMBITO FAMILIAR
ARTÍCULO 7.- Violencia familiar: Es el acto abusivo
de poder u omisión intencional, dirigido a dominar,

someter, controlar, o agredir de manera física, verbal,
psicológica, patrimonial, económica y sexual a las
mujeres, dentro o fuera del domicilio familiar, cuyo
Agresor tenga o haya tenido relación de parentesco
por consanguinidad o afinidad, de matrimonio,
concubinato o mantengan o hayan mantenido una
relación de hecho.
ARTÍCULO 8. Los modelos de atención, prevención
y sanción que establezcan la Federación, las
entidades federativas, la Ciudad de México y los
municipios son el conjunto de medidas y acciones
para proteger a las víctimas de violencia familiar,
como parte de la obligación del Estado, de garantizar
a las mujeres su seguridad y el ejercicio pleno de sus
derechos humanos. Para ello, deberán tomar en
consideración:
Párrafo reformado DOF 20-01-2009, 11-01-2021
I. Proporcionar atención, asesoría jurídica y
tratamiento psicológico especializados y gratuitos a
las víctimas, que favorezcan su empoderamiento y
reparen el daño causado por dicha violencia;
II. Brindar servicios reeducativos integrales,
especializados y gratuitos al Agresor para erradicar
las conductas violentas a través de una educación
que elimine los estereotipos de supremacía
masculina, y los patrones machistas que generaron
su violencia;

III. Evitar que la atención que reciban la Víctima y el
Agresor sea proporcionada por la misma persona y en
el mismo lugar. En ningún caso podrán brindar
atención, aquellas personas que hayan sido
sancionadas por ejercer algún tipo de violencia;
IV. Evitar procedimientos de mediación o
conciliación, por ser inviables en una relación de
sometimiento entre el Agresor y la Víctima;
V. Favorecer la separación y alejamiento del Agresor
con respecto a la Víctima, y
VI. Favorecer la instalación y el mantenimiento de
refugios para las víctimas y sus hijas e hijos; la
información sobre su ubicación será secreta y
proporcionarán
apoyo
psicológico
y
legal
especializados y gratuitos. Las personas que laboren
en los refugios deberán contar con la cédula
profesional correspondiente a la especialidad en que
desarrollen su trabajo. En ningún caso podrán laborar
en los refugios personas que hayan sido sancionadas
por ejercer algún tipo violencia.
ARTÍCULO 9.- Con el objeto de contribuir a la
erradicación de la violencia contra las mujeres dentro
de la familia, los Poderes Legislativos, Federal y
Locales, en el respectivo ámbito de sus
competencias, considerarán:

I. Tipificar el delito de violencia familiar, que incluya
como elementos del tipo los contenidos en la
definición prevista en el artículo 7 de esta ley;
II. Establecer la violencia familiar como causal de
divorcio, de pérdida de la patria potestad y de
restricción para el régimen de visitas, así como
impedimento para la guarda y custodia de niñas y
niños;
III. Disponer que cuando la pérdida de la patria
potestad sea por causa de violencia familiar y/o
incumplimiento de obligaciones alimentarias o de
crianza, no podrá recuperarse la misma, y
IV. Incluir como parte de la sentencia, la condena al
Agresor a participar en servicios reeducativos
integrales, especializados y gratuitos.
CAPÍTULO II
DE LA VIOLENCIA LABORAL Y DOCENTE
ARTÍCULO 10.- Violencia Laboral y Docente: Se
ejerce por las personas que tienen un vínculo laboral,
docente
o
análogo
con
la
víctima,
independientemente de la relación jerárquica,
consistente en un acto o una omisión en abuso de
poder que daña la autoestima, salud, integridad,
libertad y seguridad de la víctima, e impide su
desarrollo y atenta contra la igualdad.

Puede consistir en un solo evento dañino o en una
serie de eventos cuya suma produce el daño.
También incluye el acoso o el hostigamiento sexual.
ARTÍCULO 11.- Constituye violencia laboral: la
negativa ilegal a contratar a la Víctima o a respetar su
permanencia o condiciones generales de trabajo; la
descalificación del trabajo realizado, las amenazas, la
intimidación, las humillaciones, las conductas
referidas en la Ley Federal del Trabajo, la explotación,
el impedimento a las mujeres de llevar a cabo el
período de lactancia previsto en la ley y todo tipo de
discriminación por condición de género.
Artículo reformado DOF 02-04-2014, 13-04-2018
ARTÍCULO 12.- Constituyen violencia docente:
aquellas conductas que dañen la autoestima de las
alumnas con actos de discriminación por su sexo,
edad, condición social, académica, limitaciones y/o
características físicas, que les infligen maestras o
maestros.
ARTÍCULO 13.- El hostigamiento sexual es el
ejercicio del poder, en una relación de subordinación
real de la víctima frente al agresor en los ámbitos
laboral y/o escolar. Se expresa en conductas
verbales, físicas o ambas, relacionadas con la
sexualidad de connotación lasciva.
El acoso sexual es una forma de violencia en la que,
si bien no existe la subordinación, hay un ejercicio
abusivo de poder que conlleva a un estado de

indefensión y de riesgo para la víctima,
independientemente de que se realice en uno o varios
eventos.
ARTÍCULO 14. Las entidades federativas y la
Ciudad de México, en función de sus atribuciones,
tomarán en consideración:
Párrafo reformado DOF 20-01-2009, 11-01-2021
I. Establecer las políticas públicas que garanticen el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia
en sus relaciones laborales y/o de docencia;
II. Fortalecer el marco penal y civil para asegurar la
sanción a quienes hostigan y acosan;
III. Promover y difundir en la sociedad que el
hostigamiento sexual y el acoso sexual son delitos, y
IV. Diseñar programas que brinden servicios
reeducativos integrales para víctimas y agresores.
ARTÍCULO 15.- Para efectos del hostigamiento o el
acoso sexual, los tres órdenes de gobierno deberán:
I. Reivindicar la dignidad de las mujeres en todos los
ámbitos de la vida;
II. Establecer mecanismos que favorezcan su
erradicación en escuelas y centros laborales privados
o públicos, mediante acuerdos y convenios con
instituciones escolares, empresas y sindicatos;

III. Crear procedimientos administrativos claros y
precisos en las escuelas y los centros laborales, para
sancionar estos ilícitos e inhibir su comisión.
IV. En ningún caso se hará público el nombre de la
víctima para evitar algún tipo de sobrevictimización o
que sea boletinada o presionada para abandonar la
escuela o trabajo;
V. Para los efectos de la fracción anterior, deberán
sumarse las quejas anteriores que sean sobre el
mismo
hostigador
o
acosador,
guardando
públicamente el anonimato de la o las quejosas;
VI. Proporcionar atención psicológica y legal,
especializada y gratuita a quien sea víctima de
hostigamiento o acoso sexual, y
VII. Implementar sanciones administrativas para los
superiores jerárquicos del hostigador o acosador
cuando sean omisos en recibir y/o dar curso a una
queja.
CAPÍTULO III
DE LA VIOLENCIA EN LA COMUNIDAD
ARTÍCULO 16.- Violencia en la Comunidad: Son los
actos individuales o colectivos que transgreden
derechos fundamentales de las mujeres y propician
su denigración, discriminación, marginación o
exclusión en el ámbito público.

ARTÍCULO 17.- El Estado mexicano debe garantizar
a las mujeres la erradicación de la violencia en la
comunidad, a través de:
I. La reeducación libre de estereotipos y la
información de alerta sobre el estado de riesgo que
enfrentan las mujeres en una sociedad desigual y
discriminatoria;
II. El diseño de un sistema de monitoreo del
comportamiento violento de los individuos y de la
sociedad contra las mujeres, y
III. El establecimiento de un banco de datos sobre
las órdenes de protección y de las personas sujetas a
ellas, para realizar las acciones de política criminal
que correspondan y faciliten el intercambio de
información entre las instancias.
CAPÍTULO IV
DE LA VIOLENCIA INSTITUCIONAL
ARTÍCULO 18.- Violencia Institucional: Son los
actos u omisiones de las y los servidores públicos de
cualquier orden de gobierno que discriminen o tengan
como fin dilatar, obstaculizar o impedir el goce y
ejercicio de los derechos humanos de las mujeres así
como su acceso al disfrute de políticas públicas
destinadas a prevenir, atender, investigar, sancionar y
erradicar los diferentes tipos de violencia.

ARTÍCULO 19.- Los tres órdenes de gobierno, a
través de los cuales se manifiesta el ejercicio del
poder público, tienen la obligación de organizar el
aparato gubernamental de manera tal que sean
capaces de asegurar, en el ejercicio de sus funciones,
el derecho de las mujeres a una vida libre de
violencia.
ARTÍCULO 20.- Para cumplir con su obligación de
garantizar el derecho de las mujeres a una vida libre
de violencia, los tres órdenes de gobierno deben
prevenir, atender, investigar, sancionar y reparar el
daño que les inflige.
CAPÍTULO IV BIS
DE LA VIOLENCIA POLÍTICA
Capítulo adicionado DOF 13-04-2020
ARTÍCULO 20 Bis.- La violencia política contra las
mujeres en razón de género: es toda acción u
omisión, incluida la tolerancia, basada en elementos
de género y ejercida dentro de la esfera pública o
privada, que tenga por objeto o resultado limitar,
anular o menoscabar el ejercicio efectivo de los
derechos políticos y electorales de una o varias
mujeres, el acceso al pleno ejercicio de las
atribuciones inherentes a su cargo, labor o actividad,
el libre desarrollo de la función pública, la toma de
decisiones, la libertad de organización, así como el
acceso y ejercicio a las prerrogativas, tratándose de
precandidaturas, candidaturas, funciones o cargos
públicos del mismo tipo.

Se entenderá que las acciones u omisiones se
basan en elementos de género, cuando se dirijan a
una mujer por su condición de mujer; le afecten
desproporcionadamente o tengan un impacto
diferenciado en ella.
Puede manifestarse en cualquiera de los tipos de
violencia reconocidos en esta Ley y puede ser
perpetrada indistintamente por agentes estatales, por
superiores jerárquicos, colegas de trabajo, personas
dirigentes
de
partidos
políticos,
militantes,
simpatizantes,
precandidatas,
precandidatos,
candidatas o candidatos postulados por los partidos
políticos o representantes de los mismos; medios de
comunicación y sus integrantes, por un particular o
por un grupo de personas particulares.
Artículo adicionado DOF 13-04-2020
ARTÍCULO 20 Ter.- La violencia política contra las
mujeres puede expresarse, entre otras, a través de
las siguientes conductas:
I. Incumplir las disposiciones jurídicas nacionales e
internacionales que reconocen el ejercicio pleno
de los derechos políticos de las mujeres;
II. Restringir o anular el derecho al voto libre y
secreto de las mujeres, u obstaculizar sus
derechos de asociación y afiliación a todo tipo de
organizaciones políticas y civiles, en razón de
género;

III.

Ocultar información u omitir la convocatoria
para el registro de candidaturas o para cualquier
otra actividad que implique la toma de decisiones
en el desarrollo de sus funciones y actividades;

IV.

Proporcionar a las mujeres que aspiran u
ocupan un cargo de elección popular información
falsa o incompleta, que impida su registro como
candidata o induzca al incorrecto ejercicio de sus
atribuciones;

V. Proporcionar información incompleta o datos
falsos a las autoridades administrativas,
electorales o jurisdiccionales, con la finalidad de
menoscabar los derechos políticos de las mujeres
y la garantía del debido proceso;
VI.

Proporcionar a las mujeres que ocupan un
cargo de elección popular, información falsa,
incompleta o imprecisa, para impedir que induzca
al incorrecto ejercicio de sus atribuciones;

VII. Obstaculizar la campaña de modo que se
impida que la competencia electoral se desarrolle
en condiciones de igualdad;
VIII. Realizar o distribuir propaganda política o
electoral que calumnie, degrade o descalifique a
una candidata basándose en estereotipos de
género
que
reproduzcan
relaciones
de
dominación, desigualdad o discriminación contra

las mujeres, con el objetivo de menoscabar su
imagen pública o limitar sus derechos políticos y
electorales;
IX.

Difamar, calumniar, injuriar o realizar cualquier
expresión que denigre o descalifique a las
mujeres en ejercicio de sus funciones políticas,
con base en estereotipos de género, con el
objetivo o el resultado de menoscabar su imagen
pública o limitar o anular sus derechos;

X. Divulgar imágenes, mensajes o información
privada de una mujer candidata o en funciones,
por cualquier medio físico o virtual, con el
propósito de desacreditarla, difamarla, denigrarla
y poner en entredicho su capacidad o habilidades
para la política, con base en estereotipos de
género;
XI.

Amenazar o intimidar a una o varias mujeres o
a su familia o colaboradores con el objeto de
inducir su renuncia a la candidatura o al cargo
para el que fue electa o designada;

XII. Impedir, por cualquier medio, que las mujeres
electas o designadas a cualquier puesto o
encargo público tomen protesta de su encargo,
asistan a las sesiones ordinarias o extraordinarias
o a cualquier otra actividad que implique la toma
de decisiones y el ejercicio del cargo, impidiendo
o suprimiendo su derecho a voz y voto;

XIII. Restringir los derechos políticos de las mujeres
con base a la aplicación de tradiciones,
costumbres o sistemas normativos internos o
propios, que sean violatorios de los derechos
humanos;
XIV. Imponer, con base en estereotipos de género,
la realización de actividades distintas a las
atribuciones propias de la representación política,
cargo o función;
XV. Discriminar a la mujer en el ejercicio de sus
derechos políticos por encontrarse en estado de
embarazo, parto, puerperio, o impedir o restringir
su reincorporación al cargo tras hacer uso de la
licencia de maternidad o de cualquier otra licencia
contemplada en la normatividad;
XVI. Ejercer violencia física, sexual, simbólica,
psicológica, económica o patrimonial contra una
mujer en ejercicio de sus derechos políticos;
XVII. Limitar o negar arbitrariamente el
cualquier recurso o atribución inherente
que ocupe la mujer, incluido el pago de
dietas u otras prestaciones asociadas al
del cargo, en condiciones de igualdad;

uso de
al cargo
salarios,
ejercicio

XVIII.
Obligar a una mujer, mediante fuerza,
presión o intimidación, a suscribir documentos o
avalar decisiones contrarias a su voluntad o a la
ley;

XIX. Obstaculizar o impedir el acceso a la justicia de
las mujeres para proteger sus derechos políticos;
XX. Limitar o negar arbitrariamente el uso de
cualquier recurso o atribución inherente al cargo
político que ocupa la mujer, impidiendo el
ejercicio del cargo en condiciones de igualdad;
XXI. Imponer sanciones injustificadas o abusivas,
impidiendo o restringiendo el ejercicio de sus
derechos políticos en condiciones de igualdad, o
XXII.
Cualesquiera otras formas análogas que
lesionen o sean susceptibles de dañar la
dignidad, integridad o libertad de las mujeres en
el ejercicio de un cargo político, público, de poder
o de decisión, que afecte sus derechos políticos
electorales.
La violencia política contra las mujeres en razón de
género se sancionará en los términos establecidos en
la legislación electoral, penal y de responsabilidades
administrativas.
Artículo adicionado DOF 13-04-2020
CAPÍTULO IV TER
DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y MEDIÁTICA
Capítulo adicionado DOF 01-06-2021
ARTÍCULO 20 Quáter.- Violencia digital es toda
acción dolosa realizada mediante el uso de

tecnologías de la información y la comunicación, por
la que se exponga, distribuya, difunda, exhiba,
transmita, comercialice, oferte, intercambie o
comparta imágenes, audios o videos reales o
simulados de contenido íntimo sexual de una persona
sin su consentimiento, sin su aprobación o sin su
autorización y que le cause daño psicológico,
emocional, en cualquier ámbito de su vida privada o
en su imagen propia.
Así como aquellos actos dolosos que causen daño a
la intimidad, privacidad y/o dignidad de las mujeres,
que se cometan por medio de las tecnologías de la
información y la comunicación.
Para efectos del presente Capítulo se entenderá por
Tecnologías de la Información y la Comunicación
aquellos recursos, herramientas y programas que se
utilizan para procesar, administrar y compartir la
información mediante diversos soportes tecnológicos.
La violencia digital será sancionada en la forma y
términos que establezca el Código Penal Federal.
Artículo adicionado DOF 01-06-2021
ARTÍCULO 20 Quinquies.- Violencia mediática es
todo acto a través de cualquier medio de
comunicación, que de manera directa o indirecta
promueva estereotipos sexistas, haga apología de la
violencia contra las mujeres y las niñas, produzca o
permita la producción y difusión de discurso de odio
sexista, discriminación de género o desigualdad entre

mujeres y hombres, que cause daño a las mujeres y
niñas de tipo psicológico, sexual, físico, económico,
patrimonial o feminicida.
La violencia mediática se ejerce por cualquier
persona física o moral que utilice un medio de
comunicación para producir y difundir contenidos que
atentan contra la autoestima, salud, integridad,
libertad y seguridad de las mujeres y niñas, que
impide su desarrollo y que atenta contra la igualdad.
Artículo adicionado DOF 01-06-2021
ARTÍCULO 20 Sexies.- Tratándose de violencia
digital o mediática para garantizar la integridad de la
víctima, la o el Ministerio Público, la jueza o el juez,
ordenarán de manera inmediata, las medidas de
protección necesarias, ordenando vía electrónica o
mediante escrito a las empresas de plataformas
digitales, de medios de comunicación, redes sociales
o páginas electrónicas, personas físicas o morales, la
interrupción, bloqueo, destrucción, o eliminación de
imágenes, audios o videos relacionados con la
investigación previa satisfacción de los requisitos de
Ley.
En este caso se deberá identificar plenamente al
proveedor de servicios en línea a cargo de la
administración del sistema informático, sitio o
plataforma de Internet en donde se encuentre alojado
el contenido y la localización precisa del contenido en
Internet, señalando el Localizador Uniforme de
Recursos.

La autoridad que ordene las medidas de protección
contempladas en este artículo deberá solicitar el
resguardo y conservación lícita e idónea del contenido
que se denunció de acuerdo a las características del
mismo.
Las plataformas digitales, medios de comunicación,
redes sociales o páginas electrónicas darán aviso de
forma inmediata al usuario que compartió el
contenido, donde se establezca de forma clara y
precisa que el contenido será inhabilitado por
cumplimiento de una orden judicial.
Dentro de los cinco días siguientes a la imposición
de las medidas de protección previstas en este
artículo deberá celebrarse la audiencia en la que la o
el juez de control podrá cancelarlas, ratificarlas o
modificarlas considerando la información disponible,
así como la irreparabilidad del daño.
Artículo adicionado DOF 01-06-2021
CAPÍTULO V
DE LA VIOLENCIA FEMINICIDA Y DE LA ALERTA
DE VIOLENCIA DE GÉNERO CONTRA LAS
MUJERES
ARTÍCULO 21.- Violencia Feminicida: Es la forma
extrema de violencia de género contra las mujeres,
producto de la violación de sus derechos humanos,
en los ámbitos público y privado, conformada por el
conjunto de conductas misóginas que pueden

conllevar impunidad social y del Estado y puede
culminar en homicidio y otras formas de muerte
violenta de mujeres.
En los casos de feminicidio se aplicarán las
sanciones previstas en el artículo 325 del Código
Penal Federal.
Párrafo adicionado DOF 14-06-2012
ARTÍCULO 22.- Alerta de violencia de género: Es el
conjunto
de
acciones
gubernamentales
de
emergencia para enfrentar y erradicar la violencia
feminicida en un territorio determinado, ya sea
ejercida por individuos o por la propia comunidad.
ARTÍCULO 23.- La alerta de violencia de género
contra las mujeres tendrá como objetivo fundamental
garantizar la seguridad de las mismas, el cese de la
violencia en su contra y eliminar las desigualdades
producidas por una legislación que agravia sus
derechos humanos, por lo que se deberá:
I. Establecer un grupo interinstitucional y
multidisciplinario con perspectiva de género que dé el
seguimiento respectivo;
II. Implementar las acciones preventivas, de
seguridad y justicia, para enfrentar y abatir la violencia
feminicida;

III. Elaborar reportes especiales sobre la zona y el
comportamiento de los indicadores de la violencia
contra las mujeres;
IV. Asignar los recursos presupuestales necesarios
para hacer frente a la contingencia de alerta de
violencia de género contra las mujeres, y
V. Hacer del conocimiento público el motivo de la
alerta de violencia de género contra las mujeres, y la
zona territorial que abarcan las medidas a
implementar.
ARTÍCULO 24.- La declaratoria de alerta de
violencia de género contra las mujeres, se emitirá
cuando:
I. Los delitos del orden común contra la vida, la
libertad, la integridad y la seguridad de las mujeres,
perturben la paz social en un territorio determinado y
la sociedad así lo reclame;
II. Exista un agravio comparado que impida el
ejercicio pleno de los derechos humanos de las
mujeres, y
III. Los organismos de derechos humanos a nivel
nacional o de las entidades federativas, los
organismos de la sociedad civil y/o los organismos
internacionales, así lo soliciten.

ARTÍCULO 25.- Corresponderá al gobierno federal a
través de la Secretaría de Gobernación declarar la
alerta de violencia de género y notificará la
declaratoria al Poder Ejecutivo de la entidad
federativa de que se trate.
ARTÍCULO 26.- Ante la violencia feminicida, el
Estado mexicano deberá resarcir el daño conforme a
los parámetros establecidos en el Derecho
Internacional de los Derechos Humanos y considerar
como reparación:
I. El derecho a la justicia pronta, expedita e
imparcial: Se deben investigar las violaciones a los
derechos de las mujeres y sancionar a los
responsables;
II. La rehabilitación: Se debe garantizar la prestación
de servicios jurídicos, médicos y psicológicos
especializados y gratuitos para la recuperación de las
víctimas directas o indirectas;
III. La satisfacción: Son las medidas que buscan una
reparación orientada a la prevención de violaciones.
Entre las medidas a adoptar se encuentran:
a) La aceptación del Estado de su responsabilidad
ante el daño causado y su compromiso de repararlo;
b) La investigación y sanción de los actos de
autoridades omisas o negligentes que llevaron la

violación de los derechos humanos de las Víctimas a
la impunidad;
c) El diseño e instrumentación de políticas públicas
que eviten la comisión de delitos contra las mujeres, y
d) La verificación de los hechos y la publicidad de la
verdad.
CAPÍTULO VI
DE LAS ÓRDENES DE PROTECCIÓN
ARTÍCULO 27.- Las órdenes de protección: Son
actos de urgente aplicación en función del interés
superior de la víctima, son fundamentalmente
precautorias y cautelares, deberán otorgarse de oficio
o a petición de parte, por las autoridades
administrativas, el Ministerio Público o por los órganos
jurisdiccionales competentes, en el momento en que
tengan conocimiento del hecho de violencia
presuntamente constitutivo de un delito o infracción,
que ponga en riesgo la integridad, la libertad o la vida
de las mujeres o niñas, evitando en todo momento
que la persona agresora, directamente o a través de
algún tercero, tenga contacto de cualquier tipo o
medio con la víctima.
Párrafo reformado DOF 18-03-2021
En materia de violencia política contra las mujeres
en razón de género, el Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación, el Instituto Nacional
Electoral,
los
Organismos
Públicos
Locales

Electorales y los órganos jurisdiccionales electorales
locales podrán solicitar a las autoridades competentes
el otorgamiento de las medidas a que se refiere el
presente Capítulo.
Párrafo adicionado DOF 13-04-2020
ARTÍCULO 28.- Las órdenes de protección que
consagra la presente ley son personalísimas e
intransferibles y podrán ser:
I. Administrativas: que son emitidas por el Ministerio
Público y las autoridades administrativas, y
II. De naturaleza jurisdiccional: que son las emitidas
por los órganos encargados de la administración
de justicia.
Las órdenes de protección tendrán una duración de
hasta 60 días, prorrogables por 30 días más o por el
tiempo que dure la investigación o prolongarse hasta
que cese la situación de riesgo para la víctima.
Deberán expedirse de manera inmediata o a más
tardar dentro de las 4 horas siguientes al
conocimiento de los hechos que las generan.
Artículo reformado DOF 15-01-2013, 18-03-2021
ARTÍCULO 29.- Quien en ejercicio de funciones
públicas tenga conocimiento de la probable existencia
de un hecho que la ley señale como delito en contra
de una mujer o una niña, está obligado a denunciarlo
inmediatamente
al
Ministerio
Público,

proporcionándole todos los datos que tuviere,
poniendo a su disposición a la persona imputada, si
hubieren sido detenida en flagrancia.
Quien tenga el deber jurídico de denunciar y no lo
haga,
será
acreedor
a
las
sanciones
correspondientes.
Artículo reformado DOF 15-01-2013, 18-03-2021
ARTÍCULO 30.- Las órdenes de protección se
deberán dictar e implementar con base en los
siguientes principios:
I. Principio de protección: Considera primordial la
vida, la integridad física, la libertad y la seguridad
de las personas;
II. Principio de necesidad y proporcionalidad: Las
órdenes de protección deben responder a la
situación de violencia en que se encuentre la
persona destinataria, y deben garantizar su
seguridad o reducir los riesgos existentes;
III.

Principio de confidencialidad: Toda la
información y actividad administrativa o
jurisdiccional relacionada con el ámbito de
protección de las personas, debe ser reservada
para los fines de la investigación o del proceso
respectivo;

IV.

Principio de oportunidad y eficacia: Las
órdenes deben ser oportunas, específicas,

adecuadas y eficientes para la protección de la
víctima, y deben ser otorgadas e implementadas
de manera inmediata y durante el tiempo que
garanticen su objetivo;
V. Principio de accesibilidad: Se deberá articular un
procedimiento sencillo para que facilite a las
víctimas obtener la protección inmediata que
requiere su situación;
VI.

Principio de integralidad: El otorgamiento de la
medida a favor de la víctima deberá generarse en
un solo acto y de forma automática, y

VII. Principio pro persona: Para interpretar lo
referente al otorgamiento de las órdenes de
protección, en caso de duda, con relación a la
situación de violencia, se estará a lo más
favorable para la víctima, tratándose de niñas
siempre se garantizará que se cumpla en todas
las decisiones que se tomen respecto de las
órdenes de protección. De igual forma, cuando
las determinaciones que se tomen respecto de
una mujer víctima de violencia pudieran impactar
en los derechos de las hijas o hijos menores de
18 años de edad.
Artículo reformado DOF 18-03-2021
ARTÍCULO 31.- Cuando una mujer o una niña
víctima de violencia soliciten una orden de protección
a la autoridad administrativa, ministerial y/o judicial, se

le deberá brindar toda la información disponible sobre
el procedimiento relacionado con la propia orden.
La autoridad deberá informar con un lenguaje claro,
sencillo y empático a la mujer víctima de violencia
sobre su derecho a solicitar las órdenes de
protección, y evitará cualquier información tendiente a
inhibir o desincentivar la solicitud.
La autoridad deberá de realizar la medición y
valoración del riesgo, la valoración médica en caso de
requerirse, así como la valoración psicológica.
Las autoridades competentes de los tres órdenes de
gobierno, que reciban denuncias anónimas de
mujeres y niñas víctimas de violencia, decretarán las
órdenes de protección correspondientes.
Artículo reformado DOF 11-01-2021, 18-03-2021
ARTÍCULO 32.- Para la emisión de las órdenes de
protección las autoridades administrativas, el
Ministerio Público o el órgano jurisdiccional
competente tomará en consideración:
I. Los hechos relatados por la mujer o la niña, en
situación de violencia, considerando su desarrollo
evolutivo y cognoscitivo o por quien lo haga del
conocimiento a la autoridad;
II. Las peticiones explícitas de la mujer o la niña, en
situación de violencia, considerando su desarrollo

evolutivo y cognoscitivo o de quien informe sobre
el hecho;
III.

Las medidas que ella considere oportunas, una
vez informada de cuáles pueden ser esas
medidas. Tratándose de niñas, las medidas
siempre serán determinadas conforme al principio
del interés superior de la niñez;

IV.

Las necesidades que se deriven de su
situación particular analizando su identidad de
género, orientación sexual, raza, origen étnico,
edad, nacionalidad, discapacidad, religión, así
como cualquier otra condición relevante;

V. La persistencia del riesgo aún después de su
salida de un refugio temporal, y
VI.

La manifestación de actos o hechos previos de
cualquier tipo de violencia que hubiese sufrido la
víctima.
Artículo reformado DOF 18-03-2021

ARTÍCULO 33.- Las autoridades administrativas, el
Ministerio Público o el órgano jurisdiccional
competente, deberá ordenar la protección necesaria,
considerando:
I. Los principios establecidos en esta ley;
II. Que sea adecuada, oportuna y proporcional;

III.

Que los sistemas normativos propios basados
en usos y costumbres no impidan la garantía de
los derechos de las mujeres reconocidos en la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como en los tratados
internacionales ratificados por el Estado
Mexicano;

IV.

La discriminación y vulnerabilidad que viven las
mujeres y las niñas por razón de identidad de
género, orientación sexual, raza, origen étnico,
edad, nacionalidad, discapacidad, religión o
cualquiera otra, que las coloque en una situación
de mayor riesgo, y

V. Las necesidades expresadas por la mujer o niña
solicitante.
Las autoridades administrativas, el Ministerio Público
y los órganos jurisdiccionales determinarán las
órdenes de protección para denunciantes anónimas
de violencia, privilegiando la integridad y la seguridad
de las víctimas.
Artículo reformado DOF 18-03-2021
ARTÍCULO 34.- Las autoridades administrativas, el
Ministerio Público o el órgano jurisdiccional que emita
las órdenes de protección, realizará las gestiones
necesarias para garantizar su cumplimiento,
monitoreo y ejecución. Para lo anterior se allegará de
los recursos materiales y humanos necesarios,

asimismo podrá solicitar la colaboración de las
autoridades competentes.
Artículo reformado DOF 18-03-2021
ARTÍCULO 34 Bis.- Las órdenes de protección
podrán solicitarse en cualquier entidad federativa
distinta a donde ocurrieron los hechos, sin que la
competencia en razón del territorio pueda ser usada
como excusa para no recibir la solicitud.
Para efectos del párrafo anterior, las autoridades
administrativas, las fiscalías, los poderes judiciales
federales y locales celebrarán convenios de
colaboración con las entidades públicas para
garantizar la efectiva protección de las mujeres y las
niñas conforme a los principios rectores de las
órdenes de protección.
Durante los primeros seis días posteriores a la
implementación de las órdenes, la autoridad que la
emitió mantendrá contacto directo con la mujer
víctima de violencia cada 24 horas. A partir del
séptimo día, se establecerá un plan de seguimiento
personalizado, de acuerdo a las circunstancias, la
valoración del riesgo y el avance en la carpeta de
investigación.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021
ARTÍCULO 34 Ter.- Las órdenes de protección
administrativas, además de las previstas en otros
ordenamientos, podrán consistir en una o varias de
las siguientes:

I. El traslado de las víctimas a donde se requiera,
cuantas veces sea necesario en las diferentes
diligencias para garantizar su seguridad y
protección;
II. Custodia personal y o domiciliaria a las víctimas,
que estará a cargo de los cuerpos policiacos
adscritos a la Fiscalía General de la República o
las procuradurías o fiscalías de las entidades
federativas, según corresponda. En caso de que
no exista disponibilidad podrá apoyarse en las
instituciones de seguridad pública de los tres
órdenes de gobierno.
Esta medida se aplicará bajo la más estricta
responsabilidad del Ministerio Público;
III.

Proporcionar a las mujeres, o las niñas, en
situación de violencia y en su caso a sus hijas e
hijos o personas que dependan de la víctima,
alojamiento temporal en espacios seguros tales
como casas de emergencia, refugios y albergues
que garanticen su seguridad y dignidad, en
términos de las disposiciones aplicables de esta
ley;

IV.

Proporcionar los recursos económicos para
garantizar su seguridad personal, transporte,
alimentos, comunicación, mudanza y los trámites
oficiales que requiera entre otros;

V. Canalizar y trasladar sin demora alguna a las
mujeres, o las niñas, en situación de violencia
sexual a las instituciones que integran el sistema
nacional
de
salud
para
que
provean
gratuitamente y de manera inmediata los
servicios de:
a) Aplicación de antirretrovirales de profilaxis
post-exposición;
b) Anticoncepción de emergencia, y
c) Interrupción legal y voluntaria del embarazo en
el caso de violación;
VI.

Proveer
los
recursos
y
necesarias para garantizar la
acondicionamiento de vivienda;

herramientas
seguridad y

VII. Los demás gastos indispensables, dentro o
fuera del país, para la mujer y en su caso sus
hijas e hijos mientras se encuentre imposibilitada
de obtenerlos por sus propios medios;
VIII. Facilitar a la mujer o la niña, y en su caso a sus
hijas e hijos en situación de violencia, la
reubicación de domicilio, residencia o del centro
educativo. Tratándose de niñas víctimas de
violencia, la autoridad en todo momento
ponderará su interés superior, siendo la remisión
a instituciones públicas de acogida la última
opción y por el menor tiempo posible;

IX.

Prohibición inmediata a la persona agresora de
acercarse al domicilio y al de familiares y
amistades, al lugar de trabajo, de estudios, o
cualquier otro que frecuente la víctima directa o
víctimas indirectas;

X. Reingreso de la mujer y en su caso a sus hijas e
hijos en situación de violencia al domicilio, una
vez que se salvaguarde su seguridad, en caso de
que así lo desee.
Para el cumplimiento de esta orden se
garantizará el acompañamiento, del Ministerio
Público y del personal de la policía ministerial, a
la mujer en situación de violencia para acceder al
domicilio, lugar de trabajo u otro, con el propósito
de recuperar sus pertenencias personales y las
de sus hijas e hijos, en cualquier caso, podrá ser
acompañada de una persona de su confianza.
En caso de que no haya personal ministerial
disponible, el acompañamiento será a cargo de
personal de cualquier institución de seguridad
pública que garantice la seguridad de la mujer;
XI.

Protección policíaca permanente a la mujer, o
la niña, así como a su familia;

XII. Protección por seguridad privada, en los casos
que sea necesario;

XIII. Utilización de herramientas tecnológicas que
permitan brindar seguridad a las mujeres, o niñas,
en situación de violencia; así como a las víctimas
indirectas y testigos. Entre las que pueden
encontrarse proporcionar un teléfono móvil con
contacto directo para brindar auxilio policial, entre
otros;
XIV. Solicitud a la autoridad judicial competente, la
suspensión temporal a la persona agresora del
régimen de visitas y convivencia con sus
descendientes;
XV. Ordenar la entrega inmediata de objetos de
uso personal y documentos de identidad a la
mujer en situación de violencia, o niña, y en su
caso, a sus hijas e hijos;
XVI. La prohibición a la persona agresora de
comunicarse por cualquier medio o por interpósita
persona, con la mujer en situación de violencia y,
en su caso, de sus hijas e hijos u otras víctimas
indirectas;
XVII.
Prohibición a la persona agresora de
intimidar o molestar por si, por cualquier medio o
interpósita persona, a la mujer en situación de
violencia y en su caso sus hijas e hijos u otras
víctimas indirectas o testigos de los hechos o
cualquier otra persona con quien la mujer tenga
una relación familiar, afectiva, de confianza o de
hecho;

XVIII.
Resguardar las armas de fuego u objetos
utilizados para amenazar o agredir a la mujer, o
niña, en situación de violencia;
XIX. Solicitar
a
la
autoridad
jurisdiccional
competente, para garantizar las obligaciones
alimentarias, la elaboración de un inventario de
los bienes de la persona agresora y su embargo
precautorio, el cual deberá inscribirse con
carácter temporal en el Registro Público de la
Propiedad, y
XX. Además de los anteriores, aquellas y cuantas
sean necesarias para salvaguardar la integridad,
la seguridad y la vida de la mujer o la niña en
situación de violencia.
Las órdenes de protección señaladas en este
artículo podrán ser ampliadas o modificadas por la
autoridad administrativa, el Ministerio Público o el
órgano jurisdiccional competente, siempre procurando
la mayor protección de la víctima.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021
ARTÍCULO 34 Quáter.- Las órdenes de naturaleza
jurisdiccional, además de las previstas en otros
ordenamientos, podrán consistir en una o varias de
las siguientes acciones:
I. La reserva del domicilio, lugar de trabajo,
profesión o cualquier otro dato que permita que a

la persona agresora o su familia puedan ubicar a
la víctima;
II. El uso de medios o dispositivos electrónicos para
impedir el contacto directo de la persona agresora
con la víctima;
III.

Entrega inmediata de objetos de uso personal
y documentos de identidad de la víctima y en su
caso, de sus hijas e hijos;

IV.

Medidas para evitar que se capten y/o se
transmitan por cualquier medio o tecnologías de
la información y la comunicación, imágenes de la
mujer en situación de violencia que permitan su
identificación o la de sus familiares. Tratándose
de niñas hay una prohibición absoluta de
transmitir datos e imágenes que permitan su
identificación;

V. Prohibir el acceso a la persona agresora al
domicilio, permanente o temporal de la mujer, o la
niña, en situación de violencia, así como
acercarse al lugar de trabajo, estudio o cualquier
lugar que frecuente;
VI.

Embargo preventivo de bienes de la persona
agresora, a efecto de garantizar las obligaciones
alimentarias;

VII. La desocupación por la persona agresora, del
domicilio
conyugal
o
de
pareja,

independientemente de la acreditación de
propiedad o posesión del inmueble, aún en los
casos de arrendamiento del mismo, y en su caso
el reingreso de la mujer en situación de violencia
una vez que se resguarde su seguridad;
VIII. Obligación alimentaria provisional e inmediata;
IX.

La notificación al superior jerárquico inmediato,
cuando la persona agresora sea servidora pública
y en el ejercicio de su cargo, comisión o servicio,
se le involucre en un hecho de violencia contra
las mujeres.
Esta orden será emitida en todos los casos donde
la persona agresora pertenezca a los cuerpos
policiacos, militares o de seguridad, ya sea
corporaciones públicas o privadas;

X. La obligación de la persona agresora de
presentarse periódicamente ante el órgano
jurisdiccional que emitió la orden;
XI.

La colocación de localizadores electrónicos,
previo consentimiento de la persona agresora;

XII. La prohibición a la persona agresora de salir
sin autorización judicial del país o del ámbito
territorial que fije el juez o la jueza, y
XIII. Las demás que se requieran para brindar una
protección a la víctima.

Artículo adicionado DOF 18-03-2021
ARTÍCULO 34 Quinquies.- Las autoridades
competentes deberán de establecer los lineamientos
básicos para la implementación de las órdenes de
protección en coordinación con las instancias
responsables de atenderlas e implementarlas.
En los casos donde presuntamente exista conexidad
con delitos de competencia federal, las órdenes de
protección deberán ser otorgadas por la Fiscalía
General de la República y en caso de que lo amerite
por una jueza o juez federal.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021
ARTÍCULO 34 Sexies.- La tramitación y
otorgamiento de una orden de protección podrá
contener una o varias medidas, atendiendo al
principio de integralidad. No se necesita una orden
para cada medida, una sola orden de protección
podrá concentrar el número de medidas necesarias
para garantizar la seguridad y bienestar de la mujer
en situación de violencia y en su caso de las víctimas
indirectas.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021
ARTÍCULO 34 Septies.- Las órdenes de protección
deberán ser evaluadas para modificarse o adecuarse,
en caso de que al momento de evaluar la efectividad
de la orden se detecten irregularidades o
incumplimiento, se sustanciará la comunicación

correspondiente a los órganos internos de control de
las dependencias involucradas.
Previo a la suspensión de las órdenes de protección
decretadas,
las
autoridades
administrativas,
ministeriales y órganos jurisdiccionales deberán
asegurarse bajo su más estricta responsabilidad que
la situación de riesgo o peligro de la víctima ha
cesado, realizando una nueva evaluación de riesgo y
analizando los informes de implementación por parte
de las autoridades responsables de su cumplimiento.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021
ARTÍCULO 34 Octies.- En los casos donde la
persona agresora pertenezca a los cuerpos
policiacos, militares o de seguridad, ya sea de
corporaciones públicas o privadas, la autoridad
deberá retirar el arma de cargo o de cualquier otra
que tenga registrada.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021
ARTÍCULO 34 Nonies.- Al momento de dictarse
sentencia las autoridades judiciales competentes
determinarán las órdenes de protección y medidas
similares que deban dictarse de manera temporal o
durante el tiempo que dure la sentencia.
Las órdenes de protección podrán ser dictadas de
oficio o a solicitud de la mujer en situación de
violencia, de su representante legal o del Ministerio
Público, tratándose de niñas víctimas de un delito, la
autoridad judicial se encuentra obligada a hacer la

determinación del interés superior de la niñez, a fin de
dictar órdenes de protección, aun cuando no exista
una solicitud.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021
ARTÍCULO 34 Decies.- Por ninguna circunstancia
las autoridades administrativas, el Ministerio Público o
el órgano jurisdiccional notificará de sus actuaciones
a la persona agresora a través de la víctima.
Cualquier notificación es responsabilidad exclusiva de
la autoridad.
Las autoridades que intervengan en el cumplimiento
de una orden, también serán las responsables de
informar a la autoridad ordenadora sobre su
implementación de forma periódica.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021
ARTÍCULO 34 Undecies.- A ninguna mujer o niña y
sus hijas e hijos en situación de violencia, que solicite
orden de protección se le podrá requerir que acredite
su situación migratoria, ni cualquier otro elemento que
impida su derecho al acceso a la justicia y la
protección.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021
ARTÍCULO 34 Duodecies.- Las órdenes de
protección deberán ser registradas en el Banco
Nacional de Datos e Información sobre Casos de
Violencia contra las Mujeres.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021

ARTÍCULO 34 Terdecies.- La Procuraduría de
Protección de los Derechos de Niñas, Niños y
Adolescentes y sus homólogas en las entidades
federativas, deberán solicitar las órdenes de
protección a las autoridades correspondientes de
manera oficiosa de conformidad con las disposiciones
normativas aplicables.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021
ARTÍCULO 34 Quaterdecies.- En caso de que la
persona agresora incumpla la orden de protección, se
emitirán las medidas de apremio conforme a la
legislación aplicable.
Asimismo, se reforzarán las acciones que se
contemplaron en un primer momento con la finalidad
de salvaguardar la vida y seguridad de las mujeres y
niñas.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021
TITULO III
CAPÍTULO I
DEL SISTEMA NACIONAL PARA PREVENIR,
ATENDER, SANCIONAR Y ERRADICAR LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES
ARTÍCULO 35. La Federación, las entidades
federativas, la Ciudad de México y los municipios, se
coordinarán para la integración y funcionamiento del
Sistema, el cual tiene por objeto la conjunción de
esfuerzos, instrumentos, políticas, servicios y

acciones interinstitucionales para la prevención,
atención, sanción y erradicación de la violencia contra
las mujeres.
Párrafo reformado DOF 20-01-2009, 11-01-2021
Todas las medidas que lleve a cabo el Estado
deberán ser realizadas sin discriminación alguna. Por
ello, considerará el idioma, edad, condición social,
preferencia sexual, o cualquier otra condición, para
que puedan acceder a las políticas públicas en la
materia.
ARTÍCULO 36.- El Sistema se conformará por las
personas titulares o representantes legales de:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015, 13-04-2020
I. La Secretaría de Gobernación, quien lo presidirá;
II. La Secretaría de Desarrollo Social;
III.
IV.

La Secretaría de Seguridad Pública;
La Fiscalía General de la República, quien
participará dentro del sistema con pleno respeto a
la autonomía constitucional que le confiere el
artículo 102, Apartado A, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
Fracción reformada DOF 20-05-2021

V. La Secretaría de Educación Pública;
V Bis. La Secretaría de Cultura;

Fracción adicionada DOF 17-12-2015
VI.

La Secretaría de Salud;

VII. La Secretaría del Trabajo y Previsión Social;
Fracción adicionada DOF 18-05-2012
VIII. Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano;
Fracción adicionada DOF 04-06-2015
IX.

El Instituto Nacional de las Mujeres, quien
ocupará la Secretaría Ejecutiva del Sistema;
Fracción recorrida DOF 18-05-2012, 04-06-2015

X. El Consejo Nacional para Prevenir la
Discriminación;
Fracción recorrida DOF 18-05-2012, 04-06-2015
XI.

El Sistema Nacional para el Desarrollo Integral
de la Familia;
Fracción recorrida DOF 18-05-2012, 04-06-2015.
Reformada DOF 22-06-2017

XII. La Comisión Nacional para el Desarrollo de los
Pueblos Indígenas;
Fracción adicionada DOF 22-06-2017. Reformada DOF
13-04-2020
XIII. Los mecanismos para el adelanto de las
mujeres en las entidades federativas, y

Fracción recorrida DOF 18-05-2012, 04-06-2015, 22-062017. Reformada DOF 13-04-2020
XIV. El Instituto Nacional Electoral.
Fracción adicionada DOF 13-04-2020
ARTÍCULO 37.- La Secretaría Ejecutiva del Sistema
elaborará el proyecto de reglamento para el
funcionamiento del mismo y lo presentará a sus
integrantes para su consideración y aprobación en su
caso.
CAPÍTULO II
DEL PROGRAMA INTEGRAL PARA PREVENIR,
ATENDER, SANCIONAR Y ERRADICAR LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES
ARTÍCULO 38.- El Programa contendrá las acciones
con perspectiva de género para:
I. Impulsar y fomentar el conocimiento y el respeto
a los derechos humanos de las mujeres;
II. Transformar los modelos socioculturales de
conducta de mujeres y hombres, incluyendo la
formulación de programas y acciones de
educación formales y no formales, en todos los
niveles educativos y de instrucción, con la
finalidad de prevenir, atender y erradicar las
conductas estereotipadas que permiten, fomentan
y toleran la violencia contra las mujeres;

III.

La coordinación con las instituciones
responsables de la procuración de justicia, para
que éstas brinden educación y capacitación a su
personal, al personal encargado de la procuración
de justicia, policías y demás funcionarios
encargados de las políticas de prevención,
atención, sanción y eliminación de la violencia
contra las mujeres;
Fracción reformada DOF 20-05-2021

IV.

Educar y capacitar en materia de derechos
humanos de las mujeres al personal encargado
de la impartición de justicia, a fin de dotarles de
instrumentos que les permita juzgar con
perspectiva de género;

V. Brindar los servicios especializados y gratuitos
para la atención y protección a las víctimas, por
medio de las autoridades y las instituciones
públicas o privadas;
VI.

Fomentar y apoyar programas de educación
pública y privada, destinados a concientizar a la
sociedad sobre las causas y las consecuencias
de la violencia contra las mujeres;

VII. Diseñar programas de atención y capacitación
a víctimas que les permita participar plenamente
en todos los ámbitos de la vida;
VIII. Vigilar que los medios de comunicación no
fomenten la violencia contra las mujeres y que

favorezcan la erradicación de todos los tipos de
violencia, para fortalecer el respeto a los
derechos humanos y la dignidad de las mujeres;
IX.

Garantizar la investigación y la elaboración de
diagnósticos estadísticos sobre las causas, la
frecuencia y las consecuencias de la violencia
contra las mujeres, con el fin de evaluar la
eficacia de las medidas desarrolladas para
prevenir, atender, sancionar y erradicar todo tipo
de violencia;

X. Publicar semestralmente la información general y
estadística sobre los casos de violencia contra las
mujeres para integrar el Banco Nacional de Datos
e Información sobre Casos de Violencia contra
las Mujeres;
XI.

Promover la inclusión prioritaria en el Plan
Nacional de Desarrollo de las medidas y las
políticas de gobierno para erradicar la violencia
contra las mujeres;

XII. Promover la cultura de denuncia de la violencia
contra las mujeres en el marco de la eficacia de
las instituciones para garantizar su seguridad y su
integridad, y
XIII. Diseñar un modelo integral de atención a los
derechos humanos y ciudadanía de las mujeres
que deberán instrumentar las instituciones, los

centros de atención y los refugios que atiendan a
víctimas.
ARTÍCULO 39.- El Ejecutivo Federal propondrá en
el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación asignar una partida presupuestaria para
garantizar el cumplimiento de los objetivos del
Sistema y del Programa previstos en la presente ley.
CAPÍTULO III
DE LA DISTRIBUCIÓN DE COMPETENCIAS EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, ATENCIÓN, SANCIÓN
Y ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA CONTRA
LAS MUJERES
ARTÍCULO 40. La Federación, las entidades
federativas, la Ciudad de México y los municipios,
coadyuvarán para el cumplimiento de los objetivos de
esta ley de conformidad con las competencias
previstas en el presente ordenamiento y demás
instrumentos legales aplicables.
Artículo reformado DOF 20-01-2009, 11-01-2021
Sección Primera. De la Federación
ARTÍCULO 41. Son facultades y obligaciones de la
Federación:
I. Garantizar el ejercicio pleno del derecho de las
mujeres a una vida libre de violencia;

II. Formular y conducir la política nacional integral
desde la perspectiva de género para prevenir,
atender, sancionar y erradicar la violencia contra las
mujeres;
III. Vigilar el cabal cumplimiento de la presente ley y
de los instrumentos internacionales aplicables;
IV. Elaborar, coordinar y aplicar el Programa a que
se refiere la ley, auxiliándose de las demás
autoridades encargadas de implementar el presente
ordenamiento legal;
V. Educar en los derechos humanos a las mujeres
en su lengua materna;
VI. Asegurar la difusión y promoción de los derechos
de las mujeres indígenas con base en el
reconocimiento de la composición pluricultural de la
nación;
VII. Vigilar que los usos y costumbres de toda la
sociedad no atenten contra los derechos humanos de
las mujeres;
VIII. Coordinar la creación de Programas de
reeducación y reinserción social con perspectiva de
género para agresores de mujeres;
IX. Garantizar una adecuada coordinación entre la
Federación, las entidades federativas, la Ciudad de

México y los municipios, con la finalidad de erradicar
la violencia contra las mujeres;
Fracción reformada DOF 20-01-2009, 11-01-2021
X. Realizar a través del Instituto Nacional de las
Mujeres y con el apoyo de las instancias locales,
campañas de información, con énfasis en la doctrina
de la protección integral de los derechos humanos de
las mujeres, en el conocimiento de las leyes y las
medidas y los programas que las protegen, así como
de los recursos jurídicos que las asisten;
XI. Impulsar la formación y actualización de
acuerdos interinstitucionales de coordinación entre las
diferentes instancias de gobierno, de manera que
sirvan de cauce para lograr la atención integral de las
víctimas;
XII.
Celebrar
convenios
de
cooperación,
coordinación y concertación en la materia;
XIII. Coadyuvar con las instituciones públicas o
privadas dedicadas a la atención de víctimas;
XIV. Ejecutar medidas específicas, que sirvan de
herramientas de acción para la prevención, atención y
erradicación de la violencia contra las mujeres en
todos los ámbitos, en un marco de integralidad y
promoción de los derechos humanos;

XV. Promover y realizar investigaciones con
perspectiva de género sobre las causas y las
consecuencias de la violencia contra las mujeres;
XVI. Evaluar y considerar la eficacia de las acciones
del Programa, con base en los resultados de las
investigaciones previstas en la fracción anterior;
XVII. Rendir un informe anual sobre los avances del
Programa, ante el H. Congreso de la Unión;
XVIII. Vigilar que los medios de comunicación no
promuevan imágenes estereotipadas de mujeres y
hombres, y eliminen patrones de conducta
generadores de violencia;
XIX. Desarrollar todos los mecanismos necesarios
para el cumplimiento de la presente ley, y
XX. Las demás que le confieran esta ley u otros
ordenamientos aplicables.
Sección Segunda. De la Secretaría de
Gobernación
ARTÍCULO 42. Corresponde a la Secretaría de
Gobernación:
I. Presidir el Sistema y declarar la alerta de violencia
de género contra las mujeres;

II. Diseñar la política integral con perspectiva de
género para promover la cultura del respeto a los
derechos humanos de las mujeres;
III. Elaborar el Programa en coordinación con las
demás autoridades integrantes del Sistema;
IV. Formular las bases para la coordinación entre las
autoridades federales, locales, de la Ciudad de
México y municipales para la prevención, atención,
sanción y erradicación de la violencia contra las
mujeres;
Fracción reformada DOF 20-01-2009, 11-01-2021
V. Coordinar y dar seguimiento a las acciones de los
tres órdenes de gobierno en materia de protección,
atención, sanción y erradicación de la violencia contra
las mujeres;
VI. Coordinar y dar seguimiento a los trabajos de
promoción y defensa de los derechos humanos de las
mujeres, que lleven a cabo las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal;
VII. Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos
los instrumentos y acciones encaminados al
mejoramiento del Sistema y del Programa;
VIII. Ejecutar y dar seguimiento a las acciones del
Programa, con la finalidad de evaluar su eficacia y
rediseñar las acciones y medidas para avanzar en la
eliminación de la violencia contra las mujeres;

IX. Diseñar, con una visión transversal, la política
integral orientada a la prevención, atención, sanción y
erradicación de los delitos violentos contra las
mujeres;
X. Vigilar y promover directrices para que los medios
de comunicación favorezcan la erradicación de todos
los tipos de violencia y se fortalezca la dignidad y el
respeto hacia las mujeres;
Fracción reformada DOF 28-01-2011
XI. Sancionar conforme a la ley a los medios de
comunicación que no cumplan con lo estipulado en la
fracción anterior;
XII. Realizar un Diagnóstico Nacional y otros
estudios complementarios de manera periódica con
perspectiva de género sobre todas las formas de
violencia contra las mujeres y las niñas, en todos los
ámbitos, que proporcione información objetiva para la
elaboración de políticas gubernamentales en materia
de prevención, atención, sanción y erradicación de la
violencia contra las mujeres.
XIII. Difundir a través de diversos medios, los
resultados del Sistema y del Programa a los que se
refiere esta ley;
XIV.
Celebrar
convenios
de
cooperación,
coordinación y concertación en la materia, y

XV. Las demás previstas para el cumplimiento de la
presente ley.
Sección Tercera. De la Secretaría de Desarrollo
Social
ARTÍCULO 43.- Corresponde a la Secretaría de
Desarrollo Social:
I. Fomentar el desarrollo social desde la visión de
protección integral de los derechos humanos de las
mujeres con perspectiva de género, para
garantizarles una vida libre de violencia;
II. Coadyuvar en la promoción de los Derechos
Humanos de las Mujeres;
III. Formular la política de desarrollo social del
estado considerando el adelanto de las mujeres y su
plena participación en todos los ámbitos de la vida;
IV. Realizar acciones tendientes a mejorar las
condiciones de las mujeres y sus familias que se
encuentren en situación de exclusión y de pobreza;
V. Promover políticas de igualdad de condiciones y
oportunidades entre mujeres y hombres, para lograr el
adelanto de las mujeres para su empoderamiento y la
eliminación de las brechas y desventajas de género;
VI. Promover políticas de prevención y atención de
la violencia contra las mujeres;

VII. Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos
los instrumentos y acciones encaminados al
mejoramiento del Sistema y del Programa;
VIII.
Celebrar
convenios
de
cooperación,
coordinación y concertación en la materia, y
IX. Las demás previstas para el cumplimiento de la
presente ley.
Sección Cuarta. De la Secretaría de Seguridad
Pública
ARTÍCULO 44.- Corresponde a la Secretaría de
Seguridad Pública:
I. Capacitar al personal de las diferentes instancias
policiales para atender los casos de violencia contra
las mujeres;
II. Tomar medidas y realizar las acciones
necesarias, en coordinación con las demás
autoridades, para alcanzar los objetivos previstos en
la presente ley;
III. Integrar el Banco Nacional de Datos e
Información sobre Casos de Violencia contra las
Mujeres;

IV. Diseñar la política integral para la prevención de
delitos violentos contra las mujeres, en los ámbitos
público y privado;
V. Establecer las acciones y medidas que se
deberán tomar para la reeducación y reinserción
social del agresor;
VI. Ejecutar y dar seguimiento a las acciones del
Programa que le correspondan;
VII. Formular acciones y programas orientados a
fomentar la cultura del respeto a los derechos
humanos de las mujeres;
VIII. Diseñar, con una visión transversal, la política
integral con perspectiva de género orientada a la
prevención, atención, sanción y erradicación de los
delitos violentos contra las mujeres;
IX. Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos
los instrumentos y acciones encaminados al
mejoramiento del Sistema y del Programa;
X. Celebrar convenios de cooperación, coordinación
y concertación en la materia;
Fracción reformada DOF 14-06-2012
XI. Realizar una página de Internet específica en la
cual se encuentren los datos generales de las
mujeres y niñas que sean reportadas como
desaparecidas. La información deberá ser pública y

permitir que la población en general pueda aportar
información sobre el paradero de las mujeres y niñas
desaparecidas. Esta página deberá actualizarse de
forma permanente, y
Fracción adicionada DOF 14-06-2012
XII. Las demás previstas para el cumplimiento de la
presente ley.
Fracción recorrida DOF 14-06-2012
Sección Quinta. De la Secretaría de Educación
Pública
ARTÍCULO 45.- Corresponde a la Secretaría de
Educación Pública:
I. Definir en las políticas educativas los principios de
igualdad, equidad y no discriminación entre mujeres y
hombres y el respeto pleno a los derechos humanos;
II. Desarrollar programas educativos, en todos los
niveles de escolaridad, que fomenten la cultura de
una vida libre de violencia contra las mujeres y el
respeto a su dignidad; así como la comprensión
adecuada al ejercicio del derecho a una paternidad y
maternidad libre, responsable e informada, como
función social y el reconocimiento de la
responsabilidad compartida de hombres y mujeres en
cuanto a la educación y el desarrollo de sus hijos;
Fracción reformada DOF 28-01-2011

III. Garantizar acciones y mecanismos que
favorezcan el adelanto de las mujeres en todas las
etapas del proceso educativo;
IV. Garantizar el derecho de las niñas y mujeres a la
educación: a la alfabetización y al acceso,
permanencia y terminación de estudios en todos los
niveles. A través de la obtención de becas y otras
subvenciones;
V.
Desarrollar
investigación
multidisciplinaria
encaminada a crear modelos de detección de la
violencia contra las mujeres en los centros
educativos;
VI. Capacitar al personal docente en derechos
humanos de las mujeres y las niñas;
VII. Incorporar, con la opinión de la Secretaría de
Cultura, en los programas educativos, en todos los
niveles de la instrucción, el respeto a los derechos
humanos de las mujeres, así como contenidos
educativos tendientes a modificar los modelos de
conducta sociales y culturales que impliquen
prejuicios y que estén basados en la idea de la
inferioridad o superioridad de uno de los sexos y en
funciones estereotipadas asignadas a las mujeres y a
los hombres;
Fracción reformada DOF 17-12-2015
VIII. Formular y aplicar programas que permitan la
detección temprana de los problemas de violencia

contra las mujeres en los centros educativos, para
que se dé una primera respuesta urgente a las
alumnas que sufren algún tipo de violencia;
IX. Establecer como un requisito de contratación a
todo el personal de no contar con algún antecedente
de violencia contra las mujeres;
X. Diseñar y difundir materiales educativos que
promuevan la prevención y atención de la violencia
contra las mujeres;
XI. Proporcionar acciones formativas a todo el
personal de los centros educativos, en materia de
derechos humanos de las niñas y las mujeres y
políticas de prevención, atención, sanción y
erradicación de la violencia contra las mujeres;
XII. Eliminar de los programas educativos los
materiales que hagan apología de la violencia contra
las mujeres o contribuyan a la promoción de
estereotipos que discriminen y fomenten la
desigualdad entre mujeres y hombres;
XIII. Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos
los instrumentos y acciones encaminados al
mejoramiento del Sistema y del Programa;
XIV. Diseñar, con una visión transversal, la política
integral con perspectiva de género orientada a la
prevención, atención, sanción y erradicación de los
delitos violentos contra las mujeres;

XV.
Celebrar
convenios
de
cooperación,
coordinación y concertación en la materia, y
XVI. Las demás previstas para el cumplimiento de la
presente ley.
Sección Sexta. De la Secretaría de Salud
ARTÍCULO 46.- Corresponde a la Secretaría de
Salud:
I. En el marco de la política de salud integral de las
mujeres, diseñar con perspectiva de género, la
política de prevención, atención y erradicación de la
violencia en su contra;
II. Brindar por medio de las instituciones del sector
salud de manera integral e interdisciplinaria atención
médica y psicológica con perspectiva de género a las
víctimas;
III. Crear programas de capacitación para el
personal del sector salud, respecto de la violencia
contra las mujeres y se garanticen la atención a las
víctimas y la aplicación de las normas oficiales
mexicanas vigentes en la materia;
Fracción reformada DOF 28-01-2011
IV. Establecer programas y servicios profesionales y
eficaces, con horario de veinticuatro horas en las

dependencias públicas relacionadas con la atención
de la violencia contra las mujeres;
V. Brindar servicios reeducativos integrales a las
víctimas y a los agresores, a fin de que logren estar
en condiciones de participar plenamente en la vida
pública, social y privada;
VI. Difundir en las instituciones del sector salud,
material referente a la prevención y atención de la
violencia contra las mujeres;
VII. Canalizar a las víctimas a las instituciones que
prestan atención y protección a las mujeres;
VIII. Mejorar la calidad de la atención, que se preste
a las mujeres víctimas;
IX. Participar activamente, en la ejecución del
Programa, en el diseño de nuevos modelos de
prevención, atención y erradicación de la violencia
contra las mujeres, en colaboración con las demás
autoridades encargadas de la aplicación de la
presente ley;
X. Asegurar que en la prestación de los servicios del
sector salud sean respetados los derechos humanos
de las mujeres;
XI. Capacitar al personal del sector salud, con la
finalidad de que detecten la violencia contra las
mujeres;

XII. Apoyar a las autoridades encargadas de
efectuar investigaciones en materia de violencia
contra las mujeres, proporcionando la siguiente
información:
a) La relativa al número de víctimas que se atiendan
en los centros y servicios hospitalarios;
b) La referente a las situaciones de violencia que
sufren las mujeres;
c) El tipo de violencia por la cual se atendió a la
víctima;
d) Los efectos causados por la violencia en las
mujeres, y
e) Los recursos erogados en la atención de las
víctimas.
XIII.
Celebrar
convenios
de
cooperación,
coordinación y concertación en la materia, y
XIV. Las demás previstas para el cumplimiento de la
presente ley.
Sección Séptima. De la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social
Sección adicionada DOF 04-06-2015

ARTÍCULO 46 Bis. Corresponde a la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social:
I. Impulsar acciones que propicien la igualdad de
oportunidades y la no discriminación de mujeres y de
hombres en materia de trabajo y previsión social;
II. Diseñar, con una visión transversal, la política
integral con perspectiva de género orientada a la
prevención, atención, sanción y erradicación de la
violencia laboral contra las mujeres;
III. Promover la cultura de respeto a los derechos
humanos de las mujeres en el ámbito laboral;
IV. Diseñar y difundir materiales que promuevan la
prevención, atención y erradicación de la violencia
contra las mujeres en los centros de trabajo;
V. Orientar a las víctimas de violencia laboral sobre
las instituciones que prestan atención y protección a
las mujeres;
VI. Tomar medidas y realizar las acciones
necesarias, en coordinación con las demás
autoridades, para alcanzar los objetivos previstos en
la presente ley;
VII.
Celebrar
convenios
de
cooperación,
coordinación y concertación en la materia;

VIII. Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos
los instrumentos y acciones encaminados al
mejoramiento del Sistema y del Programa, y
IX. Las demás previstas para el cumplimiento de la
presente ley.
Artículo adicionado DOF 18-05-2012
Sección Octava. De la Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano
Sección adicionada DOF 04-06-2015
ARTÍCULO 46 Ter. Corresponde a la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano:
I. Coordinar acciones que propicien la igualdad de
oportunidades y la no discriminación de mujeres y de
hombres en materia agraria;
II. Delinear, con una visión transversal, la política
integral con perspectiva de género orientada a la
prevención, atención, sanción y erradicación de la
violencia contra las mujeres en las comunidades
agrarias y ejidos, incluyendo a las de origen étnico;
III. Fomentar la cultura de respeto a los derechos
humanos de las mujeres que habitan en zonas
rurales, incluyendo a las de origen étnico;
IV. Diseñar y difundir materiales que promuevan la
prevención, atención y erradicación de la violencia

contra las mujeres en los ejidos y comunidades
agrarias;
V. Tomar medidas y realizar las acciones
necesarias, en coordinación con las demás
autoridades, para alcanzar los objetivos previstos en
la presente ley;
VI. Constituir un padrón sobre las unidades
destinadas para las mujeres a las que se refieren los
artículos 63 y 71 de la Ley Agraria, con base en la
información contenida en el Registro Agrario
Nacional;
VII. Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos
los instrumentos y acciones encaminados al
mejoramiento del Sistema y del Programa, y
VIII. Las demás previstas para el cumplimiento de la
presente ley.
Artículo adicionado DOF 04-06-2015
Sección Novena. De la Fiscalía General de la
República
Sección recorrida (antes Sección Séptima) DOF 04-062015. Denominación reformada DOF 20-05-2021
ARTÍCULO 47.- Corresponde a la Fiscalía General
de la República:
Párrafo reformado DOF 20-05-2021

I. Especializar a las y los agentes del Ministerio
Público, peritos, personal que atiende a víctimas
a través de programas y cursos permanentes en:
a) Derechos humanos y género;
b) Perspectiva de género para la debida
diligencia en la conducción de averiguaciones
previas y procesos judiciales relacionados con
discriminación, violencia y feminicidio;
c) Incorporación de la perspectiva de género en
los servicios periciales;
d) Eliminación de estereotipos sobre el rol social
de las mujeres, entre otros.
II. Proporcionar a las víctimas orientación y asesoría
para su eficaz atención y protección, de
conformidad con los ordenamientos jurídicos
aplicables;
Fracción reformada DOF 20-05-2021
III.

Dictar las medidas necesarias para que la
Víctima reciba atención médica de emergencia;

IV.

Proporcionar a las instancias encargadas de
realizar estadísticas las referencias necesarias
sobre el número de víctimas atendidas;

V. Brindar a las víctimas la información integral
sobre las instituciones públicas o privadas
encargadas de su atención;
VI.

Proporcionar a las víctimas información
objetiva que les permita reconocer su situación;

VII. Promover la cultura de respeto a los derechos
humanos de las mujeres y garantizar la seguridad
de quienes denuncian;
VIII. Celebrar
convenios
de
cooperación,
coordinación y concertación en la materia;
IX.

Crear un registro público sistemático de los
delitos cometidos en contra de mujeres, que
incluya la clasificación de los hechos de los que
tenga conocimiento, lugar de ocurrencia y lugar
de hallazgo de los cuerpos, características
sociodemográficas de las víctimas y del sujeto
activo, especificando su tipología, relación entre
el sujeto activo y pasivo, móviles, diligencias
básicas a realizar, así como las dificultades para
la práctica de diligencias y determinaciones; los
índices
de
incidencia
y
reincidencia,
consignación, sanción y reparación del daño.
Este registro se integrará a la estadística criminal
y victimal para definir políticas en materia de
prevención
del
delito,
procuración
y
administración de justicia;

X. Elaborar y aplicar protocolos especializados con
perspectiva de género en la búsqueda inmediata
de mujeres y niñas desaparecidas, para la
investigación de los delitos de discriminación,
feminicidio, trata de personas y contra la libertad
y el normal desarrollo psicosexual;
XI.

Crear una base nacional de información
genética que contenga la información personal
disponible de mujeres y niñas desaparecidas a
nivel nacional; la información genética y muestras
celulares de los familiares de las personas
desaparecidas que lo consientan; la información
genética y muestras celulares provenientes de los
cuerpos de cualquier mujer o niña no identificada.
La información integrada en esta base deberá ser
resguardada y únicamente podrá ser utilizada
para la confrontación de información genética
entre cuerpos no identificados y personas
desaparecidas, y

XII. Las demás previstas para el cumplimiento de
la presente ley.
Artículo reformado DOF 14-06-2012. Publicado
íntegro DOF 04-06-2015
Sección Décima. Del Instituto Nacional de las
Mujeres
Sección recorrida (antes Sección Octava) DOF 04-06-2015

ARTÍCULO 48. Corresponde al Instituto Nacional de
las Mujeres:
I. Fungir como Secretaría Ejecutiva del Sistema, a
través de su titular;
II. Integrar las investigaciones promovidas por las
dependencias de la Administración Pública Federal
sobre las causas, características y consecuencias de
la violencia en contra de las mujeres, así como la
evaluación de las medidas de prevención, atención y
erradicación, y la información derivada a cada una de
las instituciones encargadas de promover los
derechos humanos de las mujeres en las entidades
federativas, y a la Ciudad de México o municipios. Los
resultados de dichas investigaciones serán dados a
conocer públicamente para tomar las medidas
pertinentes hacia la erradicación de la violencia;
Fracción reformada DOF 11-01-2021
III. Proponer a las autoridades encargadas de la
aplicación de la presente ley, los programas, las
medidas y las acciones que consideren pertinentes,
con la finalidad de erradicar la violencia contra las
mujeres;
IV. Colaborar con las instituciones del Sistema en el
diseño y evaluación del modelo de atención a
víctimas en los refugios;

V. Impulsar la creación de unidades de atención y
protección a las víctimas de violencia prevista en la
ley;
VI. Canalizar a las víctimas a programas
reeducativos integrales que les permitan participar
activamente en la vida pública, privada y social;
VII. Promover y vigilar que la atención ofrecida en
las diversas instituciones públicas o privadas, sea
proporcionada por especialistas en la materia, sin
prejuicios ni discriminación alguna;
VIII. Difundir la cultura de respeto a los derechos
humanos de las mujeres y promover que las
instancias de procuración de justicia garanticen la
integridad física de quienes denuncian;
IX. Celebrar convenios de cooperación, coordinación
y concertación en la materia, y
X. Las demás previstas para el cumplimiento de la
ley.
Artículo reformado DOF 20-01-2009. Publicado
íntegro DOF 04-06-2015
Sección Décima Bis. Del Instituto Nacional
Electoral y los Organismos Públicos Locales
Electorales
Sección adicionada DOF 13-04-2020

ARTÍCULO 48 Bis.- Corresponde al Instituto
Nacional Electoral y a los Organismos Públicos
Locales Electorales, en el ámbito de sus
competencias:
I. Promover la cultura de la no violencia en el marco
del ejercicio de los derechos políticos y
electorales de las mujeres;
II. Incorporar la perspectiva de género al monitoreo
de las transmisiones sobre las precampañas y
campañas electorales en los programas en radio
y televisión que difundan noticias, durante los
procesos electorales, y
III.

Sancionar, de acuerdo con la normatividad
aplicable, las conductas que constituyan violencia
política contra las mujeres en razón de género.
Artículo adicionado DOF 13-04-2020

Sección Décima Primera. De las Entidades
Federativas
Sección recorrida (antes Sección Novena) DOF 04-06-2015
ARTÍCULO 49. Corresponde a las entidades
federativas y a la Ciudad de México, de conformidad
con lo dispuesto por esta ley y los ordenamientos
locales aplicables en la materia:
Párrafo reformado DOF 11-01-2021
I. Instrumentar y articular sus políticas públicas en
concordancia con la política nacional integral

desde la perspectiva de género para prevenir,
atender, sancionar y erradicar la violencia contra
las mujeres;
II. Ejercer sus facultades reglamentarias para la
aplicación de la presente ley;
III. Coadyuvar en la adopción y consolidación del
Sistema;
IV.

Participar en la elaboración del Programa;

V. Fortalecer e impulsar la creación de las
instituciones públicas y privadas que prestan
atención a las víctimas;
VI.

Integrar el Sistema Estatal de Prevención,
Erradicación y Sanción de la Violencia contra las
Mujeres e incorporar su contenido al Sistema;

VII. Promover, en coordinación con la Federación,
programas y proyectos de atención, educación,
capacitación, investigación y cultura de los
derechos humanos de las mujeres y de la no
violencia, de acuerdo con el Programa;
VIII. Impulsar programas locales para el adelanto y
desarrollo de las mujeres y mejorar su calidad de
vida;
IX.

Proveer de los recursos presupuestarios,
humanos y materiales, en coordinación con las

autoridades que integran los sistemas locales, a
los programas estatales y el Programa;
X. Impulsar y apoyar la creación, operación o
fortalecimiento de los refugios para las víctimas
conforme al modelo de atención diseñado por el
Sistema;
Fracción reformada DOF 19-06-2017
XI.

Promover programas de información a la
población en la materia;

XII. Impulsar programas reeducativos integrales de
los agresores;
XIII. Difundir por todos los medios de comunicación
el contenido de esta ley;
XIV. Rendir un informe anual sobre los avances de
los programas locales;
XV. Promover investigaciones sobre las causas y
las consecuencias de la violencia contra las
mujeres;
XVI. Revisar y evaluar la eficacia de las acciones,
las políticas públicas, los programas estatales,
con base en los resultados de las investigaciones
previstas en la fracción anterior;
XVII.
Impulsar
organizaciones

la
participación
de
las
privadas dedicadas a la

promoción y defensa de los derechos humanos
de las mujeres, en la ejecución de los programas
estatales;
XVIII.
Recibir de las organizaciones privadas, las
propuestas y recomendaciones sobre la
prevención, atención y sanción de la violencia
contra mujeres, a fin de mejorar los mecanismos
para su erradicación;
XIX. Proporcionar a las instancias encargadas de
realizar estadísticas, la información necesaria
para la elaboración de éstas;
XX. Impulsar reformas, en el ámbito de su
competencia, para el cumplimiento de los
objetivos de la presente ley, así como para
establecer como agravantes los delitos contra la
vida y la integridad cuando estos sean cometidos
contra mujeres, por su condición de género;
XXI. Celebrar
convenios
de
cooperación,
coordinación y concertación en la materia;
XXII.
Especializar a las y los agentes del
Ministerio Público, peritos, personal que atiende
a víctimas a través de programas y cursos
permanentes en:
a) Derechos humanos y género;

b) Perspectiva de género para la debida
diligencia en la conducción de averiguaciones
previas y procesos judiciales relacionados
con discriminación, violencia y feminicidio;
c) Incorporación de la perspectiva de género en
los servicios periciales; eliminación de
estereotipos sobre el rol social de las
mujeres, entre otros.
XXIII.
Crear un registro público sistemático de los
delitos cometidos en contra de mujeres, que
incluya la clasificación de los hechos de los que
tenga conocimiento, lugar de ocurrencia y lugar
de hallazgo de los cuerpos, características socio
demográficas de las víctimas y del sujeto activo,
especificando su tipología, relación entre el
sujeto activo y pasivo, móviles, diligencias
básicas a realizar, así como las dificultades para
la práctica de diligencias y determinaciones; los
índices
de
incidencia
y
reincidencia,
consignación, sanción y reparación del daño.
Este registro se integrará a la estadística criminal
y victimal para definir políticas en materia de
prevención
del
delito,
procuración
y
administración de justicia;
XXIV. Elaborar y aplicar protocolos especializados
con perspectiva de género en la búsqueda
inmediata de mujeres y niñas desaparecidas,
para la investigación de los delitos de
discriminación, feminicidio, trata de personas y

contra la libertad
psicosexual, y

y

el

normal

desarrollo

XXV.
Las demás aplicables a la materia, que les
conceda la ley u otros ordenamientos legales.
Las autoridades federales, harán las gestiones
necesarias para propiciar que las autoridades locales
reformen su legislación, para considerar como
agravantes los delitos contra la vida y la integridad
corporal cometidos contra mujeres.
Artículo reformado DOF 20-01-2009, 28-01-2011, 1406-2012. Reformado y publicado íntegro DOF 04-06-2015
Sección Décima Segunda. De los Municipios
Sección recorrida (antes Sección Décima) DOF 04-062015
ARTÍCULO 50.- Corresponde a los municipios, de
conformidad con esta ley y las leyes locales en la
materia y acorde con la perspectiva de género, las
siguientes atribuciones:
I. Instrumentar y articular, en concordancia con la
política nacional y estatal, la política municipal
orientada a erradicar la violencia contra las
mujeres;
II. Coadyuvar con la Federación y las entidades
federativas, en la adopción y consolidación del
Sistema;

III.

Promover, en coordinación con las entidades
federativas, cursos de capacitación a las
personas que atienden a víctimas;

IV.

Ejecutar las acciones necesarias para el
cumplimiento del Programa;

V. Apoyar la creación de programas de reeducación
integral para los agresores;
VI.

Promover programas educativos sobre la
igualdad y la equidad entre los géneros para
eliminar la violencia contra las mujeres;

VII. Apoyar la creación, operación o el
fortalecimiento de refugios para las víctimas, sus
hijas e hijos de acuerdo con las condiciones
establecidas en el Capítulo V de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 19-06-2017
VIII. Participar y coadyuvar en la prevención,
atención y erradicación de la violencia contra las
mujeres;
IX.

Llevar a cabo, de acuerdo con el Sistema,
programas de información a la población respecto
de la violencia contra las mujeres;

X. Celebrar convenios de cooperación, coordinación
y concertación en la materia, y

XI.

La atención de los demás asuntos que en
materia de violencia contra las mujeres que les
conceda esta ley u otros ordenamientos legales.
Artículo publicado íntegro DOF 04-06-2015
CAPÍTULO IV
DE LA ATENCIÓN A LAS VÍCTIMAS

ARTÍCULO 51.- Las autoridades en el ámbito de sus
respectivas competencias deberán prestar atención a
las víctimas, consistente en:
I. Fomentar la adopción y aplicación de acciones y
programas, por medio de los cuales se les brinde
protección;
II. Promover la atención a víctimas por parte de las
diversas instituciones del sector salud, así como de
atención y de servicio, tanto públicas como privadas;
III. Proporcionar a las víctimas, la atención médica,
psicológica y jurídica, de manera integral, gratuita y
expedita;
IV. Proporcionar un refugio seguro a las víctimas, y
V. Informar a la autoridad competente de los casos
de violencia que ocurran en los centros educativos.
ARTÍCULO 52.- Las víctimas de cualquier tipo de
violencia tendrán los derechos siguientes:

I. Ser tratada con respeto a su integridad y al
ejercicio pleno de sus derechos;
II.

Contar con protección inmediata y efectiva por
parte de las autoridades;

III. Recibir información veraz y suficiente que les
permita decidir sobre las opciones de atención;
IV. Contar
expedita;

con

asesoría

jurídica

gratuita

V.

Recibir información médica y psicológica;

VI.

Contar con un refugio, mientras lo necesite;

y

VII. Ser valoradas y educadas libres de
estereotipos de comportamiento y prácticas
sociales y culturales basadas en conceptos de
inferioridad o subordinación;
Fracción reformada DOF 28-01-2011
VIII. En los casos de violencia familiar, las mujeres
que tengan hijas y/o hijos podrán acudir a los
refugios con éstos, y
Fracción reformada DOF 28-01-2011
IX. La víctima no será obligada a participar en
mecanismos de conciliación con su agresor.
Fracción adicionada DOF 28-01-2011

Las mujeres indígenas serán asistidas gratuitamente
en todo tiempo por intérpretes y defensores de oficio
que tengan conocimiento de su lengua y cultura.
Párrafo adicionado DOF 28-01-2011
ARTÍCULO 53.- El Agresor deberá participar
obligatoriamente en los programas de reeducación
integral, cuando se le determine por mandato de
autoridad competente.
CAPÍTULO V
DE LOS REFUGIOS PARA LAS VICTIMAS DE
VIOLENCIA
ARTÍCULO 54.- Corresponde a los refugios, desde
la perspectiva de género:
I. Aplicar el Programa;
II. Velar por la seguridad de las mujeres que se
encuentren en ellos;
III. Proporcionar a las mujeres la atención necesaria
para su recuperación física y psicológica, que les
permita participar plenamente en la vida pública,
social y privada;
IV. Dar información a las víctimas sobre las
instituciones encargadas de prestar asesoría jurídica
gratuita;

V. Brindar a las víctimas la información necesaria
que les permita decidir sobre las opciones de
atención;
VI. Contar con el personal debidamente capacitado y
especializado en la materia, y
VII. Todas aquellas inherentes a la prevención,
protección y atención de las personas que se
encuentren en ellos.
ARTÍCULO 55.- Los refugios deberán ser lugares
seguros para las víctimas, por lo que no se podrá
proporcionar su ubicación a personas no autorizadas
para acudir a ellos.
ARTÍCULO 56.- Los refugios deberán prestar a las
víctimas y, en su caso, a sus hijas e hijos los
siguientes servicios especializados y gratuitos:
I. Hospedaje;
II. Alimentación;
III. Vestido y calzado;
IV. Servicio médico;
V. Asesoría jurídica;
VI. Apoyo psicológico;

VII. Programas reeducativos integrales a fin de que
logren estar en condiciones de participar plenamente
en la vida pública, social y privada;
VIII. Capacitación, para que puedan adquirir
conocimientos para el desempeño de una actividad
laboral, y
IX. Bolsa de trabajo, con la finalidad de que puedan
tener una actividad laboral remunerada en caso de
que lo soliciten.
ARTÍCULO 57.- La permanencia de las víctimas en
los refugios no podrá ser mayor a tres meses, a
menos de que persista su inestabilidad física,
psicológica o su situación de riesgo.
ARTÍCULO 58.- Para efectos del artículo anterior, el
personal médico, psicológico y jurídico del refugio
evaluará la condición de las víctimas.
ARTÍCULO 59.- En ningún caso se podrá mantener
a las víctimas en los refugios en contra de su
voluntad.
Título IV
De las Responsabilidades y Sanciones
Título adicionado DOF 28-01-2011
Capítulo Único
De las Responsabilidades y Sanciones
Capítulo adicionado DOF 28-01-2011

ARTÍCULO 60. Será causa de responsabilidad
administrativa el incumplimiento de esta ley y se
sancionará conforme a las leyes en la materia.
Artículo adicionado DOF 28-01-2011
TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará
en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO.- El Ejecutivo Federal
emitirá el Reglamento de la ley dentro de los 90 días
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
ARTÍCULO TERCERO.- El Sistema Nacional a que
se refiere esta ley, se integrará dentro de los 60 días
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
ARTÍCULO CUARTO.- El Reglamento del Sistema
deberá expedirse dentro de los 90 días siguientes a la
entrada en vigor del presente Decreto.
ARTÍCULO QUINTO.- El Diagnóstico Nacional a
que se refiere la fracción XII del artículo 44 de la ley
deberá realizarse dentro de los 365 días siguientes a
la integración del Sistema.
ARTÍCULO SEXTO.- Los recursos para llevar a
cabo los programas y la implementación de las
acciones que se deriven de la presente ley, se

cubrirán con cargo al presupuesto autorizado a las
dependencias, entidades y órganos desconcentrados
del Ejecutivo Federal, Poderes Legislativo y Judicial,
órganos autónomos, estados y municipios, para el
presente ejercicio fiscal y los subsecuentes,
asimismo, no requerirán de estructuras orgánicas
adicionales por virtud de los efectos de la misma.
ARTÍCULO SÉPTIMO.- El Banco Nacional de Datos
e Información sobre Casos de Violencia contra las
Mujeres a que refiere la fracción III del artículo 45
deberá integrarse dentro de los 365 días siguientes a
la conformación del Sistema.
ARTÍCULO OCTAVO.- En un marco de
coordinación, las Legislaturas de los Estados,
promoverán las reformas necesarias en la Legislación
Local, previstas en las fracciones II y XX del artículo
49, dentro de un término de 6 meses, contados a
partir de la entrada en vigor de la presente Ley.
México, D.F., a 19 de diciembre de 2006.- Dip.
Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria
Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen.
Renán Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la

Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los treinta y un días del
mes de enero de dos mil siete.- Felipe de Jesús
Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.Rúbrica.

