CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y
SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 16 de abril de 2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE ADQUISICIONES,
ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR
PÚBLICO Y, SE REFORMAN, ADICIONAN Y
DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA
LEY FEDERAL DE AUSTERIDAD REPUBLICANA;
DE LA LEY DE LA ECONOMÍA SOCIAL Y
SOLIDARIA Y DE LA LEY GENERAL DE
SOCIEDADES COOPERATIVAS

Artículo Primero.- Se expide la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector
Público, para quedar como sigue:
LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y
SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO
Título Primero
Disposiciones Generales
Capítulo Único
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y
tiene por objeto reglamentar la aplicación del artículo
134 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos en materia de las adquisiciones,
arrendamientos de bienes muebles y prestación de
servicios de cualquier naturaleza, que realicen:
I.

Las unidades administrativas de la Oficina de la
Presidencia de la República;

II. Las dependencias de la Administración Pública
Federal;
III. Los organismos descentralizados;
IV. Las empresas de participación estatal
mayoritaria y los fideicomisos en los que el
fideicomitente sea el Gobierno Federal o una
entidad paraestatal, y
V. Las entidades federativas, los municipios, las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, y los entes públicos de unas y otros,
con cargo total o parcial a recursos federales,
conforme a los convenios que celebren con el
Ejecutivo Federal. No quedan comprendidos
para la aplicación de la presente Ley los fondos

previstos en el Capítulo V de la Ley de
Coordinación Fiscal.
Las personas de derecho público de carácter federal
con autonomía derivada de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, así como las
entidades que cuenten con un régimen específico en
materia de adquisiciones, arrendamientos y servicios,
aplicarán los criterios y procedimientos previstos en
esta Ley, sólo en lo no previsto en los ordenamientos
que los rigen y siempre que no se contrapongan con
los mismos, sujetándose a sus propios órganos de
control.
Las adquisiciones, arrendamientos y servicios que
contraten las empresas públicas del Estado, quedan
excluidas de la aplicación de este ordenamiento.
Las dependencias y entidades se abstendrán de
crear fideicomisos, otorgar mandatos o celebrar actos
o cualquier tipo de contratos, que evadan lo previsto
en este ordenamiento.
Artículo 2. Los contratos que celebren las
dependencias con las entidades, o entre entidades, y
los actos jurídicos que se celebren entre
dependencias, o bien los que se lleven a cabo entre
alguna dependencia o entidad de la Administración
Pública Federal con alguna perteneciente a la
administración pública de una entidad federativa u
otro ente de derecho público federal o local, no
estarán dentro del ámbito de aplicación de esta Ley,
quedando sujetos a lo estipulado en los propios
contratos y en los casos no previstos se aplicará
supletoriamente el Código Civil Federal.

Los contratos a que se refiere el párrafo anterior
quedarán sujetos a este ordenamiento, cuando los
sujetos obligados a entregar el bien o prestar el
servicio, no tengan capacidad para hacerlo por sí
misma y contrate un tercero para su realización.
Se considerará que una dependencia, entidad o
cualquier ente de derecho público federal o local que
funja como proveedor, tiene capacidad para entregar
o arrendar un bien o prestar un servicio por sí misma,
cuando para cumplir con el contrato no requiera
celebrar otro contrato con terceros, o bien, de
requerirlo, este no exceda del treinta por ciento del
importe total del contrato que se pretende celebrar
con el ente de derecho público. Si el contrato se
integra por varias partidas, el porcentaje se aplicará
para cada una de ellas. La Secretaría podrá emitir
lineamientos a efecto de que, en casos excepcionales
y justificados, dicho porcentaje pueda ser mayor.
Artículo 3. Para determinar la procedencia de
contratar con una dependencia, entidad o persona de
derecho público federal o local, las dependencias o
entidades de la Administración Pública Federal,
deberán:
I.

Realizar la investigación de mercado a que se
refiere el artículo 35, párrafo sexto de esta Ley,
que permita acreditar que con dicha
contratación se aseguran las mejores
condiciones para el Estado;

II. Solicitar a la dependencia, entidad o persona
de derecho público federal o local, que funja
como proveedor, la documentación que

acredite que cuenta con la capacidad técnica,
material y humana para la realización del objeto
del contrato y que, por ello, no requerirá de la
contratación con terceros en un porcentaje
mayor al señalado en el párrafo tercero del
artículo 2 de la presente Ley. Dicha
documentación deberá ser entregada antes de
la firma del contrato y deberá formar parte del
expediente respectivo bajo la responsabilidad
de la dependencia o entidad, y
III. Verificar y documentar que las atribuciones u
objeto de la dependencia o entidad que funja
como proveedor estén relacionadas con el
objeto del contrato a celebrarse.
Artículo 4. La Secretaría emitirá las políticas, bases
y lineamientos para llevar a cabo los procedimientos
de contratación a que se refiere esta Ley, así como
para
promover
la
estandarización
de
las
contrataciones públicas, orientar el uso de las mejores
condiciones para el Estado y aspectos de
sustentabilidad ambiental, incluyendo la evaluación de
las tecnologías que permitan la reducción de la
emisión de gases de efecto invernadero y la eficiencia
energética, que deberán observar las dependencias y
entidades.
Previa autorización de la Secretaría, las
dependencias y entidades podrán emitir lineamientos
de contratación específicos en aquellos casos en que
sea necesario precisar situaciones particulares
derivadas de los bienes o servicios a adquirir o
contratar.

Artículo 5. Para los efectos de la presente Ley, se
entenderá por:
I.

Cotizante: la persona física o moral que
confirma su cotización en el procedimiento de
adjudicación directa;

II. Dependencias: las señaladas en las fracciones
I y II del artículo 1 de esta Ley;
III. Entidades: las mencionadas en las fracciones
III y IV del artículo 1 de esta Ley;
IV. Entidades Federativas: los Estados de la
Federación y la Ciudad de México, conforme al
artículo 43 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
V. Hacienda: la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público;
VI. Interpósita persona: aquella que actúe en
nombre propio, pero en interés de otra u otras
personas que se encuentren impedidas o
inhabilitadas para participar en procedimientos
de contratación regulados en la presente Ley;
VII. Investigación de mercado: el proceso previo
al inicio de los procedimientos de contratación,
con excepción del diálogo competitivo,
orientado a obtener información pertinente y
acreditable para conocer las condiciones
comerciales de los bienes o servicios que se
pretenden contratar, así como para estimar los
precios de los mismos e identificar potenciales
proveedores, para así determinar la estrategia y
modalidades del procedimiento, a través de la
cual en cada caso se obtengan las mejores

condiciones
contratantes;

para

los

entes

públicos

VIII. Licitante: la persona que participe en
cualquier procedimiento de licitación pública o
de invitación a cuando menos tres personas;
IX. Mipymes:
empresas;

Micro,

pequeñas

y

medianas

X. Ofertas subsecuentes de descuentos: la
modalidad de contratación utilizada en las
licitaciones públicas, invitación a cuando menos
tres personas, adjudicaciones directas con
estrategia
de
negociación o
en
las
adjudicaciones derivadas de la suscripción de
un acuerdo marco y en la investigación de
mercado de la adjudicación directa, respecto de
bienes muebles o servicios estandarizados, en
la que los que intervienen en dichos
procedimientos de contratación, concluido el
acto de presentación y apertura de propuestas
y la ratificación de cotización, tienen la
posibilidad de realizar electrónicamente y
durante un periodo de tiempo determinado, uno
o más ofrecimientos posteriores que mejoren el
precio ofertado en forma inicial, sin que ello
signifique la posibilidad de variar las
especificaciones o características originalmente
contenidas en su propuesta técnica. Para el
uso de esta modalidad de contratación en la
invitación a cuando menos tres personas y en
la investigación de mercado de las
adjudicaciones directas, se deberá contar con

un mínimo de tres proposiciones susceptibles
de ser evaluadas;
XI. Plataforma:
la
Plataforma
Contrataciones Públicas;

Digital

de

XII. Postulante: el candidato precalificado que
presenta propuesta técnica preparatoria y, en
su caso, propuestas técnica y económica
definitivas en la etapa postulatoria del diálogo
competitivo;
XIII. Precio máximo de referencia: el valor
monetario que pueden considerar las
dependencias y entidades en la convocatoria a
la licitación pública o en las invitaciones a
cuando menos tres personas para que a partir
del mismo, los licitantes ofrezcan en su
propuesta
económica
porcentajes
de
descuento;
XIV. Precio no aceptable: aquel que no es
admisible para adjudicar un contrato, en
cualquiera de los siguientes supuestos:
a) Cuando el monto ofertado en el procedimiento
de contratación, exceda el presupuesto
autorizado para la contratación de la
dependencia o entidad contratante, o
b) Cuando el monto ofertado resulte superior
en un diez por ciento respecto del que se
obtenga como mediana en la investigación de
mercado o, en su defecto, respecto del
promedio de las ofertas presentadas;
XV. Precio no conveniente: es aquel que se
determina a partir de obtener el promedio de

los precios preponderantes que resulten de las
proposiciones aceptadas técnicamente en el
procedimiento de contratación, y a éste se le
resta el porcentaje que determine la Secretaría
en el Reglamento de esta Ley;
XVI. Proveedor: la persona que celebre
contratos de adquisiciones, arrendamientos o
servicios;
XVII. Secretaría: la Secretaría Anticorrupción y
Buen Gobierno;
XVIII. Testigo social: persona física o moral,
designada por la Secretaría, para vigilar los
procedimientos de contratación;
XIX. Tienda Digital del Gobierno Federal:
módulo de la Plataforma, mediante el cual se
realizan adquisiciones de bienes o servicios de
manera ágil y expedita a través de órdenes de
suministro o servicio;
XX. Tratados: los convenios regidos por el
derecho internacional público, celebrados por
escrito entre el gobierno de los Estados Unidos
Mexicanos con aprobación del Senado y uno o
varios sujetos de Derecho Internacional
Público, ya sea que para su aplicación requiera
o no la celebración de acuerdos en materias
específicas,
cualquiera
que
sea
su
denominación, mediante los cuales los Estados
Unidos Mexicanos asumen compromisos;
XXI.

UMA: Unidad de Medida y Actualización.

Artículo 6. Para los efectos de esta Ley, entre las
adquisiciones, arrendamientos y servicios, quedan
comprendidos:
I.

Las adquisiciones y los arrendamientos de
bienes muebles;

II. Las adquisiciones de bienes muebles que
deban incorporarse, adherirse o destinarse a un
inmueble, que sean necesarios para la
realización de las obras públicas por
administración directa, o los que suministren las
dependencias y entidades de acuerdo con lo
pactado en los contratos de obras públicas;
III. Las adquisiciones de bienes muebles que
incluyan la instalación, por parte del proveedor,
en inmuebles que se encuentren bajo la
responsabilidad de las dependencias y
entidades, cuando su precio sea superior al de
su instalación;
IV. La contratación de los servicios relativos a
bienes
muebles
que
se
encuentren
incorporados o adheridos a inmuebles, cuyo
mantenimiento no implique modificación alguna
al propio inmueble, y sea prestado por persona
cuya actividad comercial corresponda al
servicio requerido;
V. La reconstrucción y mantenimiento de bienes
muebles; maquila; seguros; transportación de
bienes muebles o personas, y contratación de
servicios de limpieza y vigilancia;

VI. La prestación de servicios de personas físicas,
excepto la contratación de servicios personales
subordinados o bajo el régimen de honorarios;
VII. La contratación de consultorías, asesorías,
estudios e investigaciones;
VIII. La contratación simultánea de bienes, su
instalación y la prestación de servicios, con un
mismo objeto, conforme a los lineamientos que,
en su caso, emita la Secretaría, y
IX. En general, los servicios de cualquier
naturaleza cuya prestación genere una
obligación de pago para las dependencias y
entidades, salvo que la contratación se
encuentre regulada en forma específica por
otras disposiciones legales. Corresponderá a la
Secretaría, a solicitud de la dependencia o
entidad de que se trate, determinar si un
servicio se ubica en la hipótesis de esta
fracción.
La aplicación de esta Ley se determinará tratándose
de las adquisiciones, arrendamientos y servicios a
que se refiere el presente artículo, con independencia
del capítulo, concepto o partida del clasificador por
objeto del gasto en el que se encuentre contemplado
el recurso para llevarla a cabo.
Artículo 7. La aplicación de esta Ley será sin
perjuicio de lo dispuesto en los tratados.
Artículo 8. Será responsabilidad de las
dependencias y entidades contratar los servicios
correspondientes para mantener adecuada y

satisfactoriamente asegurados los bienes con que
cuenten.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable
cuando por razón de la naturaleza de los bienes o el
tipo de riesgos a los que están expuestos, el costo de
aseguramiento represente una erogación que no
guarde relación directa con el beneficio que pudiera
obtenerse o se constate que no exista oferta de
seguros en el mercado para los bienes de que se
trate. La Secretaría autorizará previamente la
aplicación de la excepción.
Artículo 9. Corresponde a la Secretaría interpretar,
para efectos administrativos, esta Ley y demás
disposiciones emanadas de la misma, con la opinión
que, en su caso, le corresponda a Hacienda en
materia presupuestaria y a la Secretaría de
Economía, en el ámbito de su competencia.
La Secretaría establecerá y conducirá la política
general en materia de las contrataciones reguladas
por la presente Ley, y dictará las disposiciones
administrativas que sean estrictamente necesarias
para el adecuado cumplimiento de la misma, tomando
en cuenta, cuando corresponda, las opiniones de
Hacienda en materia presupuestaria, y a la Secretaría
de Economía en el ámbito de su competencia. Las
disposiciones de carácter general se publicarán en el
Diario Oficial de la Federación.
Artículo 10. Atendiendo a las disposiciones de esta
Ley y a las demás que de ella emanen, la Secretaría,
con previa opinión de la Secretaría de Economía,
dictará las reglas con un enfoque sostenible que

deban observar las dependencias y entidades,
derivadas de programas que tengan por objeto
promover la participación de las empresas nacionales,
especialmente de las Mipymes, cooperativas y otros
organismos del sector social de la economía
certificados por el Instituto Nacional de la Economía
Social, incluyendo aquellos cuyo objeto sea la
inclusión laboral de mujeres y personas vulnerables,
así como las constituidas o conformadas por grupos
de atención prioritaria que cuenten con documento de
constitución y registro emitido conforme a las
disposiciones jurídicas aplicables. Adicionalmente, las
dependencias y entidades deberán diseñar y ejecutar
programas de desarrollo de proveedores de Mipymes
nacionales para generar cadenas de proveeduría
respecto de bienes y servicios que liciten
regularmente, con un enfoque sostenible.
En el Reglamento de esta Ley se establecerán las
directrices para fomentar la participación de las
Mipymes, cooperativas y otros organismos del sector
social de la economía certificados por el Instituto
Nacional de la Economía Social, incluyendo aquellos
cuyo objeto sea la inclusión laboral de mujeres y
personas vulnerables, así como las constituidas o
conformadas por grupos de atención prioritaria que
cuenten con documento de constitución y registro
emitido conforme a las disposiciones jurídicas
aplicables, en los procedimientos de contratación que
realicen las dependencias y entidades.
Artículo 11. En materia de adquisiciones,
arrendamientos y servicios, las personas titulares de
las dependencias y los órganos de gobierno de las

entidades serán los responsables de que, en la
adopción e instrumentación de las acciones que
deban llevar a cabo en cumplimiento de esta Ley, se
observen criterios que promuevan la modernización y
desarrollo administrativo, así como la efectiva
delegación de facultades.
Las facultades conferidas por esta Ley a las
personas titulares de las dependencias podrán ser
ejercidas por las personas titulares de sus órganos
desconcentrados, previo acuerdo delegatorio.
Artículo 12. En los casos de adquisiciones,
arrendamientos o servicios financiados con fondos
provenientes de créditos externos otorgados al
Gobierno Federal o con su garantía por organismos
financieros
regionales
o
multilaterales,
los
procedimientos, requisitos y demás disposiciones
para su contratación serán establecidos, con la
opinión de Hacienda, por la Secretaría, aplicando en
lo procedente lo dispuesto por esta Ley y deberán
precisarse en las convocatorias, invitaciones y
contratos correspondientes.
Artículo 13. Serán supletorias de esta Ley y de las
demás disposiciones que de ella se deriven, en lo que
corresponda, el Código Civil Federal, la Ley Federal
de Procedimiento Administrativo y el Código Nacional
de Procedimientos Civiles y Familiares.
Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en el último
párrafo del artículo 91 de la presente Ley.
Artículo 14. Las dependencias y entidades,
previamente al arrendamiento de bienes muebles,
deberán realizar los estudios de factibilidad a efecto

de determinar la conveniencia para su adquisición,
mediante arrendamiento con opción a compra.
Artículo 15. Para determinar la conveniencia de la
adquisición de
bienes
muebles
usados o
reconstruidos, las dependencias y entidades deberán
realizar un estudio de costo beneficio, con el que se
demuestre la conveniencia de su adquisición
comparativamente con bienes nuevos; el citado
estudio deberá efectuarse mediante avalúo conforme
a las disposiciones aplicables, expedido dentro de los
seis meses previos, cuando el bien tenga un valor
superior a cien mil veces el valor diario vigente de la
UMA, el cual deberá integrarse al expediente de la
contratación respectiva.
Artículo 16. Las dependencias y entidades no
podrán financiar a proveedores. No se considerará
como operación de financiamiento, el otorgamiento de
anticipos, los cuales, en todo caso, deberán
garantizarse en los términos del artículo 69 de esta
Ley.
Tratándose de bienes cuyo proceso de fabricación
sea superior a sesenta días naturales, las
dependencias o entidades otorgarán en igualdad de
circunstancias del diez al cincuenta por ciento de
anticipo cuando se trate de Mipymes, cooperativas,
organismos del sector social de la economía
certificados por el Instituto Nacional de la Economía
Social, incluyendo aquellos cuyo objeto sea la
inclusión laboral de mujeres y personas vulnerables y
las constituidas por grupos de atención prioritarias
que cuenten con documento de constitución y registro
emitido conforme a las disposiciones jurídicas

aplicables, así como a
Reglamento de esta Ley.

lo

establecido

en

el

Las dependencias y entidades podrán, dentro de su
presupuesto autorizado, bajo su responsabilidad y por
razones fundadas y motivadas, autorizar el pago de
suscripciones, seguros o de otros servicios, en los
que no sea posible pactar que su costo sea cubierto
después de que la prestación del servicio se realice.
Artículo 17. En los procedimientos de contratación
de carácter internacional abierto, las dependencias y
entidades optarán, en igualdad de condiciones, por el
empleo de los recursos humanos del país y por la
adquisición y arrendamiento de bienes producidos en
el país y que cuenten con el porcentaje de contenido
nacional indicado en el artículo 39, fracción I, de esta
Ley, los cuales deberán contar, en la comparación
económica de las proposiciones, con un margen
hasta del quince por ciento de preferencia en el precio
respecto de los bienes de importación, conforme a las
reglas que establezca la Secretaría, previa opinión de
la Secretaría de Economía.
Artículo 18. A efecto de que los procedimientos de
contratación sean efectuados con responsabilidad
social y de manera sostenible, las dependencias y
entidades deberán tomar en consideración, al menos,
los siguientes aspectos:
I.

Por lo que corresponde a las adquisiciones de
papel para uso de oficina, estas deberán
contener un mínimo de cincuenta por ciento de
fibras de material reciclado o de fibras naturales
no derivadas de la madera o de materias

primas provenientes de aprovechamientos
forestales manejados de manera sustentable
en el territorio nacional que se encuentren
certificadas conforme a lo dispuesto en las
disposiciones jurídicas aplicables;
II. Tratándose de adquisiciones de madera,
muebles y suministros de oficina fabricados con
madera, deberán requerirse certificados
otorgados por terceros previamente registrados
ante la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, que garanticen el origen y
el manejo sustentable de los aprovechamientos
forestales de donde proviene dicha madera. En
cuanto a los suministros de oficina fabricados
con madera, se estará a lo dispuesto en el
Reglamento de la presente Ley;
III. Cuando se utilice la evaluación de puntos y
porcentajes, se otorgarán puntos adicionales en
los términos de esta Ley, en los casos
siguientes:
a) A personas con discapacidad o a la empresa
que cuente con trabajadores con discapacidad
en una proporción del cinco por ciento cuando
menos de la totalidad de su planta de
empleados, cuya antigüedad no sea inferior a
un año, misma que se comprobará con el aviso
de alta al régimen obligatorio del Instituto
Mexicano del Seguro Social;
b) Cooperativas, organismos del sector social
de la economía certificados por el Instituto
Nacional de la Economía Social, incluyendo

aquellos cuyo objeto sea la inclusión laboral de
mujeres y personas vulnerables y las
constituidas o conformadas por grupos de
atención prioritaria, que cuenten con
documento de constitución y registro emitido
conforme a las disposiciones jurídicas
aplicables, así como a las Mipymes, de
acuerdo con la copia del documento expedido
por autoridad competente que determine su
estratificación como micro, pequeña o mediana
empresa o con un escrito en el cual
manifiesten bajo protesta de decir verdad que
cuentan con ese carácter, utilizando para tal fin
el formato que al efecto proporcione la
convocante.
Se otorgarán puntos adicionales a las
empresas que, bajo protesta de decir verdad,
manifiesten que en su cadena de valor se
incluyen Mipymes, cooperativas, organismos
del sector social de la economía certificados
por el Instituto Nacional de la Economía Social,
incluyendo aquellos cuyo objeto sea la
inclusión laboral de mujeres y personas
vulnerables, así como las constituidas o
conformadas por grupos de atención prioritaria
que cuenten con documento de constitución y
registro emitido conforme a las disposiciones
jurídicas aplicables;
c) A las empresas que apliquen políticas y
prácticas de igualdad de género, conforme a la
certificación correspondiente emitida por las

autoridades y organismos facultados para tal
efecto;
d) A las empresas que acrediten contar con
una política de integridad empresarial, la cual
deberá ajustarse a los lineamientos que emita
la Secretaría para tal efecto.
Tratándose de empresas licitantes que se
encuentren constituidas por socios o asociados
de personas morales inhabilitadas, se harán
acreedoras a una disminución en sus puntos y
porcentajes en los términos que se
establezcan en los lineamientos a que se
refiere el párrafo anterior, y
e) A las empresas que acrediten que cuentan con
alguno de los certificados a que hace
referencia el Reglamento de la Ley General del
Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente en Materia de Autorregulación y
Auditorías Ambientales, y
IV. Las dependencias y entidades podrán llevar a
cabo licitaciones públicas de carácter nacional
en las que únicamente puedan participar
Mipymes, cooperativas, organismos del sector
social de la economía certificados por el
Instituto Nacional de la Economía Social,
incluyendo aquellos cuyo objeto sea la inclusión
laboral de mujeres y personas vulnerables, así
como las constituidas o conformadas por
grupos de atención prioritaria que tengan por
objeto la inclusión laboral de mujeres y/o
personas vulnerables.

Artículo 19. Los actos, contratos y convenios que
las dependencias y entidades realicen o celebren en
contravención a lo dispuesto por esta Ley, serán
nulos previa determinación de la autoridad
competente.
La solución de las controversias se sujetará a lo
previsto por el Título Séptimo de esta Ley, sin
perjuicio de lo establecido en los tratados de que
México sea parte.
Artículo 20. Los contratos celebrados en el
extranjero respecto de bienes, arrendamientos o
servicios que deban ser utilizados o prestados fuera
del territorio nacional, se regirán por la legislación del
lugar donde se formalice el acto, aplicando en lo
procedente lo dispuesto por esta Ley.
Cuando los bienes, arrendamientos o servicios de
procedencia extranjera hubieren de ser utilizados o
prestados en el país, su procedimiento de
contratación y los contratos deberán realizarse dentro
del territorio nacional.
En el caso a que se refiere el párrafo anterior,
cuando se acredite previamente que el procedimiento
de contratación y los contratos no pueden realizarse
dentro del territorio nacional, conforme a lo dispuesto
por esta Ley, los bienes, arrendamientos o servicios
se podrán contratar en el extranjero, aplicando los
principios dispuestos por esta.
En los supuestos previstos en los párrafos primero y
tercero de este artículo, para acreditar la aplicación de
los principios dispuestos por esta Ley, tanto la
justificación de la selección del proveedor, como de

los bienes, arrendamientos y servicios a contratar y el
precio de los mismos, según las circunstancias que
concurran en cada caso, deberá motivarse en criterios
de eficiencia, eficacia, economía, imparcialidad,
transparencia y honradez que aseguren las mejores
condiciones para el Estado, lo cual constará en un
escrito firmado por la persona titular del área usuaria
o requirente, y el dictamen de procedencia de la
contratación será autorizado por la persona titular de
la dependencia o entidad, o aquella persona servidora
pública en quien se delegue dicha función. En ningún
caso la delegación podrá recaer en una persona
servidora pública con nivel inferior al de director
general en las dependencias o su equivalente en las
entidades.
Artículo 21. La Secretaría tendrá a su cargo la
política para la determinación de los bienes y
servicios susceptibles de ser adquiridos, arrendados o
contratados de forma consolidada, con objeto de
obtener las mejores condiciones conforme a los
principios de
eficiencia, eficacia, economía,
imparcialidad, transparencia y honradez, y apoyar en
condiciones de competencia a las áreas prioritarias
del desarrollo, en el ámbito económico, ambiental y
social.
Para efectos de lo señalado en el párrafo anterior la
Secretaría contará con un Comité de Contrataciones
Estratégicas, mismo que estará integrado conforme a
lo previsto en el artículo 22 de esta Ley.
Al Comité de Contrataciones Estratégicas
corresponderá, entre otras funciones:

le

I.

Aprobar los bienes o servicios susceptibles de
ser adquiridos, arrendados o contratados de
forma consolidada.
Para dicha aprobación el representante
competente de Hacienda elaborará la lista de
los bienes susceptibles de ser adquiridos o
arrendados, o servicios a contratar, con base
en el estudio de, al menos, las características y
especificaciones generales de los mismos,
análisis de la demanda y la posibilidad de
generar ahorros con dicha estrategia.
Los miembros del Comité de Contrataciones
Estratégicas podrán remitir al representante
competente de Hacienda, la propuesta de
bienes y servicios para contratar de forma
consolidada, para que se realice el estudio a
que hace referencia el párrafo anterior y sea
presentado al Comité de Contrataciones
Estratégicas;

II. Aprobar su manual
funcionamiento, y

de

integración

y

III. Autorizar, cuando se justifique, la creación de
subcomités, así como aprobar la integración y
funcionamiento de los mismos.
La Secretaría difundirá a más tardar el 1 de
septiembre de cada año, en la Plataforma, la lista de
bienes y servicios a consolidar del siguiente ejercicio
fiscal, misma que podrá ser publicada en el Diario
Oficial de la Federación y actualizada durante su
vigencia.

Hacienda con la participación de la Secretaría,
elaborará una investigación de mercado de los bienes
o servicios aprobados por el Comité de
Contrataciones Estratégicas como susceptibles de ser
adquiridos, arrendados o contratados de forma
consolidada. La investigación de mercado tendrá
como propósitos, entre otros, determinar las
características y especificaciones técnicas de los
bienes o servicios, así como los aspectos que se
consideren necesarios para su entrega o prestación,
su oferta en la cantidad, calidad y oportunidad
requerida, la existencia de proveedores con la
capacidad para cumplir con los requerimientos de las
dependencias y entidades, así como los precios y
condiciones prevalecientes en el mercado.
Hacienda
propondrá
el
procedimiento
de
contratación a realizar, de acuerdo con el resultado de
la investigación de mercado a que se refiere el sexto
párrafo del artículo 35 de esta Ley, considerando lo
establecido en el artículo 134 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
La Secretaría participará de manera preventiva en
los actos de los procedimientos de contratación
consolidados que se realicen, conforme a los
lineamientos que para tal efecto se emitan.
Las dependencias y entidades, previa autorización
de la Secretaría, podrán realizar contrataciones
consolidadas, conforme a las políticas o lineamientos
que esta establezca.
En materia de seguros que se contraten a favor de
las
personas
servidoras
públicas
de
las

dependencias, incluido el seguro de vida de las
personas pensionadas, Hacienda implementará
procedimientos de contratación consolidada y
celebrará, en su caso, los contratos correspondientes.
Las entidades podrán solicitar su incorporación a las
contrataciones
que
se
realicen
para
las
dependencias, siempre y cuando no impliquen
dualidad de beneficios para las personas servidoras
públicas.
Artículo 22. El Comité de Contrataciones
Estratégicas estará integrado de la siguiente forma:
I.

Un representante que designe la persona titular
de la Secretaría, quien lo presidirá y tendrá voto
de calidad;

II. Tres representantes designados por la persona
titular de Hacienda, de los cuales uno de ellos
será el titular encargado de formular la política
de gasto público federal y los dos restantes
aquellos con funciones relacionadas con la
planeación y ejecución de contrataciones
públicas consolidadas;
III. Un representante designado por la persona
titular de la Secretaría de Economía, y
IV. Tres representantes de la Secretaría,
designados por la persona titular de la
dependencia.
Las personas integrantes del Comité de
Contrataciones Estratégicas tendrán derecho a voz y
voto, y deberán tener un nivel mínimo de titular de
unidad o equivalente, quienes podrán nombrar a sus

respectivos suplentes, con nivel jerárquico inferior a
estos, para actuar en ausencia de las mismas.
A las sesiones del Comité de Contrataciones
Estratégicas deberán asistir en calidad de asesores,
con voz pero sin voto, un representante del área
normativa en materia de contrataciones públicas y
uno del órgano interno de control, ambos de la
Secretaría, así como uno del órgano interno de
control de Hacienda, quienes no podrán tener un nivel
jerárquico inferior a director general o equivalente.
El Comité de Contrataciones Estratégicas contará
con un Secretario Técnico, que será designado por la
persona que preside el Comité.
A solicitud de cualquiera de los integrantes y
asesores del Comité de Contrataciones Estratégicas,
se podrá convocar a sus sesiones a las personas
servidoras públicas de las dependencias y entidades
cuya intervención se estime necesaria para aclarar
aspectos técnicos, administrativos, presupuestales o
de cualquier otra naturaleza relacionados con los
asuntos sometidos a la consideración del propio
Comité, quienes acudirán con el carácter de invitados,
con derecho a voz pero sin voto.
Artículo 23. Hacienda como dependencia
encargada de llevar a cabo los procedimientos de
contratación consolidados, deberá realizar la
agregación de la demanda de las dependencias y
entidades.
Sin perjuicio de lo anterior, la Secretaría cuando lo
considere conveniente, podrá determinar la

dependencia o entidad que lleve a cabo algún
procedimiento de contratación consolidada.
Artículo 24. Los acuerdos marco son los acuerdos
de voluntades que celebran la Secretaría y Hacienda,
en su caso, con la participación de una o varias
dependencias o entidades como áreas técnicas, con
uno o más posibles proveedores, asegurando las
mejores condiciones para el Estado en cuanto a
precio, calidad, financiamiento, oportunidad y demás
circunstancias pertinentes bajo el principio de
igualdad; mediante los cuales se establecen las
especificaciones técnicas y de calidad, alcances,
precios o la forma en que estos últimos se
determinarán, y condiciones bajo las cuales los
posibles proveedores se obligan a celebrar contratos
específicos, órdenes de suministro o de servicio para
la adquisición o arrendamiento de bienes y prestación
de servicios, con las dependencias o entidades
sujetos de esta Ley, en las cuales se determinarán las
obligaciones particulares relacionadas con el objeto
principal de dichos acuerdos marco.
Hacienda y la Secretaría coordinarán las acciones
necesarias con las dependencias y entidades para
celebrar los acuerdos marco. Todas las dependencias
y entidades deberán sujetarse a las características
técnicas, especificaciones y demás previsiones que
establezca Hacienda en los acuerdos marco.
Hacienda y la Secretaría promoverán la celebración
de acuerdos marco con cooperativas u organismos
del sector social de la economía certificados por el
Instituto Nacional de la Economía Social, incluyendo
aquellos cuyo objeto sea la inclusión laboral de

mujeres y personas vulnerables, así como con
organizaciones constituidas o conformadas por
grupos de atención prioritaria, en los términos que al
efecto se establezca en el Reglamento de la presente
Ley. Para estos efectos se determinarán las
dependencias o entidades obligadas a sujetarse a los
acuerdos marco con dichas organizaciones.
Hacienda podrá determinar la celebración de un
acuerdo marco como resultado de la investigación de
mercado prevista en el sexto párrafo del artículo 35
de esta Ley, derivada de la resolución de llevar a
cabo una consolidación o, a solicitud de las
dependencias y entidades, cuando así se justifique.
Las dependencias y entidades que requieran
adquirir o arrendar bienes o contratar la prestación de
servicios con las mismas características y calidad
generales establecidas en un acuerdo marco, estarán
obligadas a suscribir contratos específicos, órdenes
de suministro o de servicio al amparo de los acuerdos
marco celebrados.
La Secretaría podrá poner en la Plataforma, a
disposición de las dependencias y entidades, para la
operación de los acuerdos marco de adquisición de
bienes, la Tienda Digital del Gobierno Federal y,
tratándose de los acuerdos marco para contratar la
prestación de servicios, los catálogos electrónicos del
Gobierno Federal que los contengan.
Para la asignación de órdenes de suministro o de
servicio en la Tienda Digital del Gobierno Federal o en
los catálogos electrónicos, la dependencia o entidad
elegirá los bienes o servicios que requiera, los cuales

podrá adquirir de manera inmediata, sin que sea
necesario llevar a cabo alguno de los procedimientos
de contratación previstos en esta Ley.
La Secretaría emitirá las disposiciones que regulen
las contrataciones realizadas a través de la Tienda
Digital del Gobierno Federal y los catálogos
electrónicos.
Los posibles proveedores que sean seleccionados
serán los únicos que proporcionarán los bienes,
arrendamientos o servicios que fueron sujetos al
acuerdo marco, a excepción de aquellos casos en
que Hacienda, con la opinión de la Secretaría,
determine que podrán adherirse nuevos posibles
proveedores posterior a la celebración del acuerdo
marco.
El proceso de elaboración, celebración y
administración de los acuerdos marco se regulará por
lo previsto en esta Ley, su Reglamento y, en su caso,
en los lineamientos que expida la Secretaría. Los
acuerdos marco se regirán por las estipulaciones de
las partes y, en lo que fueren omisas, por el Código
Civil Federal.
Artículo 25. Los proveedores interesados en
celebrar un acuerdo marco cuya solicitud para
celebrarlo haya sido rechazada por Hacienda, podrán
interponer el recurso de revisión en contra de tal
determinación, en términos de lo previsto en la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo.
No podrán celebrar un acuerdo marco aquellos
proveedores que estén impedidos para contratar, en
términos de los artículos 71 y 90 de esta Ley, así

como con aquellos que se encuentren
incumplimiento de sus obligaciones fiscales.

en

Las dependencias y entidades estarán obligadas a
adquirir o arrendar los bienes o contratar los servicios
objeto de los acuerdos marco celebrados, salvo que
acrediten con una investigación de mercado que
existen mejores condiciones a las establecidas en
dicho acuerdo.
Las dependencias o entidades deberán remitir la
citada investigación de mercado a Hacienda para la
revisión, validación y determinación correspondiente
conforme a los lineamientos que emita la Secretaría.
Artículo 26. La planeación de las adquisiciones,
arrendamientos y servicios que pretendan realizar los
sujetos a que se refieren las fracciones I a V del
artículo 1 de esta Ley, deberá realizarse con
oportunidad y ajustarse a:
I.

Los objetivos y prioridades del Plan Nacional de
Desarrollo y de los programas sectoriales,
institucionales, regionales y especiales que
correspondan, así como a las previsiones
contenidas en sus programas anuales;

II. Los objetivos, metas y previsiones de recursos
establecidos en el Presupuesto de Egresos de
la Federación o, en su caso, al presupuesto
destinado a las contrataciones que los
fideicomisos
públicos
no
considerados
entidades paraestatales prevean para el
ejercicio correspondiente, y

III. Los
lineamientos
de
planeación
de
adquisiciones, arrendamientos y servicios que
emita la Secretaría.
Artículo 27. Las dependencias o entidades que
requieran contratar servicios de consultorías,
asesorías, estudios e investigaciones, previamente
verificarán en sus archivos la existencia de trabajos
sobre la materia de que se trate.
En el supuesto de que se advierta la existencia de
dichos trabajos y se compruebe que los mismos
satisfacen los requerimientos de la dependencia o
entidad, no procederá la contratación, con excepción
de aquellos trabajos necesarios para su adecuación,
actualización o complemento.
Las entidades deberán remitir a su coordinadora de
sector una descripción sucinta del objeto de los
contratos que en estas materias celebren, así como
de sus productos.
La erogación para la contratación de servicios de
consultorías, asesorías, estudios e investigaciones,
requerirá de la autorización escrita de la persona
titular de la dependencia o entidad, o aquella persona
servidora pública en quién esta delegue dicha
atribución, así como del dictamen del área respectiva,
de que no se cuenta con personal capacitado o
disponible para su realización.
La delegación a que se refiere el párrafo anterior, en
ningún caso podrá recaer en persona servidora
pública con nivel inferior al de director general en las
dependencias o su equivalente en las entidades.

Artículo 28. Las dependencias y entidades
formularán sus programas anuales de adquisiciones,
arrendamientos y servicios, y los que abarquen más
de un ejercicio presupuestal, así como sus
respectivos
presupuestos,
conforme
a
los
lineamientos de planeación de adquisiciones,
arrendamientos y servicios que emita la Secretaría,
considerando:
I.

Las acciones previas, durante y posteriores a la
realización de dichas operaciones;

II. Los objetivos y metas a corto, mediano y largo
plazo;
III. La calendarización física y financiera de los
recursos necesarios;
IV. Las
unidades
instrumentación;

responsables

de

su

V. Sus programas sustantivos, de apoyo
administrativo y de inversiones, así como, en su
caso, aquellos relativos a la adquisición de
bienes para su posterior comercialización,
incluyendo los que habrán de sujetarse a
procesos productivos;
VI. La existencia en cantidad suficiente de los
bienes; los plazos estimados de suministro; los
avances tecnológicos incorporados en los
bienes y, en su caso, los planos, proyectos y
especificaciones;
VII. Las normas aplicables conforme a la Ley de
Infraestructura de la Calidad o, a falta de estas,
las normas internacionales;

VIII. Los requerimientos de mantenimiento de los
bienes muebles a su cargo, y
IX. Las demás previsiones que deban tomarse en
cuenta según la naturaleza y características de
las adquisiciones, arrendamientos o servicios.
Artículo 29. Las dependencias y entidades pondrán
a disposición del público en general, a través de la
Plataforma, a más tardar el 31 de diciembre de cada
año, su programa anual de adquisiciones,
arrendamientos y servicios correspondiente al
siguiente ejercicio fiscal de que se trate, con
excepción de aquella información que, de
conformidad con las disposiciones aplicables, sea de
naturaleza reservada o confidencial, en los términos
establecidos en las disposiciones vigentes en materia
de transparencia y acceso a la información pública y
de protección de datos personales.
Las adquisiciones, arrendamientos y servicios
contenidos en el citado programa, podrán ser
adicionados, modificados, suspendidos o cancelados
bajo la responsabilidad de la dependencia o entidad
de que se trate. Asimismo, la dependencia o entidad
deberá actualizar, a más tardar el último día hábil de
cada mes, la información correspondiente en la
Plataforma.
En el caso de las adquisiciones, arrendamiento de
bienes muebles y prestación de servicios derivados
de acuerdos marco, las dependencias y entidades
solo podrán modificar el programa previa autorización
de la Secretaría. Dicha modificación deberá
publicarse en la Plataforma.

Artículo 30. Las dependencias y entidades deberán
establecer comités de adquisiciones, arrendamientos
y servicios que tendrán las siguientes funciones:
I.

Revisar el programa y el presupuesto de
adquisiciones, arrendamientos y servicios, así
como sus modificaciones, y formular las
observaciones
y
recomendaciones
convenientes;

II. Dictaminar previamente a la iniciación del
procedimiento, sobre la procedencia de la
excepción a la licitación pública por encontrarse
en alguno de los supuestos a que se refieren
las fracciones I, III, VIII, IX, segundo párrafo, X,
XIII, XIV, XV, XVI, XVII y XVIII del artículo 54
de esta Ley. Dicha función también podrá ser
ejercida directamente por la persona titular de
la dependencia o entidad, o aquella persona
servidora pública en quien éste delegue dicha
función. En ningún caso la delegación podrá
recaer en persona servidora pública con nivel
inferior al de director general en las
dependencias o su equivalente en las
entidades;
III. En su caso, autorizar los casos no previstos en
las políticas, bases y lineamientos en materia
de adquisiciones, arrendamientos y servicios
que emita la Secretaría, de conformidad con lo
previsto en el artículo 4 de la presente Ley;
IV. Analizar trimestralmente el informe de la
conclusión y resultados generales de las
contrataciones que se realicen y, en su caso,

recomendar las medidas necesarias para
verificar que el programa y presupuesto de
adquisiciones, arrendamientos y servicios, se
ejecuten en tiempo y forma, así como proponer
medidas tendientes a mejorar o corregir sus
procesos de contratación y ejecución;
V. Autorizar, cuando se justifique, la creación de
subcomités de adquisiciones, arrendamientos y
servicios, así como aprobar la integración y
funcionamiento de los mismos.
Dichos subcomités no podrán tener las mismas
funciones que los comités, salvo que estos
justifiquen la imposibilidad de atender todas las
operaciones de la dependencia o entidad y se
cuente con la anuencia de su titular, en cuyo
caso, sólo podrán delegarse las funciones a
que se refieren las fracciones II y VII de este
artículo;
VI. Elaborar y aprobar el manual de integración y
funcionamiento del Comité, en el cual se
deberán considerar cuando menos las
siguientes bases:
a) Será presidido por la persona titular de la
Unidad de Administración y Finanzas, en su
caso, el Oficial Mayor, o equivalente;
b) Los vocales titulares deberán tener un nivel
jerárquico mínimo de director general o
equivalente;
c) El número total de miembros del Comité
deberá ser impar, quienes invariablemente

deberán emitir su voto en cada uno de los
asuntos que se sometan a su consideración;
d) El área jurídica y el órgano interno de
control en la dependencia o entidad, deberán
asistir a las sesiones del Comité, como asesor,
con voz, pero sin voto, debiendo pronunciarse
de manera razonada en los asuntos que
conozca el Comité. Los asesores titulares no
podrán tener un nivel jerárquico inferior al de
director general o equivalente;
e) El Comité deberá dictaminar en la misma
sesión los asuntos que se presenten a su
consideración. El Reglamento de esta Ley
establecerá las bases conforme a las cuales
los comités podrán de manera excepcional
dictaminar los asuntos en una siguiente sesión,
y
f) Los integrantes del Comité con derecho a voz
y voto, así como los asesores del mismo,
podrán designar por escrito a sus respectivos
suplentes, los que no deberán tener un nivel
jerárquico inferior a director de área, y
VII. Coadyuvar al cumplimiento de esta Ley y
demás disposiciones aplicables.
La Secretaría podrá autorizar la creación de comités
en órganos desconcentrados, cuando la cantidad y
monto de sus operaciones o las características de sus
funciones así lo justifiquen y se cuente con la
anuencia de la persona titular de la dependencia a la
que pertenezcan, en cuyo caso, sólo podrán

delegarse las funciones a que se refieren las
fracciones II, V, VI y VII del presente artículo.
En los casos en que, por la naturaleza de sus
funciones o por la magnitud de sus operaciones, no
se justifique la instalación de un Comité, la Secretaría
podrá autorizar la excepción correspondiente.
Artículo 31. Hacienda, como dependencia
encargada de llevar a cabo los procedimientos de
contratación consolidados de bienes y servicios,
deberá establecer un Comité de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios para los procedimientos
de contratación que requiera realizar, distinto al
señalado en el artículo anterior, el cual tendrá las
facultades siguientes:
I.

Revisar que las dependencias y entidades
cuenten con la suficiencia presupuestal;

II. Dictaminar, previo al inicio del procedimiento,
sobre la procedencia de la excepción a la
licitación pública por encontrarse en alguno de
los supuestos a que se refieren las fracciones I,
III, VIII, IX, segundo párrafo, X, XIII, XIV, XV,
XVI y XVII del artículo 54 de esta Ley;
III. En su caso, autorizar los casos no previstos en
las políticas, bases y lineamientos en materia
de adquisiciones, arrendamientos y servicios
que emita la Secretaría, de conformidad con lo
previsto en el artículo 4 de la presente Ley;
IV. Autorizar, cuando se justifique, la creación de
subcomités de adquisiciones, arrendamientos y
servicios, así como aprobar la integración y
funcionamiento de los mismos;

V. Elaborar y aprobar el manual de integración y
funcionamiento del Comité, en el cual se
deberán considerar cuando menos lo siguiente:
a) Será presidido por la persona servidora pública
que designe la persona titular de Hacienda;
b) Los vocales titulares deberán tener un nivel
jerárquico mínimo de titular de unidad;
c) El número total de miembros del Comité
deberá ser impar, quienes invariablemente
deberán emitir su voto en cada uno de los
asuntos que se sometan a su consideración;
d) El Comité deberá dictaminar en la misma
sesión los asuntos que se presenten a su
consideración. El Reglamento de esta Ley
establecerá las bases conforme a las cuales el
Comité podrá, de manera excepcional,
dictaminar los asuntos en una siguiente sesión;
e) Los integrantes del Comité con derecho a voz
y voto, así como los asesores del mismo,
podrán designar por escrito a sus respectivos
suplentes, los que no deberán tener un nivel
jerárquico inferior a director de área;
f) A solicitud de cualquiera de los integrantes y
asesores del Comité, se podrá convocar a sus
sesiones a las personas servidoras públicas de
las
dependencias
y
entidades
cuya
intervención se estime necesaria para aclarar
aspectos
técnicos,
administrativos,
presupuestales o de cualquier otra naturaleza
relacionados con los asuntos sometidos a la
consideración del propio Comité, quienes

acudirán con el carácter de invitados, con
derecho a voz pero sin voto, y
g) A las sesiones del Comité deberá invitarse
como asesores a las personas titulares del
órgano interno de control de la Secretaría y de
Hacienda, con voz pero sin voto, debiendo
pronunciarse de manera razonada en los
asuntos que conozca el Comité, y
VI. Coadyuvar al cumplimiento de esta Ley y
demás disposiciones aplicables.
En el caso de las contrataciones consolidadas que
lleven a cabo dependencias o entidades distintas de
Hacienda, será su Comité de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios el que ejerza las
facultades a que se refieren las fracciones I a IV del
presente artículo. Para efectos de lo anterior, se
podrá convocar a personas servidoras públicas de las
dependencias y entidades cuya intervención se
estime necesaria, en los términos del inciso f) de la
fracción V de este artículo.
Artículo 32. La planeación, programación,
presupuestación y el gasto de las adquisiciones,
arrendamientos y servicios se sujetará a las
disposiciones específicas del Presupuesto de Egresos
de la Federación, así como a lo previsto en la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria y a las demás disposiciones aplicables;
los recursos destinados a ese fin se administrarán con
eficiencia,
eficacia,
economía,
imparcialidad,
transparencia y honradez para satisfacer los objetivos
a los que fueren destinados.

Artículo 33. Las dependencias y entidades, bajo su
responsabilidad, podrán convocar, adjudicar o
contratar adquisiciones, arrendamientos y servicios,
con cargo a su presupuesto autorizado y sujetándose
al calendario de gasto correspondiente. Las
dependencias y entidades para contratar, deberán
generar para dichos contratos, el compromiso
presupuestal en el sistema electrónico de control
presupuestario y contabilidad que tenga a disposición
Hacienda, u homólogo para aquellas que utilicen un
sistema electrónico propio para el control
presupuestario y contabilidad, en un periodo no mayor
a cinco días hábiles contados a partir de la
suscripción de dicho contrato.
En casos excepcionales, previo a la autorización de
su presupuesto, las dependencias y entidades podrán
solicitar a Hacienda su aprobación para convocar,
adjudicar y formalizar contratos cuya vigencia inicie
en el ejercicio fiscal siguiente de aquel en el que se
formalizan. Los referidos contratos estarán sujetos a
la disponibilidad presupuestaria del año en el que se
prevé el inicio de su vigencia, por lo que sus efectos
estarán condicionados a la existencia de los recursos
presupuestarios respectivos, sin que la no realización
de la referida condición suspensiva origine
responsabilidad alguna para las partes. Cualquier
pacto en contrario a lo dispuesto en este párrafo se
considerará nulo.
En las adquisiciones, arrendamientos y servicios,
cuya vigencia rebase un ejercicio presupuestario, las
dependencias o entidades deberán determinar tanto
el presupuesto total como el relativo a los ejercicios

de que se trate; en la formulación de los presupuestos
de los ejercicios subsecuentes se considerarán los
costos que, en su momento, se encuentren vigentes,
y se dará prioridad a las previsiones para el
cumplimiento de las obligaciones contraídas en
ejercicios anteriores.
Para los efectos del párrafo anterior, las
dependencias y entidades observarán lo dispuesto en
el artículo 50 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria. La información sobre
estos contratos se difundirá a través de la Plataforma.
Artículo 34. Las dependencias y entidades podrán,
previo a realizar la investigación de mercado a que se
refiere el sexto párrafo del artículo 35 de esta Ley,
llevar a cabo diálogos estratégicos con los
particulares, con la finalidad de intercambiar
información respecto a, entre otros, la descripción de
los bienes o servicios, condiciones de entrega,
beneficios y precios y el lugar en donde se entregarán
o llevarán a cabo los mismos, los cuales tendrán una
duración de máximo diez días naturales, los cuales
podrán prorrogarse por un periodo igual.
Durante el desarrollo de los diálogos estratégicos las
dependencias y entidades podrán negociar con los
particulares los aspectos señalados en el párrafo
anterior.
El Reglamento de esta Ley establecerá los
supuestos que deberán seguirse para el desarrollo del
diálogo estratégico.
Título Segundo
De los Procedimientos de Contratación

Capítulo Primero
Generalidades
Artículo 35. Los procedimientos de contratación
deberán asegurar al Estado las mejores condiciones
disponibles
en
cuanto
a
precio,
calidad,
financiamiento, oportunidad y demás circunstancias
pertinentes, siendo los siguientes:
I.

Licitación pública;

II. Invitación a cuando menos tres personas;
III. Adjudicación directa;
IV. Diálogo competitivo;
V. Adjudicación
negociación;

directa

con

estrategia

de

VI. Asignación de un contrato específico derivado
de la suscripción de un acuerdo marco, y
VII. Asignación de órdenes de suministro derivados
de la Tienda Digital del Gobierno Federal o de
servicios conforme a los catálogos electrónicos.
Los procedimientos señalados en las fracciones IV y
V de este artículo sólo podrán ser realizados por
Hacienda como dependencia encargada de llevar a
cabo contrataciones consolidadas, con la autorización
del Comité de Contrataciones Estratégicas y la
participación de la Secretaría.
En el caso del diálogo competitivo a que se refiere la
fracción IV del presente artículo, en casos
excepcionales y justificados, el Comité de
Contrataciones Estratégicas podrá autorizar que otra
dependencia o entidad lleve a cabo dicho
procedimiento.

Las adquisiciones, arrendamientos y servicios se
adjudicarán, por regla general, a través de licitaciones
públicas, mediante convocatoria pública, para que
libremente se presenten proposiciones, solventes en
sobre digital, que será abierto públicamente, a fin de
asegurar al Estado las mejores condiciones
disponibles
en
cuanto
a
precio,
calidad,
financiamiento, oportunidad, crecimiento económico,
generación de empleo, eficiencia energética, uso
responsable del agua, optimización y uso sustentable
de los recursos, así como la protección al medio
ambiente y demás circunstancias pertinentes, de
acuerdo con lo que establece la presente Ley.
En los procedimientos de contratación deberán
establecerse los mismos requisitos y condiciones para
todos los participantes, debiendo las dependencias y
entidades proporcionar a todos los interesados igual
acceso a la información relacionada con dichos
procedimientos, a fin de evitar favorecer a algún
participante.
Previo al inicio de los procedimientos de
contratación previstos en este artículo, las
dependencias y entidades deberán realizar una
investigación de mercado, conforme a la metodología
que establezca el Reglamento de esta Ley y, en su
caso, los lineamientos que emita la Secretaría, de la
cual se desprendan las condiciones que imperan en el
mismo, respecto del bien, arrendamiento o servicio
objeto de la contratación. Con dicha investigación de
mercado deberá determinarse el procedimiento de
contratación a realizar, a efecto de buscar las mejores
condiciones para el Estado.

Las condiciones contenidas en la convocatoria a la
licitación e invitación a cuando menos tres personas y
en las proposiciones, presentadas por los licitantes no
podrán ser negociadas.
La licitación pública inicia con la publicación de la
convocatoria en la Plataforma y, en el caso de
invitación a cuando menos tres personas, con la
entrega de la primera invitación a un licitante; ambos
procedimientos concluyen con la emisión del fallo o,
en su caso, con la cancelación del procedimiento
respectivo.
Los licitantes sólo podrán presentar una proposición
en cada procedimiento de contratación; tratándose de
representantes legales de los licitantes personas
morales, únicamente podrán presentar proposiciones
en representación de un solo licitante. Una vez
iniciado el acto de presentación y apertura de
proposiciones, las ya presentadas no podrán ser
modificadas, retiradas o dejarse sin efecto por los
licitantes.
A los actos del procedimiento de licitación pública e
invitación a cuando menos tres personas, realizados a
través de la Plataforma, podrá asistir cualquier
persona en calidad de observador, bajo la condición
de registrar su acceso.
En los procedimientos de contratación consolidados
que se realicen, deberán participar los titulares de los
órganos internos de control de la Secretaría y de
Hacienda, a efecto de que verifiquen los actos de
dichos procedimientos.

La Secretaría, mediante reglas de carácter general,
determinará los criterios para la aplicación de las
reservas, mecanismos de transición u otros supuestos
establecidos en los tratados.
Artículo 36. Los procedimientos de contratación a
que se refiere el artículo anterior, serán electrónicos,
por lo que la participación de los licitantes, cotizantes
y postulantes será a través de la Plataforma, salvo las
excepciones previstas en la presente Ley.
El acto de la o las juntas de aclaraciones, de
presentación y apertura de proposiciones y de fallo de
la licitación pública, así como la invitación a cuando
menos tres personas, se realizarán únicamente a
través de la Plataforma; sin embargo, de manera
simultánea, las personas servidoras públicas de la
dependencia o entidad que intervengan en dichos
actos estarán presentes en el domicilio de la
dependencia o entidad convocante, en la fecha y hora
que se prevea en la convocatoria, para efectos de
llevarlos
a
cabo
y
suscribir
las
actas
correspondientes.
Dichos actos se considerarán como públicos, en
términos del artículo 134 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos.
A los actos a que se refiere el segundo párrafo del
presente artículo, se invitará a un representante del
órgano interno de control en la dependencia o entidad
convocante, y cuando corresponda, a un testigo social
en las contrataciones públicas, sin que la falta de
asistencia de alguno de ellos reste validez o efectos a
los mismos.

Artículo 37. La Secretaría operará y se encargará
del sistema de certificación de los medios de
identificación
electrónica
que
utilicen
las
dependencias, entidades o los licitantes y será
responsable de ejercer el control de estos medios,
salvaguardando la confidencialidad de la información
que se remita por esta vía.
La Secretaría podrá aceptar la certificación o
identificación
electrónica
que
otorguen
las
dependencias y entidades, las entidades federativas,
municipios, las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México y los entes públicos de unas y
otros, así como terceros facultados por autoridad
competente en la materia, cuando los sistemas de
certificación empleados se ajusten a las disposiciones
que emita la citada dependencia.
El sobre que contenga la proposición de los
licitantes, deberá presentarse a través de la
Plataforma.
Las proposiciones presentadas a través de la
Plataforma deberán ser firmadas por los licitantes o
sus apoderados, empleando para tal efecto los
medios de identificación electrónica; los cuales
producirán los mismos efectos que las leyes otorgan a
los documentos firmados autógrafamente y, en
consecuencia, tendrán el mismo valor probatorio.
Capítulo Segundo
De los Testigos Sociales
Artículo 38. En las licitaciones públicas cuyo monto
rebase el equivalente a cinco millones de UMAS, en
el diálogo competitivo y en aquellos casos que

determine la Secretaría, atendiendo al impacto que la
contratación tenga en los programas, derivados del
Plan Nacional de Desarrollo, de las dependencias y
entidades, participarán testigos sociales, conforme a
lo siguiente:
I. La Secretaría tendrá a su cargo el padrón
público que contendrá los datos de los testigos
sociales en las contrataciones públicas,
quienes participarán en todas las etapas de los
procedimientos de contrataciones públicas, a
los que se refiere esta Ley, con voz y emitirán
un informe final que incluirá sus observaciones
y, en su caso, recomendaciones, mismo que
tendrá difusión en la página electrónica de cada
dependencia o entidad, en la Plataforma, y se
integrará al expediente respectivo;
II. Los testigos sociales en las contrataciones
públicas
serán
seleccionados
mediante
convocatoria pública, emitida por la Secretaría;
III. La Secretaría acreditará como testigos sociales
en las contrataciones públicas a aquellas
personas que cumplan con los siguientes
requisitos:
a) Ser ciudadano mexicano en ejercicio de sus
derechos o extranjero cuya condición
migratoria permita la función a desarrollar;
b) Cuando se trate de una organización no
gubernamental, acreditar que se encuentra
constituida conforme a las disposiciones
legales aplicables y que no persigue fines de
lucro;

c) No haber sido sentenciado con pena privativa
de libertad o haber sido condenado por actos
de corrupción;
d) No ser persona servidora pública en activo
en México y/o en el extranjero. Asimismo, no
haber sido servidor público federal o de una
entidad federativa durante al menos un año
previo a la fecha en que se presente su
solicitud para ser acreditado;
e) No haber sido sancionado por falta
administrativa grave, en términos de la Ley
General de Responsabilidades Administrativas,
ya sea en el orden federal, estatal, municipal, o
por autoridad competente en el extranjero;
f) Presentar currículo en el que se acrediten los
grados
académicos,
la
especialidad
correspondiente, la experiencia laboral y, en su
caso, docente, así como los reconocimientos
que haya recibido a nivel académico y
profesional;
g) Asistir a los cursos de capacitación que
imparte la Secretaría sobre esta Ley y
tratados, y
h) Presentar su declaración fiscal y de no
conflicto de interés, y
IV. Los testigos sociales en las contrataciones
públicas tendrán las funciones siguientes:
a) Proponer a las dependencias, entidades y a la
Secretaría mejoras para fortalecer la
transparencia,
imparcialidad
y
las

disposiciones
legales
en
materia
adquisiciones, arrendamientos y servicios;

de

b) Dar seguimiento al establecimiento de las
acciones que se recomendaron derivadas de
su participación en las contrataciones;
c) Emitir al final de su participación un informe a
la Secretaría. Dicho informe deberá ser
publicado dentro de los diez días naturales
siguientes a su participación en la Plataforma,
y se integrará al expediente respectivo, y
d) Informar de su participación, durante el
procedimiento de contratación o finalizado
este, en cualquier momento que le sea
solicitado por el órgano interno de control en la
dependencia o entidad, para lo cual deberá
acompañar la documentación correspondiente.
Los testigos sociales serán sujetos de la imposición
de sanciones previstas en esta Ley, lo anterior sin
perjuicio de las responsabilidades y penas que
correspondan por los delitos que resulten.
En caso de que el testigo social en las
contrataciones públicas detecte irregularidades en los
procedimientos de contratación, deberá remitir su
informe a la Secretaría, al área de quejas del órgano
interno de control en la dependencia o entidad
convocante, y/o a la Comisión de Vigilancia de la
Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.
Se podrá exceptuar la participación del testigo social
en las contrataciones públicas, en aquellos casos en
que los procedimientos de contrataciones contengan
información clasificada como reservada que pongan

en riesgo la seguridad nacional, pública o la defensa
nacional en los términos de las disposiciones legales
aplicables.
El Reglamento de esta Ley establecerá los términos
para el funcionamiento y operación de los testigos
sociales en las contrataciones públicas.
La Secretaría establecerá los montos de la
contraprestación al testigo social, en función de la
importancia y del presupuesto asignado a la
contratación, mismos que no podrán exceder los
montos de las remuneraciones máximas permitidas a
las personas servidoras públicas en términos de los
artículos 75 y 127 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y demás disposiciones
jurídicas aplicables.
Capítulo Tercero
De la Licitación Pública
Artículo 39. El carácter de las licitaciones públicas
será:
I.

Nacional, en la cual únicamente podrán
participar personas de nacionalidad mexicana y
los bienes a adquirir sean producidos en el país
y cuenten, por lo menos, con un sesenta y
cinco por ciento de contenido nacional, el que
se determinará tomando en cuenta la mano de
obra, insumos de los bienes y demás aspectos
que determine la Secretaría mediante reglas de
carácter general y, en caso de que la
dependencia o entidad esté sujeta a los
tratados de libre comercio que contengan
disposiciones en materia de compras del sector

público, se realice la reserva correspondiente
cuando el monto estimado rebase los umbrales
previstos en los tratados.
La Secretaría, mediante reglas de carácter
general, establecerá los casos de excepción
correspondientes a dicho contenido nacional,
así como un procedimiento expedito para
determinar el porcentaje del mismo.
Tratándose
de
la
contratación
de
arrendamientos y servicios, únicamente podrán
participar personas de nacionalidad mexicana;
II. Internacional bajo la cobertura de tratados, en
la que sólo podrán participar licitantes
mexicanos y extranjeros de países con los que
nuestro país tenga celebrado un tratado de libre
comercio
con
capítulo
de
compras
gubernamentales, cuando resulte obligatorio
conforme a lo establecido en los tratados de
libre comercio, que contengan disposiciones en
materia de compras del sector público y bajo
cuya cobertura expresa se haya convocado la
licitación, de acuerdo a las reglas de origen que
prevean los tratados y las reglas de carácter
general, para bienes nacionales que emita la
Secretaría, previa opinión de la Secretaría de
Economía;
III. Internacionales abiertas, en las que podrán
participar licitantes mexicanos y extranjeros,
cualquiera que sea el origen de los bienes a
adquirir o arrendar y de los servicios a

contratar, cuando se presente cualquiera de los
supuestos siguientes:
a) Se haya realizado una licitación de carácter
nacional que se declaró desierta;
b) Así se estipule para las contrataciones
financiadas con créditos externos otorgados al
Gobierno Federal o con su aval;
c) Sea conveniente en términos de precio,
derivado de que del resultado de la
investigación de mercado pueda acreditarse
que el precio más bajo de los bienes de
importación, arrendamientos o servicios de
nacionalidad extranjera no cubiertos por
tratados es más conveniente, que el precio
comparado contra el más bajo prevaleciente
en el mercado nacional, y que cuenta en su
favor con un margen de preferencia hasta del
quince por ciento, en igualdad de condiciones;
d) Los bienes, arrendamientos o servicios que
requiere la dependencia o entidad no estén
cubiertos por los tratados con un Capítulo de
Compras del Sector Público y se acredite
fehacientemente conforme a la investigación
de mercado que para el caso de servicios no
existe en el país proveedor nacional o que
para el caso de bienes muebles no existen en
el país bienes de origen nacional, o que el o
los existentes proveedores o bienes no pueden
atender el requerimiento de la dependencia o
entidad en lo que respecta a cantidad, calidad
y oportunidad, o

e) Los bienes, arrendamientos o servicios que
requiere la dependencia o entidad estando
cubierta por los tratados con un Capítulo de
Compras del Sector Público y se acredite
fehacientemente conforme a la investigación
de mercado que en territorio nacional o en los
países con los cuales México tiene celebrado
Tratado, para el caso de servicios no existe
proveedor, o para el caso de bienes muebles,
no existen bienes de origen nacional o en los
países con los cuales México tiene celebrado
Tratado, o que el o los existentes proveedores
o bienes no pueden atender el requerimiento
de la dependencia o entidad en lo que
respecta a cantidad, calidad y oportunidad.
En las licitaciones previstas en esta fracción,
para determinar la conveniencia de precio de
los bienes, arrendamientos o servicios, se
considerará un margen hasta del quince por
ciento a favor del precio más bajo prevaleciente
en el mercado nacional, en igualdad de
condiciones, respecto de los precios de bienes,
arrendamientos o servicios de procedencia
extranjera que resulten de la investigación de
mercado correspondiente.
En los supuestos de licitación previstos en las
fracciones II y III de este artículo, la Secretaría de
Economía, mediante publicación en el Diario Oficial
de la Federación, determinará los casos en que los
licitantes deban manifestar ante la convocante que los
precios que presentan en su propuesta económica no
se cotizan en condiciones de prácticas desleales de

comercio internacional en su modalidad
discriminación de precios o subsidios.

de

En los casos en que una licitación pública nacional
haya sido declarada desierta y siempre que la
contratación no se encuentre sujeta al ámbito de
cobertura de los tratados, las dependencias y
entidades podrán optar, indistintamente, por realizar
una licitación internacional bajo la cobertura de
tratados o una internacional abierta.
Cuando en los procedimientos de contratación de
servicios, se incluya el suministro de bienes muebles
y el valor de estos sea igual o superior al cincuenta
por ciento del valor total de la contratación, la
operación se considerará como adquisición de bienes
muebles. Para efectos de lo anterior, en el concepto
de suministro de bienes muebles, sólo se
considerarán los bienes que formarán parte del
inventario de las dependencias o entidades
convocantes.
En las licitaciones públicas se podrá utilizar la
modalidad de ofertas subsecuentes de descuentos
para la adquisición de bienes muebles o servicios
cuya descripción y características técnicas puedan
ser objetivamente definidas y la evaluación legal y
técnica de las proposiciones de los licitantes se pueda
realizar en forma inmediata, una vez concluida la
apertura de proposiciones, conforme a las
disposiciones que expida la Secretaría, siempre que
las dependencias o entidades convocantes justifiquen
debidamente el uso de dicha modalidad y que
constaten que existe competitividad suficiente de

conformidad con
correspondiente.

la

investigación

de

mercado

Las dependencias y entidades deberán privilegiar el
uso de las ofertas subsecuentes de descuento en las
licitaciones públicas, invitación a cuando menos tres
personas, y en la investigación de mercado de la
adjudicación directa, como una modalidad de
contratación.
Tratándose de licitaciones públicas nacionales en
las que participen de manera individual las Mipymes
nacionales, así como las constituidas o conformadas
por grupos de atención prioritaria, la modalidad de
ofertas subsecuentes de descuento les resultará
aplicable en favor de los precios que oferten para
efectos de evaluación, un margen comparativo de
preferencia del cinco por ciento, respecto de los
demás licitantes.
Artículo 40. La convocatoria a la licitación pública,
en la cual se establecerán las bases en que se
desarrollará el procedimiento y en las cuales se
describirán los requisitos de participación, deberá
contener:
I.

El nombre, denominación o razón social de la
dependencia o entidad convocante;

II. La descripción detallada de los bienes,
arrendamientos o servicios, así como los
aspectos que la convocante considere
necesarios para determinar el objeto y alcance
de la contratación;
III. La fecha y hora en que se llevará a cabo a
través de la Plataforma la celebración de la

primera junta de aclaración a la convocatoria a
la licitación, el acto de presentación y apertura
de proposiciones y de aquella en la que se dará
a conocer el fallo, de la firma del contrato y, en
su caso, la reducción del plazo;
IV. El carácter de la licitación y el idioma o idiomas,
además del español, en que podrán
presentarse las proposiciones. Los anexos
técnicos y folletos en el o los idiomas que
determine la convocante;
V. Los requisitos que deberán cumplir los
interesados en participar en el procedimiento,
los cuales no deberán limitar la libre
participación, concurrencia y competencia
económica. Se entenderá que no se limita la
libre participación, cuando con la investigación
de mercado correspondiente al procedimiento
de contratación, se constate por regla general
la existencia de al menos cinco probables
proveedores
que
pudieran
cumplir
integralmente con los requerimientos de la
dependencia o entidad;
VI. El señalamiento de que, para intervenir en el
acto de presentación y apertura de
proposiciones, bastará que los licitantes
presenten un escrito en el que su firmante
manifieste, bajo protesta de decir verdad, que
cuenta con facultades suficientes para
comprometerse por sí o por su representada,
sin que resulte necesario acreditar su
personalidad jurídica;

VII. El señalamiento de que el licitante deberá estar
inscrito en el registro a que hace referencia el
artículo 86 de esta Ley;
VIII. La forma en que los licitantes deberán
acreditar su existencia legal y personalidad
jurídica, para efectos de la suscripción de las
proposiciones y, en su caso, firma del contrato;
IX. Precisar que será requisito el que los licitantes
entreguen dentro del sobre digital una
declaración, bajo protesta de decir verdad, de
no encontrarse en alguno de los supuestos
establecidos por los artículos 71 y 90, cuarto
párrafo de esta Ley. Tratándose de personas
morales, su representante legal deberá de
manifestar con el escrito antes referido que
tanto el licitante, como los socios o asociados,
no se encuentran inhabilitadas;
X. Precisar que será requisito el que los licitantes
presenten una declaración de integridad, en la
que manifiesten, bajo protesta de decir verdad,
que por sí mismos o a través de interpósita
persona, se abstendrán de adoptar conductas,
para que las personas servidoras públicas de la
dependencia o entidad induzcan o alteren las
evaluaciones de las proposiciones, el resultado
del procedimiento, u otros aspectos que
otorguen condiciones más ventajosas con
relación a los demás participantes; así como,
de incorporar durante la vigencia de los
contratos a personas que se encuentren
inhabilitadas;

XI. Precisar que será requisito que los licitantes
acrediten la presentación del manifiesto,
mediante el cual afirmen o nieguen, bajo
protesta de decir verdad, los vínculos o
relaciones
de
negocios,
laborales,
profesionales, personales o de parentesco por
consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado
con las personas servidoras públicas que
establece el Protocolo de Actuación en
Contrataciones.
Dicho
manifiesto
será
presentado a través del medio electrónico que
disponga la Secretaría;
XII. Si para verificar el cumplimiento de las
especificaciones solicitadas se requiere la
evaluación de conformidad, de acuerdo con la
Ley de Infraestructura de la Calidad;
XIII. La indicación respecto a si la contratación
abarcará uno o más ejercicios fiscales, si será
contrato abierto y, en su caso, la justificación
para no aceptar proposiciones conjuntas;
XIV. La indicación de si la totalidad de los bienes
o servicios objeto de la licitación, o bien, de
cada partida o concepto de los mismos, serán
adjudicados a un solo licitante, o si la
adjudicación se hará mediante la modalidad de
abastecimiento simultáneo, en cuyo caso
deberá precisarse el número de fuentes de
abastecimiento requeridas, los porcentajes que
se asignarán a cada una y el porcentaje
diferencial en precio que se considerará;
XV. La indicación de si en el procedimiento de
contratación se aplicará la modalidad de oferta

subsecuente de descuento, debiendo privilegiar
su uso;
XVI. Los criterios específicos que se utilizarán
para la evaluación de las proposiciones y
adjudicación de los contratos, debiéndose
utilizar preferentemente los criterios de puntos y
porcentajes, o el de costo beneficio;
XVII. El domicilio de las oficinas de la Secretaría
o de los gobiernos de las entidades federativas
o, en su caso, el medio electrónico en que
podrán presentarse inconformidades, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 96 de la
presente Ley;
XVIII. Señalamiento de las causas expresas de
desechamiento, que afecten directamente la
solvencia de las proposiciones, entre las que se
incluirá la comprobación de que algún licitante
ha acordado con otro u otros elevar el costo de
los bienes o servicios, o cualquier otro acuerdo
que tenga como fin obtener una ventaja sobre
los demás licitantes;
XIX. Modelo de contrato al que para la licitación
de que se trate se sujetarán las partes, el cual
deberá contener los requisitos a que se refiere
el artículo 66 de esta Ley;
XX. Precisar que será requisito el que los licitantes
presenten un escrito en el que su firmante
manifieste bajo protesta de decir verdad, que
no ejecuta con otro participante acciones que
impliquen o tengan por objeto obtener un

beneficio
o
ventaja
indebida
en
el
procedimiento;
XXI. Precisar que será requisito el que los
licitantes presenten un escrito en el que su
firmante manifieste bajo protesta de decir
verdad que, en caso de resultar ganador, no
podrá subcontratar a otro licitante que haya
participado en el procedimiento, y
XXII. El señalamiento para el adjudicado, que
deberá presentar documento vigente en el que
conste la opinión positiva de la autoridad
competente, respecto del cumplimiento de sus
obligaciones fiscales.
Para la participación, adjudicación o contratación de
adquisiciones, arrendamientos o servicios no se
podrán establecer requisitos que tengan por objeto o
efecto limitar el proceso de competencia y libre
concurrencia. En ningún caso se deberán establecer
requisitos o condiciones imposibles de cumplir. La
dependencia o entidad convocante tomará en cuenta
las recomendaciones previas que, en su caso, emita
la autoridad competente en materia de libre
competencia y concurrencia, en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables.
Previo a la publicación de la convocatoria a la
licitación pública, las dependencias y entidades
podrán difundir el proyecto de la misma a través de la
Plataforma, al menos durante cinco días hábiles,
lapso durante el cual estas recibirán los comentarios
pertinentes en dicha Plataforma.

Los comentarios y opiniones que se reciban al
proyecto de convocatoria serán analizados por las
dependencias y entidades a efecto de, en su caso,
considerarlas para enriquecer el proyecto.
Artículo 41. La publicación de la convocatoria a la
licitación pública se realizará a través de la Plataforma
y
su
obtención
será
gratuita.
Además,
simultáneamente se enviará para su publicación en el
Diario Oficial de la Federación, un resumen de la
convocatoria a la licitación que deberá contener, entre
otros elementos, el objeto de la licitación, el volumen
a adquirir, el número de licitación, las fechas previstas
para llevar a cabo el procedimiento de contratación y
cuando se publicó en la referida Plataforma.
Artículo 42. El plazo para la presentación y apertura
de proposiciones de las licitaciones internacionales no
podrá ser inferior a veinte días naturales, contados a
partir de la fecha de publicación de la convocatoria en
la Plataforma.
En licitaciones nacionales, el plazo para la
presentación y apertura de proposiciones será,
cuando menos, de quince días naturales contados a
partir de la fecha de publicación de la convocatoria.
Cuando no puedan observarse los plazos indicados
en este artículo porque existan razones justificadas
debidamente acreditadas en el expediente por el área
solicitante de los bienes o servicios, la persona titular
del área responsable de la contratación podrá reducir
los plazos a no menos de diez días naturales,
contados a partir de la fecha de publicación de la

convocatoria, siempre que ello no tenga por objeto
limitar el número de participantes.
La determinación de estos plazos y sus cambios,
deberán ser acordes con la planeación y
programación previamente establecida.
Artículo 43. Las dependencias y entidades, siempre
que ello no tenga por objeto limitar el número de
licitantes, podrán modificar aspectos establecidos en
la convocatoria, a más tardar el séptimo día natural
previo al acto de presentación y apertura de
proposiciones,
debiendo
difundir
dichas
modificaciones en la Plataforma, a más tardar el día
hábil siguiente a aquel en que se efectúen.
Las modificaciones que se mencionan en el párrafo
anterior en ningún caso podrán consistir en la
sustitución de los bienes o servicios convocados
originalmente, adición de otros de distintos rubros o
en variación significativa de sus características.
Cualquier modificación a la convocatoria de la
licitación, incluyendo las que resulten de la o las
juntas de aclaraciones, formará parte de la
convocatoria y deberá ser considerada por los
licitantes en la elaboración de su proposición.
La convocante deberá realizar al menos una junta
de aclaraciones, la cual se realizará a través de la
Plataforma.
Artículo 44. El acto de la junta de aclaraciones será
presidido por la persona servidora pública designada
por la convocante, quién deberá ser asistida por un
representante del área técnica o usuaria de los
bienes, arrendamientos o servicios objeto de la

contratación, a fin de que se resuelvan en forma clara
y precisa las dudas y planteamientos de los licitantes
relacionados con los aspectos contenidos en la
convocatoria.
Las personas que pretendan solicitar aclaraciones a
los aspectos contenidos en la convocatoria, deberán
presentar un escrito a través de la Plataforma, en el
que expresen su interés en participar en la licitación,
por sí o en representación de un tercero,
manifestando en todos los casos los datos generales
del interesado y, en su caso, del representante.
Una vez enviado el escrito a través de la Plataforma,
ésta emitirá el acuse electrónico respectivo.
Las solicitudes de aclaración deberán enviarse a
través de la Plataforma, a más tardar veinticuatro
horas antes de la fecha y hora en que se vaya a
realizar la junta de aclaraciones.
Al concluir cada junta de aclaraciones podrá
señalarse la fecha y hora para la celebración de
ulteriores juntas, considerando que entre la última de
estas y el acto de presentación y apertura de
proposiciones deberá existir un plazo de al menos
seis días naturales. De resultar necesario, la fecha
señalada en la convocatoria para realizar el acto de
presentación y apertura de proposiciones podrá
diferirse.
De cada junta de aclaraciones se levantará acta en
la Plataforma, en la que se harán constar los
cuestionamientos formulados por los interesados y las
respuestas de la convocante. En el acta

correspondiente a la última junta de aclaraciones se
indicará expresamente esta circunstancia.
Artículo 45. La entrega de proposiciones se hará en
sobre digital generado por la Plataforma, que
contendrá la oferta técnica y económica, dichos
sobres serán generados mediante el uso de
tecnologías que resguarden la confidencialidad de la
información de tal forma que sean inviolables,
conforme a las disposiciones que al efecto establezca
la Secretaría. La oferta técnica incluye la
documentación legal y administrativa.
La veracidad o autenticidad de la información y
documentación contenida en la proposición técnica y
económica, será de exclusiva responsabilidad del
licitante.
La documentación distinta a la proposición podrá
entregarse, a elección del licitante, dentro o fuera del
sobre que la contenga.
Dos
o
más
personas
podrán
presentar
conjuntamente una proposición sin necesidad de
constituir una sociedad, o una nueva sociedad en
caso de personas morales; para tales efectos, en la
proposición y en el contrato se establecerán con
precisión las obligaciones de cada una de ellas, así
como la manera en que se exigiría su cumplimiento.
En este supuesto la proposición deberá ser firmada
electrónicamente por el representante común que
para ese acto haya sido designado por el grupo de
personas.
Cuando la proposición conjunta resulte adjudicada
con un contrato, dicho instrumento deberá ser firmado

por el representante legal de cada una de las
personas participantes en la proposición, a quienes se
considerará, para efectos del procedimiento y del
contrato,
como
responsables
solidarios
o
mancomunados, según se establezca en el propio
contrato.
Lo anterior, sin perjuicio de que las personas que
integran la proposición conjunta puedan constituirse
en una nueva sociedad, para dar cumplimiento a las
obligaciones previstas en el convenio de proposición
conjunta, siempre y cuando se mantengan en la
nueva sociedad las responsabilidades de dicho
convenio.
Los actos, contratos, convenios o combinaciones
que lleven a cabo los licitantes en cualquier etapa del
procedimiento de licitación deberán apegarse a lo
dispuesto por las disposiciones jurídicas en materia
de prácticas monopólicas y concentraciones, sin
perjuicio de que las dependencias y entidades
determinarán los requisitos, características y
condiciones de los mismos en el ámbito de sus
atribuciones. Cualquier licitante o el convocante podrá
hacer del conocimiento de la autoridad competente en
materia de libre competencia y concurrencia, hechos
materia de la citada Ley, para que resuelva lo
conducente.
Artículo 46. El acto de presentación y apertura de
proposiciones se llevará a cabo en el día, lugar y hora
previstos en la convocatoria a la licitación, conforme a
lo siguiente:

I.

Una vez recibidas las proposiciones en el sobre
digital generado por la Plataforma, se
procederá a su apertura, haciéndose constar la
documentación enviada, sin que ello implique la
evaluación de su contenido, y

II. Se levantará acta que servirá de constancia de
la celebración del acto de presentación y
apertura de las proposiciones, en la que se
harán constar el importe de cada una de ellas;
se señalará lugar, fecha y hora en que se dará
a conocer el fallo de la licitación, fecha que
deberá quedar comprendida dentro de los
veinte días naturales siguientes a la establecida
para este acto y podrá diferirse, siempre que el
nuevo plazo fijado no exceda de veinte días
naturales contados a partir del plazo
establecido originalmente.
Tratándose de licitaciones en las que se utilice la
modalidad de ofertas subsecuentes de descuentos,
después de la evaluación técnica se indicará cuándo
se dará inicio a las pujas de los licitantes, y se cerrará
el acto.
Artículo 47. Las dependencias y entidades para la
evaluación de las proposiciones deberán utilizar el
criterio indicado en la convocatoria a la licitación.
En todos los casos las convocantes deberán
verificar que las proposiciones cumplan con los
requisitos solicitados en la convocatoria a la licitación;
la utilización del criterio de evaluación binario,
mediante el cual sólo se adjudica a quien cumpla los
requisitos establecidos por la convocante y oferte el

precio más bajo, será aplicable cuando no sea posible
utilizar los criterios de puntos y porcentajes o de costo
beneficio. En este supuesto, la convocante evaluará
al menos las dos proposiciones cuyo precio resulte
ser más bajo; de no resultar estas solventes, se
evaluarán las que les sigan en precio.
Cuando las dependencias y entidades requieran
obtener bienes, arrendamientos o servicios que
conlleven el uso de características de alta
especialidad técnica o de innovación tecnológica,
deberán utilizar el criterio de evaluación de puntos y
porcentajes o de costo beneficio.
Las condiciones que tengan como propósito facilitar
la presentación de las proposiciones y agilizar la
conducción de los actos de la licitación, así como
cualquier otro requisito cuyo incumplimiento, por sí
mismo, o deficiencia en su contenido no afecte la
solvencia de las proposiciones, no serán objeto de
evaluación, y se tendrán por no establecidas. La
inobservancia por parte de los licitantes respecto a
dichas condiciones o requisitos no será motivo para
desechar sus proposiciones.
Entre los requisitos cuyo incumplimiento no afecta la
solvencia de la proposición, se considerarán: el
proponer un plazo de entrega menor al solicitado, en
cuyo caso, de resultar adjudicado y de convenir a la
convocante pudiera aceptarse; el omitir aspectos que
puedan ser cubiertos con información contenida en la
propia propuesta técnica o económica; el no observar
los formatos establecidos, si se proporciona de
manera clara la información requerida; y el no
observar requisitos que carezcan de fundamento legal

o cualquier otro que no tenga por objeto determinar
objetivamente la solvencia de la proposición
presentada. En ningún caso la convocante o los
licitantes podrán suplir o corregir las deficiencias de
las proposiciones presentadas.
Artículo 48. Una vez hecha la evaluación de las
proposiciones, el contrato se adjudicará al licitante
cuya oferta resulte solvente, porque cumple con los
requisitos
legales,
técnicos
y
económicos
establecidos en la convocatoria a la licitación, y por
tanto garantiza el cumplimiento de las obligaciones
respectivas y, en su caso:
I.

La proposición haya obtenido el mejor resultado
en la evaluación combinada de puntos y
porcentajes, o bien, de costo beneficio;

II. De no haberse utilizado las modalidades
mencionadas en la fracción anterior, la
proposición que hubiera ofertado el precio más
bajo, siempre y cuando este no resulte en un
precio no conveniente. Los precios ofertados
que se encuentren por debajo del precio no
conveniente, podrán ser desechados por la
convocante, y
III. A quien oferte el precio más bajo que resulte
del uso de la modalidad de ofertas
subsecuentes de descuentos, siempre y
cuando la proposición resulte solvente técnica y
económicamente.
Para los casos señalados en las fracciones I y II de
este artículo, en caso de existir igualdad de
condiciones, se dará preferencia a las personas que

integren el sector de Mipymes nacionales
cooperativas, organismos del sector social de la
economía certificados por el Instituto Nacional de la
Economía Social, incluyendo aquellos cuyo objeto sea
la inclusión laboral de mujeres y personas vulnerables
y las constituidas o conformadas por grupos de
atención prioritaria, que cuenten con documento de
constitución y registro emitido conforme a las
disposiciones jurídicas aplicables.
De subsistir el empate entre las personas del sector
señalado, la adjudicación se efectuará a favor del
licitante que oferte el precio más bajo o bien con
mayor puntaje como resultado de una oferta
subsecuente de descuento que se realice en términos
de las disposiciones que al efecto emita la Secretaría.
En las licitaciones públicas que cuenten con la
participación de un testigo social en las
contrataciones públicas, éste invariablemente deberá
ser invitado a la oferta subsecuente de descuento.
Igualmente será convocado un representante del
órgano interno de control en la dependencia o entidad
de que se trate.
Artículo 49. La convocante emitirá un fallo, el cual
deberá contener lo siguiente:
I.

La relación de licitantes cuyas proposiciones se
desecharon, expresando todas las razones
legales, técnicas o económicas que sustentan
tal determinación e indicando los puntos de la
convocatoria que en cada caso se incumpla;

II. La relación de licitantes cuyas proposiciones
resultaron solventes, describiendo en lo general

dichas proposiciones. Se presumirá la
solvencia de las proposiciones, cuando no se
señale expresamente incumplimiento alguno;
III. La relación de licitantes cuyas proposiciones no
obtuvieron el puntaje máximo, cuando se
hubiere utilizado el criterio de evaluación por
puntos y porcentajes, expresando las razones
legales, técnicas o económicas que sustentan
tal determinación;
IV. En caso de que se determine que el precio de
una proposición no es aceptable o no es
conveniente, se deberá anexar copia de la
investigación de precios realizada o del cálculo
correspondiente;
V. Nombre y domicilio del o los licitantes a quien
se adjudica el contrato, indicando las razones
que motivaron la adjudicación, de acuerdo con
los criterios previstos en la convocatoria, así
como la indicación de la o las partidas, los
conceptos y montos asignados a cada licitante;
VI. Fecha y hora para la firma del contrato en la
Plataforma, así como para la presentación de
garantías y, en su caso, para la entrega de
anticipo, y
VII. Nombre, cargo y firma de la persona servidora
pública que lo emite, señalando sus facultades
de acuerdo con los ordenamientos jurídicos que
rijan a la convocante. Indicará también el
nombre y cargo de los responsables de la
evaluación de las proposiciones.

En caso de que se declare desierta la licitación o
alguna partida, se señalarán en el fallo las razones
que lo motivaron.
En el fallo no se deberá incluir información
reservada o confidencial, en los términos de las
disposiciones aplicables.
El acta de fallo para efectos de su notificación se
publicará en la Plataforma el mismo día en que se
emita.
Con la notificación del fallo por el que se adjudica el
contrato, las obligaciones derivadas de este serán
exigibles, sin perjuicio de la obligación de las partes
de firmarlo en la fecha y términos señalados en el
fallo.
Contra el fallo no procederá recurso alguno; sin
embargo, procederá la inconformidad en términos del
Título Séptimo, Capítulo Primero de esta Ley.
Cuando se advierta en el fallo la existencia de un
error aritmético, mecanográfico o de cualquier otra
naturaleza, que no afecte el resultado de la
evaluación realizada por la convocante, dentro de los
cinco días hábiles siguientes a su notificación y
siempre que no se haya firmado el contrato, la
persona titular del área responsable del procedimiento
de contratación procederá a su corrección, con la
intervención de su superior jerárquico, aclarando o
rectificando el mismo, mediante el acta administrativa
correspondiente, en la que se harán constar los
motivos que lo originaron y las razones que sustentan
su enmienda, hecho que se notificará a los licitantes
que hubieran participado en el procedimiento de

contratación, remitiendo copia de la misma al órgano
interno de control dentro de los cinco días hábiles
posteriores a la fecha de su firma.
Si el error cometido en el fallo no fuera susceptible
de corrección conforme a lo dispuesto en el párrafo
anterior, la persona servidora pública responsable
dará vista dentro de los tres días hábiles siguientes a
la notificación del fallo, al órgano interno de control, a
efecto de que, previa intervención de oficio, se emitan
las directrices para su reposición.
Artículo 50. Las actas de las juntas de aclaraciones,
del acto de presentación y apertura de proposiciones,
y de la junta pública en la que se dé a conocer el fallo
serán firmadas electrónicamente por las personas
servidoras públicas que intervienen en ellas. En el
caso de las actas de las juntas de aclaraciones, serán
firmadas por los licitantes que hubieran enviado
preguntas, sin que la falta de firma de alguno de ellos
reste validez o efectos a las mismas.
Las actas a que se refiere el párrafo anterior, para
efectos de notificación personal, serán difundidas el
mismo día de su celebración en la Plataforma.
Artículo 51. Las dependencias y entidades
procederán a declarar desierta una licitación, cuando
la totalidad de las proposiciones presentadas no
reúnan los requisitos solicitados o los precios de
todos los bienes, arrendamientos o servicios
ofertados no resulten aceptables.
En los casos en que no existan proveedores
nacionales, en los lineamientos de contratación
específicos a que se refiere el último párrafo del

artículo 4 de esta Ley, podrá establecerse un
porcentaje menor al utilizado para determinar el
precio no aceptable, sin que el mismo pueda ser
inferior al cinco por ciento. Los resultados de la
investigación y del cálculo para determinar la
inaceptabilidad del precio ofertado se incluirán en el
fallo a que alude el artículo 49 de esta Ley.
Cuando se declare desierta una licitación o alguna
partida y persista la necesidad de contratar con el
carácter y requisitos solicitados en la primera
licitación, la dependencia o entidad podrá emitir una
segunda convocatoria, o bien optar por el supuesto de
excepción previsto en el artículo 54, fracción VII, de
esta Ley. Cuando los requisitos o el carácter sean
modificados con respecto a la primera convocatoria,
se deberá convocar a un nuevo procedimiento.
Las dependencias y entidades podrán cancelar una
licitación, partidas o conceptos incluidos en estas,
hasta antes de emitir el fallo, cuando se presente
caso fortuito; fuerza mayor; existan circunstancias
justificadas que extingan la necesidad para adquirir
los bienes, arrendamientos o servicios, o que de
continuarse con el procedimiento se pudiera
ocasionar un daño o perjuicio a la propia dependencia
o entidad. La determinación de dar por cancelada la
licitación, partidas o conceptos, deberá precisar el
acontecimiento que motiva la decisión, la cual se hará
del conocimiento de los licitantes, y no será
procedente contra ella recurso alguno, sin embargo,
podrán interponer la inconformidad en términos del
Título Séptimo, Capítulo Primero de esta Ley.

Para el caso del diálogo competitivo, la Secretaría o,
en su caso, la dependencia o entidad que lo lleve a
cabo podrá declararlo desierto o cancelarlo en los
términos a que se refieren los párrafos anteriores.
Salvo en las cancelaciones por caso fortuito y fuerza
mayor, la dependencia o entidad cubrirá a los
licitantes los gastos no recuperables que, en su caso,
procedan en términos de lo dispuesto por el
Reglamento de esta Ley. Tratándose del diálogo
competitivo no procederá el pago de gastos no
recuperables.
Artículo 52. Las dependencias y entidades podrán
utilizar el abastecimiento simultáneo a efecto de
distribuir entre dos o más proveedores las partidas de
bienes o servicios, cuando así lo hayan establecido
en la convocatoria a la licitación, siempre que con ello
no restrinjan la libre participación. La dependencia o
entidad convocante tomará en cuenta las
recomendaciones previas que, en su caso, emita la
autoridad competente en materia de libre
competencia y concurrencia, en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables.
En este caso, los precios de los bienes o servicios
contenidos en una misma partida y distribuidos entre
dos o más proveedores, no podrán exceder del
margen previsto por la convocante en la convocatoria
a la licitación, el cual no podrá ser superior al diez por
ciento respecto de la proposición solvente más baja.
Capítulo Cuarto
De las Excepciones a la Licitación Pública

Artículo 53. En los supuestos que prevé el artículo
54 de esta Ley, las dependencias y entidades, bajo su
responsabilidad, podrán optar por no llevar a cabo el
procedimiento de licitación pública y celebrar
contratos a través de los procedimientos de invitación
a cuando menos tres personas o de adjudicación
directa.
La selección del procedimiento de excepción que
realicen las dependencias y entidades deberá
fundarse y motivarse, según las circunstancias que
concurran en cada caso, en criterios de eficiencia,
eficacia, economía, imparcialidad, transparencia y
honradez que resulten procedentes para obtener las
mejores condiciones para el Estado. El acreditamiento
del o los criterios en los que se funda; así como la
justificación de las razones en las que se sustente el
ejercicio de la opción, deberán constar por escrito y
ser firmado por la persona titular del área usuaria o
requirente de los bienes o servicios.
En cualquier supuesto se invitará a personas que
cuenten con capacidad de respuesta inmediata, así
como con los recursos técnicos, financieros y demás
que sean necesarios, y cuyas actividades comerciales
o profesionales estén relacionadas con los bienes o
servicios objeto del contrato a celebrarse. En los
procedimientos de invitación a cuando menos tres
personas y de adjudicación directa, las dependencias
y entidades contratantes considerarán la información
contenida en el registro electrónico de personas
físicas y morales en los términos que para tal efecto
establezca la Secretaría, lo anterior, sin perjuicio de la

selección que pueda derivar de la investigación de
mercado.
En estos casos, la persona titular del área
responsable de la contratación, a más tardar el último
día hábil de cada mes, enviará al órgano interno de
control en la dependencia o entidad de que se trate,
un informe relativo a los contratos formalizados
durante el mes calendario inmediato anterior,
acompañando copia del escrito aludido en este
artículo y del dictamen de excepción a la licitación
pública. No será necesario rendir este informe en las
operaciones que se realicen al amparo del artículo 54,
fracciones IV y XII de este ordenamiento.
En caso del procedimiento de invitación a cuando
menos tres personas fundamentados en las
fracciones III, VII, VIII, IX, primer párrafo, X, XI, XII,
XIV, XV, XVI y XVII del artículo 54 de esta Ley, el
escrito a que se refiere el segundo párrafo de este
artículo, deberá estar acompañado de los nombres y
datos generales de las personas que serán invitadas;
tratándose de adjudicaciones directas, en todos los
casos deberá indicarse el nombre de la persona a
quien
se
propone
realizarla;
en
ambos
procedimientos, deberá acompañarse el resultado de
la investigación de mercado que sirvió de base para
su selección.
A los procedimientos de contratación de invitación a
cuando menos tres personas y de adjudicación
directa, le será aplicable el carácter a que hacen
referencia las fracciones I, II y III del artículo 39 de la
presente Ley.

Artículo 54. Las dependencias y entidades, bajo su
responsabilidad, podrán contratar adquisiciones,
arrendamientos y servicios, sin sujetarse al
procedimiento de licitación pública, a través de los
procedimientos de invitación a cuando menos tres
personas o de adjudicación directa, cuando:
I.

No existan bienes o servicios alternativos o
sustitutos técnicamente razonables, o bien, que
en el mercado sólo existe un posible oferente, o
se trate de una persona que posee la titularidad
o el licenciamiento exclusivo de patentes,
derechos de autor, u otros derechos exclusivos,
o por tratarse de obras de arte;

II. Peligre o se altere el orden social, la economía,
los servicios públicos, la salubridad, la
seguridad o el ambiente de alguna zona o
región del país como consecuencia de caso
fortuito o de fuerza mayor;
III. Existan circunstancias que puedan provocar
pérdidas o costos adicionales importantes,
cuantificados y justificados;
IV. Se realicen con fines exclusivamente militares o
para la armada, o su contratación mediante
licitación pública ponga en riesgo la seguridad
nacional o la seguridad pública, en los términos
de las leyes de la materia.
No quedan comprendidos en los supuestos a
que se refiere esta fracción los requerimientos
administrativos que tengan los sujetos de esta
Ley;

V. Derivado de caso fortuito o fuerza mayor, no
sea posible obtener bienes o servicios
mediante el procedimiento de licitación pública
en el tiempo requerido para atender la
eventualidad de que se trate, en este supuesto
las cantidades o conceptos deberán limitarse a
lo estrictamente necesario para afrontarla. La
falta de planeación en las contrataciones
públicas no podrá ser considerada como caso
fortuito o fuerza mayor;
VI. Se haya rescindido un contrato adjudicado a
través de licitación pública, en cuyo caso se
podrá adjudicar al licitante que haya obtenido el
segundo o ulteriores lugares, siempre que la
diferencia en precio con respecto a la
proposición inicialmente adjudicada no sea
superior a un margen del diez por ciento.
Tratándose de contrataciones en las que la
evaluación se haya realizado mediante puntos
y porcentajes o costo beneficio, se podrá
adjudicar al segundo o ulterior lugar, dentro del
referido margen. En ambos casos deberá
contarse con la suficiencia presupuestaria
correspondiente;
VII. Se haya declarado desierta una licitación
pública, siempre que se mantengan los
requisitos establecidos en la convocatoria a la
licitación cuyo incumplimiento haya sido
considerado como causa de desechamiento
porque afecta directamente la solvencia de las
proposiciones;

VIII. Existan razones justificadas para la adquisición
o arrendamiento de bienes de marca
determinada;
IX. Se trate de adquisiciones de bienes
perecederos, granos y productos alimenticios
básicos o semiprocesados, semovientes.
Asimismo, cuando se trate de bienes usados o
reconstruidos en los que el precio no podrá ser
mayor al que se determine mediante avalúo
que practicarán las instituciones de crédito o
terceros habilitados para ello conforme a las
disposiciones aplicables, expedido dentro de
los seis meses previos y vigente al momento de
la adjudicación del contrato respectivo, sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 15 de
esta Ley;
X. Se trate de servicios de consultorías, asesorías,
estudios o investigaciones, debiendo aplicar el
procedimiento de invitación a cuando menos
tres personas, entre las que se incluirán
instituciones públicas y privadas de educación
superior y centros públicos de investigación.
Sólo podrá autorizarse la contratación mediante
adjudicación directa, cuando la información que
se tenga que proporcionar a los licitantes para
la elaboración de su proposición, se encuentre
reservada en los términos establecidos en las
disposiciones
vigentes
en
materia
de
transparencia y acceso a la información pública
y de protección de datos personales;

XI. Se trate de adquisiciones, arrendamientos o
servicios cuya contratación se realice con
campesinos o grupos urbanos marginados,
como personas físicas o morales, cooperativas
u organismos del sector social de la economía
certificados por el Instituto Nacional de la
Economía Social, incluyendo aquellos cuyo
objeto sea la inclusión laboral de mujeres y
personas vulnerables, así como alguna
organización constituida o conformada por
grupos de atención prioritaria;
XII. Se trate de la adquisición de bienes que
realicen las dependencias y entidades para su
comercialización directa o para someterlos a
procesos productivos que las mismas realicen
en cumplimiento de su objeto o fines propios
expresamente establecidos en el acto jurídico
de su constitución;
XIII. Se trate de adquisiciones de bienes
provenientes de personas que, sin ser
proveedores habituales, ofrezcan bienes en
condiciones
favorables,
en
razón
de
encontrarse en estado de liquidación o
disolución, o bien, bajo intervención judicial;
XIV. Se trate de los servicios prestados por una
persona física a que se refiere la fracción VI del
artículo 6 de esta Ley, siempre que estos sean
realizados por ella misma sin requerir de la
utilización de más de un especialista o técnico;
XV. Se trate de servicios de mantenimiento de
bienes en los que no sea posible precisar su

alcance, establecer las cantidades de trabajo o
determinar
las
especificaciones
correspondientes;
XVI. El objeto del contrato sea el diseño y
fabricación de un bien que sirva como prototipo
para efectuar las pruebas que demuestren su
funcionamiento. En estos casos la dependencia
o entidad deberá pactar que los derechos sobre
el diseño, uso o cualquier otro derecho
exclusivo, se constituyan a favor de la
Federación o de las entidades según
corresponda. De ser satisfactorias las pruebas,
se formalizará el contrato para la producción de
mayor número de bienes por al menos el veinte
por ciento de las necesidades de la
dependencia o entidad, con un plazo de tres
años;
XVII. Se trate de equipos especializados,
sustancias y materiales de origen químico,
físico químico o bioquímico para ser utilizadas
en actividades experimentales requeridas en
proyectos de investigación científica y
desarrollo tecnológico, siempre que dichos
proyectos se encuentren autorizados por quien
determine la persona titular de la dependencia
o el órgano de gobierno de la entidad;
XVIII. Las adquisiciones de bienes y servicios
relativos a la operación de instalaciones
nucleares, y
XIX. Se trate de adquisiciones a fabricantes, en
aquellos casos en que estos ofrezcan mejores
condiciones de mercado.

La dictaminación de la procedencia de la
contratación y de que esta se ubica en alguno de los
supuestos contenidos en las fracciones II, IV, V, VI,
VII, IX, primer párrafo, XI, XII y XIX del presente
artículo, será responsabilidad del área usuaria o
requirente.
Las contrataciones a que se refiere este artículo, se
realizarán
preferentemente
a
través
de
procedimientos de invitación a cuando menos tres
personas, en los casos previstos en sus fracciones
VII, VIII, IX, primer párrafo, XII, XIV y XV de este
artículo.
Tratándose de procedimientos de invitación a
cuando menos tres personas, cuando exista oferta de
cooperativas u organismos del sector social de la
economía certificados por el Instituto Nacional de la
Economía Social, incluyendo aquellos cuyo objeto sea
la inclusión laboral de mujeres y personas
vulnerables, se invitará al menos a una organización
de las antes señaladas a dicho procedimiento.
En el caso de procedimientos de adjudicación
directa, cuando en la oferta de proveedores existan
cooperativas u organismos del sector social de la
economía certificados por el Instituto Nacional de la
Economía Social, incluyendo aquellos cuyo objeto sea
la inclusión laboral de mujeres y personas
vulnerables, las dependencias y entidades, siempre
que se encuentren en igualdad de condiciones con
otras personas físicas o morales, optarán por dichas
cooperativas u organismos del sector social de la
economía.

Artículo 55. Las dependencias y entidades, bajo su
responsabilidad, podrán contratar adquisiciones,
arrendamientos y servicios, sin sujetarse al
procedimiento de licitación pública, a través de los de
invitación a cuando menos tres personas o de
adjudicación directa, cuando el importe de cada
operación no exceda los montos máximos que al
efecto se establecerán en el Presupuesto de Egresos
de la Federación, siempre que las operaciones no se
fraccionen para quedar comprendidas en los
supuestos de excepción a la licitación pública a que
se refiere este artículo.
Si el monto de la operación corresponde a una
invitación a cuando menos tres personas, la
procedencia de la adjudicación directa sólo podrá ser
autorizada por la persona titular de la Unidad de
Administración y Finanzas o, en su caso, de la
Oficialía Mayor o equivalente.
Lo dispuesto en el tercer párrafo del artículo 53 de
esta Ley, resultará aplicable a la contratación
mediante los procedimientos de invitación a cuando
menos tres personas y de adjudicación directa que se
fundamenten en este artículo.
La suma de las operaciones que se realicen al
amparo de este artículo no podrá exceder del treinta
por ciento del presupuesto de adquisiciones,
arrendamientos y servicios autorizado a la
dependencia
o
entidad
en
cada
ejercicio
presupuestario. La contratación deberá ajustarse a los
límites establecidos en el Presupuesto de Egresos de
la Federación.

En el supuesto de que dos procedimientos de
invitación a cuando menos tres personas hayan sido
declarados desiertos, la persona titular del área
responsable de la contratación en la dependencia o
entidad podrá adjudicar directamente el contrato, para
lo cual podrá tomar en consideración lo previsto en el
último párrafo del artículo 54 de esta Ley.
Artículo 56. El procedimiento de invitación a cuando
menos tres personas se sujetará a lo siguiente:
I.

Se difundirá la invitación en la Plataforma y en
la página de Internet de la dependencia o
entidad;

II. El acto de presentación y apertura de
proposiciones se llevará a cabo a través de la
Plataforma;
III. Para
llevar
a
cabo
la
adjudicación
correspondiente, se deberá contar con un
mínimo de tres proposiciones susceptibles de
analizarse técnicamente por partida.
En caso de que no se presenten el mínimo de
proposiciones señalado en el párrafo anterior,
se podrá optar por declarar desierta la
invitación,
o
bien,
continuar
con
el
procedimiento y evaluar las proposiciones
presentadas. En caso de que sólo se haya
presentado una propuesta, la convocante podrá
adjudicarle el contrato si considera que reúne
las condiciones requeridas, o bien proceder a la
adjudicación directa conforme al penúltimo
párrafo de este artículo;

IV. Los plazos para la presentación de las
proposiciones se fijarán para cada operación
atendiendo al tipo de bienes, arrendamientos o
servicios requeridos, así como a la complejidad
para elaborar la proposición. Dicho plazo no
podrá ser inferior a cinco días naturales a partir
de que se entregó la última invitación, y
V. A las demás disposiciones de esta Ley que
resulten aplicables a la licitación pública, siendo
optativo para la convocante la realización de la
junta de aclaraciones.
En el supuesto de que dos procedimientos de
invitación a cuando menos tres personas hayan sido
declarados desiertos, o bien uno solo cuando este
derive de una licitación pública declarada desierta, la
persona titular del área responsable de la contratación
en la dependencia o entidad podrá adjudicar
directamente el contrato, siempre que no se
modifiquen los requisitos establecidos en dichas
invitaciones.
En el segundo procedimiento de invitación a cuando
menos tres personas, no podrá invitarse a los mismos
licitantes que hayan participado en el primer
procedimiento.
Artículo 57. El procedimiento de adjudicación
directa que se realice bajo los supuestos a que se
refiere el artículo 54 de esta Ley, inicia con la
confirmación de la cotización obtenida en la
investigación de mercado y termina con la notificación
de la adjudicación del contrato, o bien con la

determinación de la dependencia o entidad de no
realizar la adjudicación.
El cotizante presentará junto con la confirmación de
su cotización, el escrito a que se refiere el artículo 40,
fracción VIII, de esta Ley.
Previo al inicio del procedimiento de adjudicación
directa, bajo alguno de los supuestos a que se refiere
el artículo 54 de esta Ley, en la solicitud de
confirmación de la cotización se deberá establecer el
plazo que tendrá el cotizante para proporcionar la
respuesta correspondiente, así como el plazo por el
que debe sostener su cotización.
El procedimiento de adjudicación directa a que se
refiere el párrafo anterior se regirá por lo siguiente:
I.

La confirmación de la cotización deberá ratificar
los términos y condiciones establecidos en la
cotización obtenida en la investigación de
mercado y validarse con la firma electrónica del
cotizante a través de la Plataforma, la cual será
el único medio del cotizante para oír y recibir
las notificaciones que le haga el ente público
contratante de que se trate;

II. La confirmación de la cotización deberá
sostenerse por el cotizante, y este se
encontrará obligado por la misma por un plazo
no inferior a veinte días hábiles, contados a
partir del día siguiente al de la recepción de la
confirmación de la cotización;
III. La dependencia o entidad notificará al
cotizante, mediante la Plataforma, dentro del
plazo de sostenimiento de su confirmación de

cotización, la aceptación de la misma, debiendo
señalar la fecha y hora para la firma del
contrato en la Plataforma, misma que deberá
quedar comprendida dentro de los quince días
hábiles siguientes al de la notificación a que se
refiere esta fracción.
En caso de que la dependencia o entidad
contratante no notifique su aceptación dentro
del plazo de sostenimiento de la confirmación
de cotización, se entenderá que no aceptó
dicha
confirmación,
concluyendo
el
procedimiento;
IV. La solicitud de confirmación de cotización y la
confirmación correspondiente no generan
obligación para la dependencia o entidad
contratante de celebrar contrato con la persona
a la que le ha sido solicitada la misma, ni otorga
a ésta ningún derecho para la celebración del
contrato, ni para percibir contraprestación
alguna, y
V. Las dependencias o entidades contratantes,
para fomentar la participación de las Mipymes,
las organizaciones del sector social, así como
las conformadas por grupos de atención
prioritaria, podrán aceptar una cotización
conjunta cuando las que la presenten tengan tal
carácter, así como cuando se requiera obtener
cotizaciones en forma integral y de acuerdo con
la investigación de mercado sólo sea posible
mediante cotización conjunta. Para lo anterior,
deberán presentar el convenio en los términos
a que se refiere el artículo 45 de esta Ley.

Artículo 58. El procedimiento de adjudicación
directa a que refiere el artículo 55 de esta Ley, cuyo
monto sea igual o superior a la cantidad de
trescientas veces la UMA diaria vigente, inicia con la
confirmación de la cotización obtenida en la
investigación de mercado y concluye con la
notificación de la adjudicación del contrato, o bien con
la notificación de la determinación de la dependencia
o entidad de no realizar la adjudicación.
El cotizante presentará junto con la confirmación de
su cotización, el escrito a que se refiere el artículo 40,
fracción VIII, de esta Ley.
Las dependencias y entidades deberán solicitar al
menos tres cotizaciones con las mismas condiciones,
a través de la Plataforma, y para efectos de la
adjudicación, deberá contarse mínimo con una
cotización. En caso de no recibir ninguna cotización
por el citado medio, se iniciará un nuevo
procedimiento de contratación.
Artículo 59. La asignación de contratos específicos
que derivan de un acuerdo marco, se realizará
conforme al procedimiento que al efecto se
establezca en el Reglamento de esta Ley.
Artículo 60. La Secretaría podrá autorizar que
Hacienda lleve a cabo la contratación de
adquisiciones, arrendamientos y servicios, a través de
un procedimiento de adjudicación directa con
estrategia de negociación, sin sujetarse al
procedimiento de licitación pública, cuando:
I.

La dependencia o entidad que requiera la
adquisición o arrendamiento de bienes o

prestación de servicios, justifique a la
Secretaría su contratación por causa de
urgencia
debida
a
acontecimientos
imprevisibles;
II. Que permita resolver asuntos que no admiten
demora porque existe el riesgo de causar
daños o perjuicios graves al Estado, y
III. Que no sea posible recibir los bienes,
arrendamientos o servicios a tiempo mediante
licitación pública o invitación a cuando menos
tres personas.
La Secretaría tendrá la facultad de aprobar o
rechazar la viabilidad de llevar a cabo la contratación
de los bienes, arrendamientos y servicios, a través de
un procedimiento de adjudicación directa por
negociación.
Artículo 61. El procedimiento de contratación por
adjudicación directa con estrategia de negociación se
efectuará de la siguiente manera:
I.

Hacienda difundirá la solicitud de cotización a
través de la Plataforma, donde se darán a
conocer los requisitos y descripción técnica de
los bienes a adquirir o arrendar o de los
servicios a contratar; la fecha y hora para llevar
a cabo de manera electrónica la presentación
de cotizaciones que contendrán la oferta
técnica y la económica, esta última preliminar;
el criterio de evaluación que se utilizará para
determinar la solvencia de las mismas, y los
demás aspectos que resulten aplicables del
artículo 40 de esta Ley;

II. Las personas físicas o morales interesadas
deberán confirmar su participación a través de
la Plataforma, en un plazo máximo de un día
hábil, contado a partir de la publicación de la
solicitud de cotización;
III. El plazo para la presentación y apertura de
cotizaciones será de tres días hábiles, contados
a partir de la publicación de la solicitud de
cotización, siempre que se cuente con la
confirmación de participación de al menos dos
personas físicas o morales interesadas.
En caso de que no exista la confirmación de
por lo menos dos personas físicas o morales
interesadas en el tiempo establecido, Hacienda
podrá prolongar los tiempos para el acto de
presentación y apertura de cotizaciones,
además del plazo para la negociación, para lo
cual emitirá un aviso en la Plataforma;
IV. Las cotizaciones deberán contener la
información conforme a la solicitud de
cotización, de no cumplir con alguno de los
requisitos conforme al criterio de evaluación
determinado serán desechadas.
En caso de que ninguna cotización cumpla con
las
especificaciones
publicadas,
el
procedimiento será declarado desierto;
V. A más tardar un día hábil posterior al acto de
presentación y apertura de cotizaciones, se
notificará a los cotizantes el resultado de la
evaluación de sus ofertas técnicas, realizada
por el área requirente de la dependencia o

entidad solicitante y se notificará la fecha, hora
y lugar para llevar a cabo el acto de
negociación con los cotizantes cuyas ofertas
técnicas hubieren resultado solventes;
VI. El acto de negociación podrá celebrarse a partir
del día hábil siguiente a la notificación del
resultado de la evaluación técnica, en cuyo
acto, la persona líder de la negociación
designada
por
Hacienda,
realizará
negociaciones a través de la Plataforma o de
manera presencial con el o los cotizantes cuyas
ofertas
técnicas
resultaron
solventes,
considerando el orden consecutivo de los
precios ofertados del menor al mayor, con el fin
de obtener las mejores condiciones para el
Estado, a través de las ofertas económicas que
resulten de las negociaciones, tomando en
cuenta que el acto no deberá ser mayor a doce
horas contadas a partir de que haya dado inicio
el mismo, para lo cual deberá publicarse el acta
respectiva en la que conste que se llevaron a
cabo negociaciones, así como la fecha, hora y
lugar en que se efectuará el acto de
adjudicación.
De no obtenerse ningún beneficio con las
negociaciones, se notificará, en un plazo no
mayor a doce horas contadas a partir de que se
haya concluido el acto a que se refiere el
párrafo
anterior,
la
determinación
correspondiente a los cotizantes, así como la
decisión de ejecutar la modalidad de ofertas
subsecuentes de descuentos, para lo cual se

les comunicará la hora para llevarla a cabo, de
conformidad con los lineamientos que expida la
Secretaría, y
VII. El acta de adjudicación deberá contener lo
establecido en el artículo 49 de esta Ley, así
como el resultado de las negociaciones
realizadas o, en su caso, el de la modalidad de
ofertas subsecuentes de descuentos que se
haya realizado.
En el procedimiento de adjudicación directa con
estrategia de negociación, cualquier persona podrá
asistir en calidad de observador, bajo la condición de
registrar su acceso.
Se invitará a un representante de los órganos
internos de control de la Secretaría y en Hacienda,
quienes deberán participar en los actos públicos de
presentación y apertura de cotizaciones, negociación,
en su caso, oferta subsecuente de descuento y fallo,
considerando que la participación de los cotizantes
será vía electrónica.
La Secretaría participará en los procedimientos de
adjudicación directa con estrategia de negociación,
conforme a los lineamientos que al efecto emita.
Artículo 62. En los procedimientos de adjudicación
directa, con la notificación de la adjudicación del
contrato serán exigibles los derechos y obligaciones
establecidos en el modelo de contrato del
procedimiento de contratación, y la dependencia o
entidad, así como la persona a quien se haya
adjudicado, estarán obligados a firmar el contrato en
la Plataforma en la hora y fecha previstas en la propia

notificación o en la solicitud de cotización o, en su
defecto, dentro de los siguientes quince días
naturales al de la citada notificación.
Artículo 63. El Comité de Contrataciones
Estratégicas podrá autorizar que Hacienda lleve a
cabo
la
contratación
de
adquisiciones,
arrendamientos y servicios, sin sujetarse al
procedimiento de licitación pública y sin previa
investigación de mercado, a través de un
procedimiento de diálogo competitivo, tratándose de
alguno de los siguientes supuestos:
I.

Cuando, para dar satisfacción a las
necesidades del área usuaria o requirente de
los bienes o servicios, resulte imprescindible
que la prestación, tal y como se encuentra
disponible en el mercado, sea objeto de un
trabajo previo de diseño o de adaptación;

II. Cuando la prestación del servicio o la
adquisición de bienes objeto del contrato
incluya un proyecto o soluciones innovadoras, y
III. Cuando
la
convocante,
atendiendo
a
circunstancias específicas vinculadas a la
naturaleza, complejidad o configuración del
proyecto, no pueda establecer con precisión las
especificaciones técnicas.
Este procedimiento se limitará a trabajos que
requieran alta especialización y se relacionen con un
determinado sector o área del conocimiento, para
desarrollar soluciones eficientes que permitan
resolver problemas complejos y que puedan tener un
impacto social o económico.

Artículo 64. El diálogo competitivo se llevará a cabo
en dos etapas, la preparatoria y la conclusiva, con la
participación mínima de tres candidatos precalificados
y con la participación de un representante del órgano
interno de control de la Secretaría y un testigo social
en las contrataciones públicas:
I.

La etapa preparatoria se realizará conforme a
lo siguiente:
a) Hacienda como convocante consolidadora de
la Administración Pública Federal difundirá por
un plazo de diez días hábiles, el comunicado
de diálogo competitivo a través de la
Plataforma, donde se dará a conocer el
documento
descriptivo
y
demás
documentación complementaria que contenga
las necesidades de la dependencia o entidad y
los requisitos de capacidad y recursos
necesarios que los participantes interesados
deben cumplir para acceder como candidato
precalificado, el cual no podrá ser modificado
posteriormente.
El comunicado de diálogo competitivo
contendrá las indicaciones pertinentes para
permitir el acceso por medios electrónicos al
documento
descriptivo
y
demás
documentación complementaria de interés
para los participantes interesados, así como
los criterios de precalificación, adjudicación y
fechas en que se llevarán a cabo los actos del
diálogo competitivo;

b) Primera fase: presentación de documentos
a través de la Plataforma para determinar a los
candidatos precalificados que hayan cumplido
con los requisitos de capacidad y recursos
necesarios para ejecutar satisfactoriamente el
contrato. La presentación de los documentos
deberá efectuarse dentro de los cinco días
hábiles posteriores a la difusión del
comunicado;
c) Segunda fase: evaluación de documentos
presentados por los participantes interesados
para acceder como candidatos precalificados,
la cual se llevará a cabo dentro de los
siguientes cinco días hábiles al término de la
presentación de documentos, y
d) Tercera fase: Hacienda publicará en la
Plataforma la lista de los candidatos
precalificados que resultaron de la evaluación
y desarrollará, con estos diálogos cuyo fin será
determinar y definir el objeto y alcance de la
contratación para satisfacer las necesidades
publicadas. En el transcurso de este diálogo,
podrán debatirse todos los aspectos del
contrato con los candidatos precalificados.
Los diálogos se realizarán a través de la
Plataforma o de forma presencial de manera
conjunta con los candidatos precalificados, o
podrán llevarse a cabo diálogos individuales
sucesivos, conforme a los plazos comunicados,
con el objeto de aclarar las dudas que tengan
los candidatos precalificados sobre el diseño
conceptual
o
especificaciones
de

funcionamiento de la propuesta que en lo
particular
pretendan
desarrollar,
ello
considerando la protección de los derechos
intelectuales e industriales que la convocante
deberá garantizar.
Los diálogos individuales proseguirán hasta
que la convocante se encuentre en condiciones
de determinar la fecha en que podrá llevarse a
cabo el acto de presentación y apertura de
proposiciones promoviendo el cumplimiento de
los plazos comunicados al inicio del
procedimiento.
El plazo para llevarse a cabo los diálogos
competitivos será de hasta veinticinco días
hábiles, contados a partir de la determinación
de candidatos precalificados, los cuales se
podrán prorrogar hasta por un periodo igual, en
función de la complejidad del objeto de la
contratación.
En caso de prórroga la convocante la notificará,
a través de la Plataforma, una vez que se haya
cumplido el plazo para los diálogos
competitivos establecidos en el comunicado.
La
convocante
levantará
las
actas
correspondientes a las fases de la etapa
preparatoria, mismas que serán publicadas en
la Plataforma, sin incluir información reservada
o confidencial en términos de las disposiciones
aplicables.
La convocante dará un trato igual a todos los
candidatos precalificados y no facilitará, de

forma discriminatoria, información que pueda
dar ventajas a determinados candidatos
precalificados con respecto al resto, para lo
cual toda la información que se proporcione
será a través de la Plataforma, bajo las mismas
condiciones para todos los candidatos
precalificados.
II. La etapa conclusiva se desarrollará conforme a
lo siguiente:
a) Primera fase: publicación en la Plataforma, de
la notificación de la presentación de
propuestas técnicas y económicas que deberá
contener la fecha, hora y lugar para llevarla a
cabo a través de la propia Plataforma, además
de los requisitos que se deberán cumplir para
la evaluación de propuestas bajo el criterio de
evaluación que la convocante determine de los
establecidos en la presente Ley;
b) Segunda
fase:
evaluación
de
las
propuestas técnicas, misma que se realizará
en un plazo de cinco días hábiles contados a
partir de la recepción de dichas propuestas y
cuyo resultado general será publicado
mediante acta en la Plataforma.
Durante la evaluación, la convocante podrá
requerir por escrito a los postulantes que
presentaron propuestas técnicas de manera
individual,
aclaraciones
o
información
complementaria relativa a ellas, siempre que
ello no suponga la sustitución o variación
significativa de los bienes o servicios

determinados en la etapa preparatoria, así
como de los requisitos establecidos en la
notificación
para
presentar
propuestas
técnicas.
En caso de que ninguna de las propuestas
técnicas, solventen, de manera íntegra las
necesidades de los bienes y/o servicios
requeridos por la convocante, pero esta
identifique que dos o más propuestas técnicas
de los postulantes pueden solventar las
necesidades, podrá aceptar propuestas
conjuntas y evaluar la posibilidad de llevar a
cabo una segunda etapa de presentación de
propuestas técnicas conjuntas, para lo cual
deberá contar con el consentimiento de los
postulantes involucrados. En dicho supuesto la
convocante no podrá revelar a los demás
postulantes las soluciones propuestas por un
postulante u otros datos confidenciales;
c) Una vez evaluadas las propuestas técnicas, la
convocante notificará a los postulantes, a
través de la Plataforma si sus propuestas
técnicas fueron aprobadas o no. En el caso de
los postulantes cuyas propuestas técnicas
fueron aprobadas, la convocante procederá a
evaluar sus propuestas económicas;
d) La convocante podrá llevar a cabo
negociaciones con el postulante cuya oferta
económica se considere que presenta las
mejores condiciones para el Estado conforme
al criterio de evaluación que se hubiere

establecido en la notificación de presentación y
apertura de propuestas técnicas.
El contrato se adjudicará a aquél postulante
cuyas propuestas resultaron solventes, porque
cumplen con los requisitos establecidos por la
convocante y representa las mejores
condiciones para el Estado.
La
convocante
levantará
las
actas
correspondientes a la fase de presentación y
apertura de propuestas, mismas que serán
publicadas en la Plataforma, sin incluir
información reservada o confidencial de los
postulantes en términos de las disposiciones
aplicables, y
e) El fallo será emitido a más tardar a los diez
días hábiles siguientes a que concluya el acto
de presentación y apertura de proposiciones
técnicas y económicas, debiéndose publicar el
acta correspondiente en la Plataforma, mismo
que deberá contener lo establecido en el
artículo 49 de esta Ley. El resultado de las
negociaciones
obtenidas
durante
el
procedimiento, así como la estipulación de que
los derechos inherentes a la propiedad
intelectual invariablemente se constituirán a
favor de la dependencia o entidad contratante.
Los plazos para llevar a cabo el diálogo competitivo
se podrán ampliar previa notificación a las partes, sin
que dicha ampliación exceda en ningún caso de la
mitad del plazo previsto originalmente.

Una vez concluido el procedimiento de diálogo
competitivo y notificado el fallo respectivo, el contrato
será firmado dentro de los quince días naturales
siguientes por la dependencia o entidad requirente de
los bienes o servicios y el postulante que resulte
ganador.
La Secretaría participará en los procedimientos de
diálogo competitivo, conforme a los lineamientos que
al efecto emita.
Título Tercero
De los Contratos
Capítulo Único
Artículo 65. En las adquisiciones, arrendamientos y
servicios deberá pactarse la condición de precio fijo.
No obstante, en casos justificados se podrán pactar
en el contrato decrementos o incrementos a los
precios, de acuerdo con la fórmula o mecanismo de
ajuste que determine la convocante previamente a la
presentación de las proposiciones.
Cuando con posterioridad a la adjudicación de un
contrato se presenten circunstancias económicas de
tipo general, como resultado de situaciones
supervenientes ajenas a la responsabilidad de las
partes, que provoquen directamente un aumento o
reducción en los precios de los bienes o servicios aún
no entregados o prestados o aún no pagados, y que
por tal razón no pudieron haber sido objeto de
consideración en la proposición que sirvió de base
para la adjudicación del contrato correspondiente, las
dependencias y entidades deberán reconocer
incrementos o requerir reducciones, de conformidad

con las disposiciones generales que, en su caso,
emita la Secretaría, con la previa opinión de Hacienda
y la Secretaría de Economía.
Tratándose de bienes o servicios sujetos a precios
oficiales, se reconocerán los incrementos autorizados.
Artículo 66. El contrato o pedido contendrá, en lo
aplicable, lo siguiente:
I.

El nombre, denominación o razón social de la
dependencia o entidad convocante;

II. La indicación del procedimiento conforme al
cual se llevó a cabo la adjudicación del
contrato;
III. Los datos relativos a la autorización del
presupuesto para cubrir el compromiso
derivado del contrato;
IV. Acreditación de la existencia y personalidad del
licitante, cotizante, o postulante adjudicado;
V. La descripción pormenorizada de los bienes,
arrendamientos o servicios objeto del contrato
adjudicado a cada uno de los licitantes,
cotizantes o postulantes adjudicados en el
procedimiento, conforme a su proposición;
VI. El precio unitario y el importe total a pagar por
los bienes, arrendamientos o servicios, o bien,
la forma en que se determinará el importe total;
VII. Precisión de si el precio es fijo o sujeto a
ajustes y, en este último caso, la fórmula o
condición en que se hará y calculará el ajuste,
determinando
expresamente
el
o
los
indicadores o medios oficiales que se utilizarán
en dicha fórmula;

VIII. En el caso de arrendamiento, la indicación de
si este es con o sin opción a compra;
IX. Los porcentajes de los anticipos que, en su
caso, se otorgarían, los cuales no podrán
exceder del cincuenta por ciento del monto total
del contrato;
X. Porcentaje, número y fechas o plazo de las
exhibiciones y amortización de los anticipos
que se otorguen;
XI. Forma, términos y porcentaje para garantizar
los anticipos, el cumplimiento del contrato y
responsabilidad sobre vicios ocultos de los
bienes o calidad de los servicios;
XII. La fecha o plazo, lugar y condiciones de
entrega de los bienes o prestación de los
servicios;
XIII. Moneda en que se cotizó y se efectuará el
pago respectivo, el cual podrá ser en pesos
mexicanos o moneda extranjera de acuerdo a
la determinación de la convocante, de
conformidad con la Ley Monetaria de los
Estados Unidos Mexicanos;
XIV. Plazo y condiciones de pago del precio de
los bienes, arrendamientos o servicios,
señalando el momento en que se haga exigible
el mismo;
XV. Los casos en que podrán otorgarse prórrogas
para el cumplimiento de las obligaciones
contractuales y los requisitos que deberán
observarse;

XVI. Las causales para la rescisión de los
contratos, en los términos previstos en esta
Ley;
XVII. Las previsiones relativas a los términos y
condiciones a las que se sujetará la devolución
y reposición de bienes por motivos de fallas de
calidad o cumplimiento de especificaciones
originalmente convenidas, sin que las
sustituciones impliquen su modificación;
XVIII. El
señalamiento
de
las
licencias,
autorizaciones y permisos que conforme a otras
disposiciones sea necesario contar para la
adquisición o arrendamiento de bienes y
prestación de los servicios correspondientes,
cuando sean del conocimiento de la
dependencia o entidad;
XIX. Condiciones, términos y procedimiento para
la aplicación de penas convencionales por
atraso en la entrega de los bienes,
arrendamientos o servicios, y en el
cumplimiento de obligaciones, así como
deducciones al pago por cumplimiento parcial o
deficiente de las obligaciones, por causas
imputables a los proveedores;
XX. La indicación de que, en caso de violaciones
en materia de derechos inherentes a la
propiedad intelectual, la responsabilidad estará
a cargo del licitante o proveedor según sea el
caso. Salvo que exista impedimento, la
estipulación de que los derechos inherentes a
la propiedad intelectual, que se deriven de los

servicios contratados, invariablemente se
constituirán a favor de la dependencia o de la
entidad, según corresponda, en términos de las
disposiciones legales aplicables;
XXI. Los procedimientos para resolución de
controversias, distintos al procedimiento de
conciliación previsto en esta Ley;
XXII. La obligación del proveedor que durante la
vigencia del contrato se mantendrá al corriente
de sus obligaciones fiscales, para lo cual
deberá acreditar en los plazos que le determine
la dependencia o entidad contratante, la opinión
u opiniones positivas que le emita la autoridad
fiscal competente, y
XXIII. Los demás aspectos y requisitos previstos
en la convocatoria a la licitación e invitaciones a
cuando menos tres personas, así como los
relativos al tipo de contrato de que se trate.
Para los efectos de esta Ley, la convocatoria a la
licitación, el contrato y sus anexos son los
instrumentos que vinculan a las partes en sus
derechos y obligaciones. Las estipulaciones que se
establezcan en el contrato no deberán modificar las
condiciones previstas en la convocatoria a la licitación
y sus juntas de aclaraciones; en caso de
discrepancia, prevalecerá lo estipulado en estas.
Las órdenes de suministro y de servicios contendrán
los requisitos señalados en las fracciones I, III, V, VI,
XII, XIII, XIV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI y XXII del
presente artículo, así como los demás aspectos y

requisitos previstos en los acuerdos marco que se
celebren.
La formalización de los contratos, pedidos y las
órdenes de suministro y de servicios, será realizada
en la Plataforma.
Los contratos se extinguen por el cumplimiento de
obligaciones.
Artículo 67. Con la notificación del fallo o de la
adjudicación del contrato, serán exigibles los
derechos y obligaciones establecidos en el modelo de
contrato del procedimiento de contratación y obligará
a la dependencia o entidad y a la persona a quien se
haya adjudicado, a firmar el contrato en la Plataforma
en la fecha y hora previstas en el propio fallo, o bien
en la convocatoria a la licitación pública, y en defecto
de tales previsiones, dentro de los quince días hábiles
siguientes al de la citada notificación.
Tratándose
de
contratos
derivados
de
procedimientos consolidados, deberán ser firmados a
más tardar a los veinte días hábiles siguientes a la
notificación del fallo.
Si el interesado no firma el contrato por causas
imputables al mismo, conforme a lo señalado en el
párrafo anterior, la dependencia o entidad hará
constar lo anterior y, sin necesidad de un nuevo
procedimiento, deberá adjudicar el contrato al
participante que haya obtenido el segundo lugar,
siempre que la diferencia en precio con respecto a la
proposición inicialmente adjudicada no sea superior a
un margen del diez por ciento. Tratándose de
contrataciones en las que la evaluación se haya

realizado mediante puntos y porcentajes o costo
beneficio, se podrá adjudicar al segundo lugar, dentro
del margen del diez por ciento de la puntuación, de
conformidad con lo asentado en el fallo
correspondiente, y así sucesivamente en caso de que
este último no acepte la adjudicación.
El licitante, cotizante o postulante que haya
presentado propuesta técnica y económica a quien se
hubiere adjudicado el contrato no estará obligado a
suministrar los bienes, arrendamientos o prestar el
servicio, si la dependencia o entidad, por causas
imputables a la misma, no firma el contrato. En este
supuesto, la dependencia o entidad, a solicitud escrita
del licitante, cubrirá los gastos no recuperables en
que hubiere incurrido para preparar y elaborar su
proposición, siempre que estos sean razonables,
estén debidamente comprobados y se relacionen
directamente con la licitación de que se trate.
El atraso de la dependencia o entidad en la entrega
de anticipos, prorrogará en igual plazo la fecha de
cumplimiento de las obligaciones a cargo del
proveedor.
Los derechos y obligaciones que se deriven de los
contratos no podrán ser transferidos por el proveedor
en favor de cualquier otra persona, con excepción de
los derechos de cobro, en cuyo caso se deberá contar
con el consentimiento de la dependencia o entidad de
que se trate.
Se exceptúa de lo anterior en el caso de fusión,
escisión o transformación de sociedades, siempre que
la nueva sociedad que resulte cuente con la solvencia

técnica, jurídica y económica exigidas al adjudicarse
el contrato, cumpla con lo dispuesto en el Reglamento
y no se encuentre en los supuestos de impedimento
previstos en esta Ley. En ambos casos se debe
contar con la autorización previa de la Entidad pública
de que se trate.
Artículo 68. Las dependencias y entidades podrán
celebrar contratos abiertos para adquirir bienes,
arrendamientos o servicios que requieran de manera
reiterada conforme a lo siguiente:
I.

Se establecerá la cantidad mínima y máxima de
los bienes, arrendamientos o servicios a
contratar; o bien, el presupuesto mínimo y
máximo que podrá ejercerse. La cantidad o
presupuesto mínimo no podrá ser inferior al
cuarenta por ciento de la cantidad o
presupuesto máximo.
En casos de bienes que se fabriquen en forma
exclusiva para las dependencias y entidades, la
cantidad o presupuesto mínimo que se requiera
no podrá ser inferior al ochenta por ciento de la
cantidad o presupuesto máximo que se
establezca.
Se entenderá por bienes de fabricación
exclusiva, los que requieren un proceso de
fabricación especial determinado por la
dependencia o entidad.
No se podrán establecer plazos de entrega en
los cuales no sea factible producir los bienes, y

II. Se hará una descripción completa de los
bienes, arrendamientos o servicios con sus
correspondientes precios unitarios.
Las dependencias y entidades con la aceptación del
proveedor podrán realizar modificaciones a los
contratos o pedidos hasta en un veinte por ciento de
la cantidad o presupuesto máximo de alguna partida
originalmente pactada, utilizando para su pago el
presupuesto de otra u otras partidas previstas en el
propio contrato, siempre que no resulte un incremento
en el monto máximo total del contrato, sin perjuicio de
lo dispuesto en el artículo 74 de esta Ley.
Artículo 69. Los proveedores que celebren los
contratos a que se refiere esta Ley deberán
garantizar:
I.

Los anticipos que, en su caso, reciban. Estas
garantías deberán constituirse por la totalidad
del monto de los anticipos, y

II. El cumplimiento de los contratos.
Para los efectos de este artículo, la persona titular
de las dependencias o los órganos de gobierno de las
entidades, fijarán las bases, forma y porcentajes a los
que deberán sujetarse las garantías que deban
constituirse, considerando los antecedentes de
cumplimiento de los proveedores en los contratos
celebrados con las dependencias y entidades, a
efecto de determinar montos menores para estos, de
acuerdo a los lineamientos que al efecto emita la
Secretaría. En los casos señalados en los artículos
54, fracciones II, IV, V, XI y XIV, y 55 de esta Ley, y
en las órdenes de suministro o de servicio, la persona

servidora pública que deba firmar el contrato, bajo su
responsabilidad, podrá exceptuar al proveedor de
presentar la garantía de cumplimiento del contrato
respectivo.
La garantía de cumplimiento del contrato deberá
presentarse en el plazo o fecha previstos en la
convocatoria a la licitación; en su defecto, a más
tardar dentro de los diez días naturales siguientes a la
firma del contrato, salvo que la entrega de los bienes
o la prestación de los servicios se realice dentro del
citado plazo y, la correspondiente al anticipo se
presentará previamente a la entrega de este, a más
tardar en la fecha establecida en el contrato.
Artículo 70. Las garantías que deban otorgarse
conforme a esta Ley se constituirán en favor de:
I.

La Tesorería de la Federación, por actos o
contratos
que
se
celebren
con
las
dependencias;

II. Las entidades, cuando los actos o contratos se
celebren con ellas, y
III. Las Tesorerías de las entidades federativas o
de los municipios, en los casos de los contratos
celebrados al amparo de la fracción V del
artículo 1 de esta Ley.
Artículo 71. Las dependencias y entidades se
abstendrán de adjudicar y formalizar contrato alguno
en las materias a que se refiere esta Ley, con las
personas siguientes:
I.

Aquellas en que la persona servidora pública
que intervenga en cualquier etapa del
procedimiento de contratación tenga interés

personal, familiar o de negocios, incluyendo
aquellas de las que pueda resultar algún
beneficio para él, su cónyuge o sus parientes
consanguíneos hasta el cuarto grado, por
afinidad o civiles, o para terceros con los que
tenga relaciones profesionales, laborales o de
negocios, o para socios o sociedades de las
que la persona servidora pública o las personas
antes referidas formen o hayan formado parte
durante los dos años previos a la fecha de
celebración del procedimiento de contratación
de que se trate;
II. Personas morales de derecho privado de las
que las personas servidoras públicas
designadas por la persona titular del Ejecutivo
Federal, formen o hayan formado parte en los
dos últimos años previos a la fecha de
celebración del procedimiento de contratación
de que se trate.
Esta restricción será igualmente aplicable para
las personas morales de derecho privado, de
las que formen o hayan formado parte en los
dos últimos años previos a la fecha de
celebración del procedimiento de contratación
de que se trate, el cónyuge, concubino,
parientes consanguíneos hasta el cuarto grado
o hasta el segundo grado por afinidad;
III. Las que desempeñen un empleo, cargo o
comisión en el servicio público, o bien, las
sociedades de las que dichas personas formen
parte, sin la autorización previa y específica de
la Secretaría.

En el caso de las entidades federativas,
municipios, demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México y los entes públicos de unas
y otras que realicen procedimientos de
contratación con cargo total o parcial a recursos
federales, la autorización previa será emitida
por sus autoridades de control interno;
IV. Aquellos proveedores que, por causas
imputables
a
ellos
mismos,
cualquier
dependencia o entidad convocante les hubiere
rescindido administrativamente tres contratos,
dentro de un lapso de dos años calendario
contado a partir de la notificación de la primera
rescisión. Dicho impedimento prevalecerá ante
las dependencias y entidades convocantes por
un plazo de dos años calendario contados a
partir de que surtió efectos la notificación de la
rescisión del tercer contrato;
V. Las que se encuentren inhabilitadas por
resolución de la Secretaría o del Tribunal
Federal de Justicia Administrativa.
Tratándose de personas morales, dicha
restricción también será aplicable a aquellas
que cuenten con socios o asociados que se
encuentren inhabilitados;
VI. Los proveedores que se encuentren en
situación de atraso en las entregas de los
bienes o en la prestación de los servicios por
causas imputables a ellos mismos, respecto de
otro u otros contratos celebrados con la propia

dependencia o entidad, siempre y cuando estas
hayan resultado gravemente perjudicadas;
VII. Aquellas que hayan sido declaradas sujetas a
concurso mercantil o alguna figura análoga;
VIII. Aquellas que presenten proposiciones en una
misma partida de un bien o servicio en un
procedimiento de contratación que se
encuentren vinculadas entre sí por algún socio
o asociado común.
Se entenderá que es socio o asociado común,
aquella persona física o moral que en el mismo
procedimiento de contratación es reconocida
como tal en las actas constitutivas, estatutos o
en sus reformas o modificaciones de dos o más
empresas licitantes o en cualquier otro
documento en que se le reconozca con tal
calidad, por tener una participación accionaria
en el capital social;
IX. Las que pretendan participar en un
procedimiento de contratación y previamente
hayan realizado o se encuentren realizando,
por sí o a través de empresas que formen parte
del mismo grupo empresarial, en virtud de otro
contrato, trabajos de análisis y control de
calidad, preparación de especificaciones,
presupuesto o la elaboración de cualquier
documento vinculado con el procedimiento en
que se encuentran interesadas en participar,
cuando con motivo de la realización de dichos
trabajos hubiera tenido acceso a información
privilegiada que no se dará a conocer a los

licitantes para
proposiciones;

la

elaboración

de

sus

X. Aquellas que por sí o a través de empresas que
formen parte del mismo grupo empresarial
pretendan ser contratadas para elaboración de
dictámenes, peritajes y avalúos, cuando estos
hayan de ser utilizados para resolver
discrepancias derivadas de los contratos en los
que dichas personas o empresas sean parte;
XI. Las que celebren contratos sobre las materias
reguladas por esta Ley sin estar facultadas
para hacer uso de derechos de propiedad
intelectual;
XII. Las
que
hayan
utilizado
información
privilegiada, proporcionada indebidamente por
personas servidoras públicas o sus familiares
por parentesco consanguíneo y, por afinidad
hasta el cuarto grado, o civil;
XIII. Las que contraten servicios de asesoría,
consultoría y apoyo de cualquier tipo de
personas en materia de contrataciones
gubernamentales, si se comprueba que todo o
parte de las contraprestaciones pagadas al
prestador del servicio, a su vez, son recibidas
por personas servidoras públicas por sí o por
interpósita persona, con independencia de que
quienes las reciban tengan o no relación con la
contratación;
XIV. Aquellos cotizantes o licitantes que
injustificadamente y por causas imputables a
ellos mismos, no hayan formalizado un contrato

adjudicado con anterioridad por la convocante.
Dicho impedimento prevalecerá ante la propia
dependencia o entidad convocante por el plazo
que se establezca en las políticas, bases y
lineamientos a que se refiere el artículo 4 de
esta Ley, el cual no podrá ser superior a un año
calendario contado a partir del día en que haya
fenecido el término establecido en la
convocatoria a la licitación o, en su caso, el
establecido en términos del artículo 67 de esta
Ley, para la formalización del contrato en
cuestión;
XV. Aquellos proveedores que hubieren sido
sancionados
por
incurrir
en
prácticas
monopólicas absolutas. Dicho impedimento
prevalecerá ante las dependencias y entidades
convocantes por un plazo de dos años
calendario contados a partir del pago de la
multa impuesta;
XVI. Aquellas que no se encuentren al corriente
de sus obligaciones fiscales, y
XVII. Las demás que por cualquier causa se
encuentren impedidas para ello por disposición
de ley.
La Secretaría tendrá acceso a la información
necesaria con motivo del ejercicio de sus facultades
relativas al cumplimiento de las obligaciones
establecidas en la presente Ley, con inclusión de
aquélla que las disposiciones legales en la materia
consideren con carácter de reservada o confidencial.

Para el cumplimiento de las atribuciones señaladas
en el párrafo anterior, no serán oponibles las
disposiciones dirigidas a proteger la secrecía de la
información fiscal, con la obligación de mantener la
misma reserva o secrecía, para lo cual se celebrarán
convenios de colaboración con las autoridades
correspondientes, en los que se señalen los términos
en los que se solicitará la referida información.
La persona titular de la Unidad de Administración y
Finanzas o, en su caso, de la Oficialía Mayor, o
equivalente de la dependencia o entidad, deberá
llevar el registro, control y difusión de las personas
con las que se encuentren impedidas de contratar, el
cual será difundido a través de la Plataforma.
Artículo 72. Las dependencias y entidades deberán
prever, en la convocatoria a la licitación pública o en
la invitación a cuando menos tres personas, en los
contratos y órdenes de suministro o de servicio, la
forma y términos en que se verificará que los bienes o
servicios, cumplen con las especificaciones
requeridas, que la aceptación de los mismos deberá
realizarse en un plazo no mayor a diez días hábiles
de haberlos recibido, así como que el proveedor
deberá registrar su entrega en la Plataforma.
Los diez días mencionados en el párrafo anterior, no
se contabilizarán con el plazo del pago.
Artículo 73. La fecha de pago al proveedor
estipulada en los contratos quedará sujeta a las
condiciones que establezcan las mismas; sin
embargo, no podrá exceder de diecisiete días hábiles
contados a partir del envío y verificación de la factura

respectiva a través de la Plataforma, previa entrega
de los bienes o prestación de los servicios en los
términos del contrato.
En caso de incumplimiento en los pagos a que se
refiere el párrafo anterior, la dependencia o entidad, a
solicitud del proveedor, deberá pagar gastos
financieros conforme a la tasa que será igual a la
establecida por la Ley de Ingresos de la Federación
en los casos de prórroga para el pago de créditos
fiscales. Dichos gastos se calcularán sobre las
cantidades no pagadas y se computarán por días
naturales desde que se venció el plazo pactado, hasta
la fecha en que se pongan efectivamente las
cantidades a disposición del proveedor.
Tratándose de pagos en exceso que haya recibido el
proveedor, este deberá reintegrar las cantidades
pagadas
en
exceso,
más
los
intereses
correspondientes, conforme a lo señalado en el
párrafo anterior, a más tardar dentro de los treinta
días naturales siguientes a que le sea requerido el
pago. Los intereses se calcularán sobre las
cantidades pagadas en exceso en cada caso y se
computarán por días naturales desde la fecha del
pago, hasta la fecha en que se pongan efectivamente
las cantidades a disposición de la dependencia o
entidad.
En caso de rescisión del contrato, el proveedor
deberá reintegrar el anticipo, en un plazo no mayor de
diez días naturales contados a partir de la fecha en
que le sea comunicada dicha determinación y, en su
caso, los pagos progresivos que haya recibido más
los intereses correspondientes, conforme a lo

indicado en este artículo. Los intereses se calcularán
sobre el monto del anticipo no amortizado y pagos
progresivos efectuados y se computarán por días
naturales desde la fecha de su entrega hasta la fecha
en que se pongan efectivamente las cantidades a
disposición de la dependencia o entidad.
En las políticas, bases y lineamientos emitidos por la
Secretaría, se podrá establecer preferentemente el
pago a proveedores a través de medios de
comunicación electrónica.
Artículo 74. Las dependencias y entidades podrán,
dentro de su presupuesto aprobado y disponible, bajo
su responsabilidad y por razones fundadas y
explícitas, acordar el incremento del monto del
contrato o de la cantidad de bienes, arrendamientos o
servicios solicitados mediante modificaciones a sus
contratos vigentes, siempre que las modificaciones no
rebasen, en conjunto, el veinte por ciento del monto o
cantidad de los conceptos o volúmenes establecidos
originalmente en los mismos y el precio de los bienes,
arrendamientos o servicios sea igual al pactado
originalmente.
Tratándose de contratos en los que se incluyan dos
o más partidas, el porcentaje al que hace referencia el
párrafo anterior, se aplicará para cada una de ellas.
Cuando los proveedores demuestren la existencia
de causas justificadas que les impidan cumplir con la
entrega total de los bienes conforme a las cantidades
pactadas en los contratos, las dependencias y
entidades
podrán
modificarlos
mediante
la
cancelación de partidas o parte de las cantidades

originalmente estipuladas, siempre y cuando no
rebase el diez por ciento del importe total del contrato
respectivo.
Cualquier modificación a los contratos deberá
formalizarse por parte de las dependencias y
entidades, y registrarse a través de la Plataforma, los
instrumentos legales respectivos serán suscritos por
la persona servidora pública que lo haya hecho en el
contrato o quien la sustituya o esté facultada para
ello.
Las dependencias y entidades se abstendrán de
hacer modificaciones que se refieran a precios,
anticipos, pagos progresivos, especificaciones y, en
general, cualquier cambio que implique otorgar
condiciones más ventajosas a un proveedor
comparadas con las establecidas originalmente.
Artículo 75. Las dependencias y entidades deberán
pactar penas convencionales a cargo del proveedor
por atraso en el cumplimiento de las fechas pactadas
de entrega o de la prestación del servicio o
cumplimiento de obligaciones, las que no excederán
del monto de la garantía de cumplimiento del contrato,
y serán determinadas en función de los bienes o
servicios no entregados o prestados oportunamente,
o las obligaciones incumplidas. En las operaciones en
que se pactare ajuste de precios, la penalización se
calculará sobre el precio ajustado.
Los proveedores quedarán obligados ante la
dependencia o entidad a responder de los defectos y
vicios ocultos de los bienes y de la calidad de los
servicios, así como de cualquier otra responsabilidad

en que hubieren incurrido, en los términos señalados
en el contrato respectivo y en la legislación aplicable.
Los proveedores cubrirán las cuotas compensatorias
a que, conforme a la ley de la materia, pudiere estar
sujeta la importación de bienes objeto de un contrato,
y en estos casos no procederán incrementos a los
precios pactados, ni cualquier otra modificación al
contrato.
Artículo 76. Las dependencias y entidades podrán
establecer en la convocatoria a la licitación,
invitaciones a cuando menos tres personas,
contratos, órdenes de suministro y de servicio,
deducciones al pago de bienes o servicios con motivo
del incumplimiento parcial o deficiente en que pudiera
incurrir el proveedor respecto a las partidas o
conceptos que integran el contrato. En estos casos,
establecerán el límite de incumplimiento a partir del
cual podrán cancelar total o parcialmente las partidas
o conceptos no entregados, o bien rescindir el
contrato en los términos de este artículo.
Artículo 77. Las dependencias y entidades podrán
en cualquier momento rescindir administrativamente
los contratos cuando el proveedor incurra en
incumplimiento de sus obligaciones, conforme al
procedimiento siguiente:
I.

Se iniciará a partir de que al proveedor le sea
comunicado a través de la Plataforma el
incumplimiento en que haya incurrido, para que
en un término de cinco días hábiles exponga lo
que a su derecho convenga y aporte, en su
caso, las pruebas que estime pertinentes;

II. Transcurrido el término a que se refiere la
fracción anterior, la dependencia o entidad
contará con un plazo de diez días hábiles para
resolver, considerando los argumentos y
pruebas que hubiere hecho valer el proveedor.
La determinación de dar o no por rescindido el
contrato deberá ser debidamente fundada,
motivada y comunicada al proveedor dentro de
dicho plazo a través de la Plataforma, y
III. Cuando se notifique la rescisión del contrato, se
extinguirán los derechos y obligaciones del
mismo
y
se
formulará
el
finiquito
correspondiente, a efecto de hacer constar los
pagos que deba efectuar la dependencia o
entidad por concepto de los bienes recibidos o
los servicios prestados hasta el momento de
rescisión.
Iniciado un procedimiento de conciliación las
dependencias y entidades, bajo su responsabilidad,
podrán suspender el trámite del procedimiento de
rescisión.
Si previamente a la determinación de dar por
rescindido el contrato, se hiciere entrega de los
bienes o se prestaren los servicios, el procedimiento
iniciado quedará sin efecto, previa aceptación y
verificación de la dependencia o entidad de que
continúa vigente la necesidad de los mismos,
aplicando, en su caso, las penas convencionales
correspondientes.
La dependencia o entidad podrá determinar no dar
por rescindido el contrato, cuando durante el

procedimiento advierta que la rescisión del contrato
pudiera ocasionar algún daño o afectación a las
funciones que tiene encomendadas. En este
supuesto, deberá elaborar un dictamen en el cual
justifique que los impactos económicos o de
operación que se ocasionarían con la rescisión del
contrato resultarían más inconvenientes.
Al no dar por rescindido el contrato, la dependencia
o entidad establecerá con el proveedor otro plazo,
que le permita subsanar el incumplimiento que
hubiere motivado el inicio del procedimiento. El
convenio modificatorio que al efecto se celebre
deberá atender a las condiciones previstas por los
dos últimos párrafos del artículo 74 de esta Ley.
Cuando por motivo del atraso en la entrega de los
bienes o la prestación de los servicios, o el
procedimiento de rescisión se ubique en un ejercicio
fiscal diferente a aquel en que hubiere sido
adjudicado el contrato, la dependencia o entidad
convocante podrá recibir los bienes o servicios, previa
verificación de que continúa vigente la necesidad de
los mismos y se cuenta con partida y disponibilidad
presupuestaria del ejercicio fiscal vigente, debiendo
modificarse la vigencia del contrato con los precios
originalmente pactados. Cualquier pacto en contrario
a lo dispuesto en este artículo se considerará nulo.
Artículo 78. La dependencia o entidad podrá dar por
terminados anticipadamente los contratos cuando
concurran razones de interés general, de común
acuerdo o bien, cuando por causas justificadas se
extinga la necesidad de requerir los bienes o servicios
originalmente contratados, y se demuestre que de

continuar con el cumplimiento de las obligaciones
pactadas, se ocasionaría algún daño o perjuicio al
Estado, o se determine la nulidad de los actos que
dieron origen al contrato, con motivo de la resolución
de una inconformidad o intervención de oficio emitida
por la Secretaría. En estos supuestos la terminación
anticipada se sustentará mediante dictamen que
precise las razones o las causas justificadas que le
dieron origen a la misma, una vez notificada la
terminación anticipada, se extinguirá el contrato, lo
que dará lugar a formalizar el finiquito entre las
partes.
El dictamen a que se refiere el párrafo anterior
contará con la opinión del órgano interno de control
en la dependencia o entidad contratante.
En el finiquito se harán constar los pagos que, en su
caso, deba efectuar la dependencia o entidad por
concepto de los bienes recibidos o los servicios
prestados hasta el momento de la terminación
anticipada, además, en su caso, pactará en el mismo
el reembolso al proveedor de los gastos no
recuperables en que haya incurrido, siempre que
estos
sean
razonables,
estén
debidamente
comprobados y se relacionen directamente con el
contrato correspondiente.
Artículo 79. Las dependencias y entidades estarán
obligadas a mantener los bienes adquiridos o
arrendados en condiciones apropiadas de operación y
mantenimiento, así como vigilar que los mismos se
destinen al cumplimiento de los programas y acciones
previamente determinados.

Para los efectos del párrafo anterior, las
dependencias y entidades en los contratos de
adquisiciones, arrendamientos o servicios, deberán
estipular las condiciones que garanticen su correcta
operación y funcionamiento; en su caso, la obtención
de una póliza de seguro por parte del proveedor, que
garantice la integridad de los bienes hasta el
momento de su entrega y, de ser necesario, la
capacitación del personal que operará los equipos.
La adquisición de materiales cuyo consumo haga
necesaria invariablemente la utilización de equipo
propiedad del proveedor podrá realizarse siempre y
cuando en la convocatoria a la licitación se establezca
que a quien se adjudique el contrato deberá
proporcionar el citado equipo sin costo alguno para la
dependencia o entidad durante el tiempo requerido
para el consumo de los materiales.
Artículo 80. Cuando en la prestación del servicio se
presente caso fortuito o de fuerza mayor, la
dependencia o entidad, bajo su responsabilidad,
podrá suspender la prestación del servicio, en cuyo
caso únicamente se pagarán aquellos que hubiesen
sido efectivamente prestados y en su caso, se
reintegrarán los anticipos no amortizados.
Cuando la suspensión obedezca a causas
imputables a la dependencia o entidad, previa petición
y justificación del proveedor, ésta reembolsará al
proveedor los gastos no recuperables que se originen
durante el tiempo que dure esta suspensión, siempre
que estos sean razonables, estén debidamente
comprobados y se relacionen directamente con el
contrato.

En cualquiera de los casos previstos en este
artículo, se pactará por las partes el plazo de
suspensión, a cuyo término podrá iniciarse la
terminación anticipada del contrato.
Título Cuarto
De la Plataforma
Capítulo Único
Artículo 81. La Secretaría implementará y
administrará la Plataforma como una herramienta
electrónica oficial y transaccional, integrada por
diversos módulos, a través de la cual se realizarán los
procedimientos de contratación en materia de
adquisiciones, arrendamientos y servicios previstos
en el artículo 35 de la presente Ley, así como la
suscripción y administración de los contratos
derivados de estos.
En dicha Plataforma se llevará a cabo el proceso
competitivo para suscribir acuerdos marco y su
administración.
La Plataforma será de consulta gratuita y constituirá
el único medio por el cual se desarrollarán los
procedimientos de contratación.
En casos excepcionales y justificados, la Secretaría
podrá autorizar que se lleven a cabo los
procedimientos de contratación sin utilizar la
Plataforma, conforme a las disposiciones que se
establezcan en el Reglamento de esta Ley.
La Secretaría emitirá las disposiciones para la
operación de dicha Plataforma y establecerá los
controles necesarios para garantizar la inalterabilidad
y conservación de la información que contenga.

Artículo 82. La Plataforma concentrará diversa
información relacionada con las contrataciones
públicas, como entre otra, los programas anuales en
la materia de las dependencias y entidades; el
registro electrónico de personas físicas y morales; el
registro
de
proveedores
sancionados;
las
convocatorias a la licitación y sus modificaciones; las
invitaciones a cuando menos tres personas; las actas
de las juntas de aclaraciones, del acto de
presentación y apertura de proposiciones y de fallo;
los informes de los testigos sociales en las
contrataciones públicas; la información de los
contratos, de los acuerdos marco y los convenios
modificatorios; las órdenes de suministro y de
servicio; las adjudicaciones directas; el diálogo
competitivo; las resoluciones de la instancia de
inconformidad que hayan causado estado; las
notificaciones y avisos correspondientes, así como
cualquier otra información que establezca la
Secretaría que deba ser informada en dicha
Plataforma.
Las dependencias, entidades, y los demás sujetos
de esta Ley, deberán incorporar la información que la
Secretaría les requiera y serán las únicas
responsables de la información que registren o
generen en la Plataforma.
Las dependencias y entidades utilizarán los datos
contenidos en la Plataforma para atender los
requerimientos de información en materia de esta
Ley,
que
les
realicen
las
autoridades
correspondientes.

Artículo 83. El acceso a la Plataforma por parte de
las dependencias, entidades, licitantes, cotizantes,
postulantes y proveedores nacionales se realizará a
través de la Firma Electrónica Avanzada, en términos
de los lineamientos que para tal efecto emita la
Secretaría. Tratándose de proveedores extranjeros, el
medio de identificación electrónica se generará por la
propia Plataforma.
Artículo 84. Las notificaciones que se realicen a
través de la Plataforma se llevarán a cabo en días y
horas hábiles, tendrán efectos de notificación
personal y plena validez jurídica una vez que
transcurran los plazos que se establezcan en esta Ley
o se cuente con el acuse de recibo que emita la citada
Plataforma. Los documentos electrónicos que sean
enviados mediante la citada Plataforma producirán los
mismos efectos que las leyes otorgan a los
documentos correspondientes, y en consecuencia
tendrán el mismo valor probatorio.
Artículo 85. La Plataforma tendrá los siguientes
fines:
I. Contribuir a la generación de una política
general en la Administración Pública Federal en
materia de contrataciones;
II. Propiciar la transparencia y administración de
las contrataciones de bienes, arrendamientos y
servicios del sector público;
III. Procurar
la
estandarización
de
los
procedimientos de contratación desde la
planeación, presupuestación, contratación y
administración de contratos;

IV. Ser la única fuente de información referente a
las contrataciones públicas, y
V. Contribuir a una mayor participación de
proveedores en las contrataciones públicas.
Dicha Plataforma deberá administrar y resguardar
por lo menos la siguiente información, la cual deberá
ser verificada y, en su caso, actualizada por las
dependencias y entidades al menos cada mes:
a) Los programas anuales de adquisiciones,
arrendamientos
y
servicios
de
las
dependencias y entidades, y sus adecuaciones;
b) El historial de cumplimiento de las obligaciones
a cargo de los proveedores;
c) El padrón de testigos sociales en las
contrataciones públicas;
d) La información derivada de los procedimientos
de contratación y de los acuerdos marco, en los
términos de esta Ley;
e) Las notificaciones y avisos relativos a los
procedimientos de contratación y a la
celebración de acuerdos marco, así como de la
instancia de inconformidad;
f) Los contratos, acuerdos marco, convenios
modificatorios, órdenes de suministro y órdenes
de servicio suscritos, así como sus datos
relevantes, considerando las disposiciones
aplicables en materia de transparencia y
protección de datos personales;
g) El registro de proveedores sancionados;
h) Las resoluciones de la instancia de
inconformidad que hayan causado estado, e

i) Los contratos que se celebren al amparo del
artículo 2 de esta Ley.
La Plataforma conservará la información electrónica
comprobatoria de los actos y contratos materia de la
presente Ley, cuando menos por un lapso de cinco
años, contados a partir de la fecha de su recepción;
excepto la documentación contable, en cuyo caso se
estará en lo previsto por las disposiciones aplicables.
Las proposiciones desechadas durante la licitación
pública o invitación a cuando menos tres personas en
las que no se haya utilizado la plataforma, podrán ser
devueltas a los licitantes que lo soliciten, una vez
transcurridos cinco años contados a partir de la fecha
en que se dé a conocer el fallo respectivo; agotados
dichos términos la convocante podrá proceder a su
devolución o destrucción.
Artículo 86. La Secretaría administrará a través de
la Plataforma, un registro electrónico de personas
físicas y morales que participen en los procedimientos
de contratación y acuerdos marco regulados por esta
Ley, el cual contendrá entre otros, sus datos de
identidad, objeto social y datos fiscales.
Las personas físicas y morales interesadas en
participar en los procedimientos de contratación y
acuerdos marco a que se refiere esta Ley, deberán
inscribirse en el registro electrónico de personas
físicas y morales, y mantener actualizada la
información que le sea requerida, conforme a los
lineamientos que establezca la Secretaría.
Este registro deberá ser permanente y estar a
disposición de cualquier interesado, salvo en aquellos
casos que se trate de información de naturaleza

reservada o confidencial, en los términos establecidos
en las disposiciones vigentes en materia de
transparencia y acceso a la información pública y de
protección de datos personales.
Dicho
registro
tendrá
únicamente
efectos
declarativos respecto de la inscripción de
proveedores, sin que dé lugar a efectos constitutivos
de derechos u obligaciones.
Título Quinto
De la Verificación
Capítulo Único
Artículo 87. La Secretaría, en el ejercicio de sus
facultades, podrá verificar, en cualquier tiempo, que
las adquisiciones, arrendamientos y servicios se
realicen conforme a lo establecido en esta Ley o en
otras disposiciones aplicables.
La Secretaría, conforme a sus facultades y
atribuciones podrá verificar que los bienes cumplan
con los requisitos relativos al grado de contenido
nacional o a las reglas de origen o mercado conforme
a las disposiciones aplicables.
La Secretaría podrá realizar las visitas e
inspecciones que estime pertinentes a las
dependencias y entidades que realicen adquisiciones,
arrendamientos y servicios, e igualmente podrá
solicitar a las personas servidoras públicas y a los
proveedores que participen en ellas todos los datos e
informes relacionados con los actos de que se trate.
Artículo 88. La Secretaría podrá verificar la calidad
de los bienes muebles a través de la propia
dependencia o entidad de que se trate, o mediante las

personas acreditadas en los términos que establece
la Ley de Infraestructura de la Calidad.
El resultado de las comprobaciones se hará constar
en un dictamen que será firmado por quien haya
hecho la comprobación, así como por el proveedor y
el representante de la dependencia o entidad
respectiva, si hubieren intervenido. La falta de firma
del proveedor no invalidará dicho dictamen.
Título Sexto
De las Infracciones y Sanciones
Capítulo Único
Artículo 89. Los licitantes, proveedores, cotizantes o
postulantes que infrinjan las disposiciones de esta
Ley, serán sancionados por la Secretaría con multa
equivalente a la cantidad de cincuenta hasta tres mil
veces la UMA diaria vigente elevada al mes, en la
fecha de la infracción.
Cuando los adjudicados, injustificadamente y por
causas imputables a los mismos, no formalicen
contratos cuyo monto no exceda de cincuenta veces
la UMA diaria vigente elevado al mes, serán
sancionados con multa equivalente a la cantidad de
diez hasta cuarenta y cinco veces la UMA diaria
vigente elevado al mes, en la fecha de la infracción.
Artículo 90. La Secretaría además de la sanción a
que se refiere el primer párrafo del artículo anterior,
inhabilitará temporalmente para participar de manera
directa o por interpósita persona en procedimientos
de contratación y para celebrar contratos regulados
por esta Ley, en la Ley de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas, así como en la Ley de

Asociaciones Público Privadas, o para suscribir
acuerdos marco, a las personas que se encuentren
en alguno de los supuestos siguientes:
I. Los licitantes, cotizantes o postulantes que
hayan presentado propuesta técnica y
económica, que injustificadamente y por causas
imputables a los mismos no formalicen dos o
más contratos que les hayan sido adjudicados
en el plazo de dos años calendario, contados a
partir del día en que haya fenecido el término
para la formalización del primer contrato no
formalizado;
II. Los proveedores a los que se les haya
rescindido administrativamente un contrato en
dos o más dependencias o entidades o entes
públicos de las entidades federativas,
municipios y demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, cuando se haya celebrado
con cargo total o parcial a recursos federales,
en un plazo de tres años;
III. Los proveedores que no cumplan con sus
obligaciones
contractuales
por
causas
imputables a ellos y que, como consecuencia,
causen daños o perjuicios graves a la
dependencia o entidad de que se trate; así
como, aquellos que entreguen bienes o
servicios con especificaciones distintas de las
convenidas;
IV. Las que proporcionen información falsa o que
actúen con dolo o mala fe en algún
procedimiento
de
contratación,
en
la
celebración del contrato o durante su vigencia,

o bien, en la suscripción de un acuerdo marco,
en la presentación o desahogo de una solicitud
de conciliación o de una inconformidad;
V. Los que actúen como interpósita persona en los
procedimientos de contratación;
VI. Las que se encuentren en el supuesto de la
fracción XIII del artículo 71 de la presente Ley,
y
VII. Aquellas que se encuentren en el supuesto del
segundo párrafo del artículo 104 de esta Ley.
La inhabilitación que se imponga no será menor de
tres meses ni mayor de siete años, plazo que
comenzará a transcurrir a partir del día siguiente en
que la Secretaría la haga del conocimiento de las
dependencias y entidades, mediante la publicación de
la circular respectiva en el Diario Oficial de la
Federación y se registre en la Plataforma.
Tratándose de los supuestos previstos en las
fracciones I, II, III y IV de este artículo, la multa e
inhabilitación que como sanción corresponda se
aumentará hasta en un tercio más, cuando con motivo
de la conducta se haya afectado o puesto en riesgo la
salud, educación, seguridad social o la ejecución de
programas prioritarios o proyectos estratégicos.
Lo anterior, sin perjuicio de las responsabilidades y
penas que correspondan por los delitos que resulten.
Si al día en que se cumpla el plazo de inhabilitación,
el sancionado no ha pagado la multa que hubiere sido
impuesta en términos del artículo anterior, la
mencionada inhabilitación subsistirá hasta que se
realice el pago correspondiente.

Las dependencias y entidades dentro de los quince
días naturales siguientes a la fecha en que tengan
conocimiento de alguna infracción a las disposiciones
de esta Ley, remitirán a la Secretaría la
documentación comprobatoria de los hechos
presumiblemente constitutivos de la infracción.
En casos excepcionales, previa autorización de la
Secretaría, las dependencias y entidades podrán
aceptar proposiciones de proveedores inhabilitados
cuando resulte indispensable por ser éstos los únicos
posibles oferentes en el mercado.
Artículo 91. La Secretaría impondrá las sanciones
considerando:
I.

Los daños o perjuicios que se hubieren
producido con motivo de la infracción;

II. El carácter intencional o no de la acción u
omisión constitutiva de la infracción;
III. La gravedad de la infracción, y
IV. Las condiciones del infractor.
En la tramitación del procedimiento para imponer las
sanciones a que se refiere este Título, la Secretaría
deberá observar lo dispuesto por el Título Cuarto y
demás aplicables de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo, aplicando supletoriamente tanto el
Código Civil Federal, como el Código Nacional de
Procedimientos Civiles y Familiares.
Artículo 92. La Secretaría aplicará las sanciones
que procedan a las personas servidoras públicas que
infrinjan las disposiciones de este ordenamiento,
conforme a lo dispuesto por la Ley General de
Responsabilidades Administrativas.

Artículo 93. Las sanciones a que se refiere la
presente Ley serán independientes de las de orden
civil, penal o de cualquier otra índole que puedan
derivar de la comisión de los mismos hechos.
Artículo 94. No se impondrán sanciones cuando se
haya incurrido en la infracción por causa de fuerza
mayor o de caso fortuito, o cuando se observe en
forma espontánea el precepto que se hubiese dejado
de cumplir. No se considerará que el cumplimiento es
espontáneo cuando la omisión sea descubierta por
las autoridades o medie requerimiento, visita,
excitativa o cualquier otra gestión efectuada por las
mismas, así como en los supuestos de las fracciones
IV y V del artículo 90 de esta Ley.
Título Séptimo
De la Solución de las Controversias
Capítulo Primero
De la Instancia de Inconformidad
Artículo 95. La Secretaría conocerá de las
inconformidades que se promuevan contra los actos
de los procedimientos de licitación pública, invitación
a cuando menos tres personas o diálogo competitivo
que se indican a continuación:
I.

La convocatoria a la licitación, y las juntas de
aclaraciones.
En este supuesto, la inconformidad sólo podrá
presentarse por el interesado que haya
solicitado aclaraciones a la convocante, según
lo establecido en el artículo 44 de esta Ley,
dentro de los seis días hábiles siguientes a la
celebración de la última junta de aclaraciones;

II. La invitación a cuando menos tres personas.
Sólo estará legitimado para inconformarse
quien haya recibido invitación, dentro de los
seis días hábiles siguientes;
III. El acto de presentación y apertura de
proposiciones de la licitación pública y la
invitación a cuando menos tres personas, y el
fallo de la licitación pública, la invitación a
cuando menos tres personas y del diálogo
competitivo.
En la licitación pública, en la invitación a
cuando menos tres personas, la inconformidad
sólo podrá presentarse por quien hubiere
presentado proposición, dentro de los seis días
hábiles siguientes a la notificación del fallo en la
Plataforma.
En el caso del diálogo competitivo, la
Secretaría conocerá de las inconformidades
que se promuevan contra el acta de fallo,
dentro de los seis días hábiles siguientes a su
publicación;
IV. La cancelación de la licitación o de la invitación
a cuando menos tres personas.
En este supuesto, la inconformidad sólo podrá
presentarse dentro de los seis días hábiles
siguientes a su notificación por el licitante que
hubiere presentado proposición, y
V. Los actos y omisiones por parte de la
convocante que impidan la formalización del
contrato en los términos establecidos en la
convocatoria a la licitación, en la invitación a

cuando menos tres personas, en el diálogo
competitivo o en esta Ley.
En esta hipótesis, la inconformidad sólo podrá
presentarse por quien haya resultado
adjudicado, dentro de los seis días hábiles
posteriores a aquel en que hubiere vencido el
plazo establecido en el fallo para la
formalización del contrato o, en su defecto, el
plazo legal.
Tratándose de licitaciones públicas internacionales
bajo la cobertura de tratados, el plazo para promover
la inconformidad será de diez días hábiles.
En todos los casos en que se trate de licitantes que
hayan
presentado
proposición
conjunta,
la
inconformidad sólo procederá si es firmada
conjuntamente por todos los integrantes de la misma.
Transcurridos los plazos establecidos en este
artículo, precluye el derecho de los interesados a
inconformarse.
Artículo 96. La inconformidad deberá presentarse
por escrito, directamente en las oficinas de la
Secretaría o a través de la Plataforma.
La Secretaría podrá celebrar convenios de
coordinación con las entidades federativas, a fin de
que estas conozcan y resuelvan, en los términos
previstos por la presente Ley, de las inconformidades
que se deriven de los procedimientos de contratación
que se convoquen en los términos previstos por el
artículo 1, fracción V, de esta Ley. En este supuesto,
la convocatoria a la licitación y la invitación a cuando
menos tres personas, indicará las oficinas en que

deberán presentarse las inconformidades, haciendo
referencia a la disposición del convenio que en cada
caso se tenga celebrado; de lo contrario, se estará a
lo previsto en el párrafo anterior.
La interposición de la inconformidad en forma o ante
autoridad diversa a las señaladas en los párrafos
anteriores, según cada caso, no interrumpirá el plazo
para su oportuna presentación.
El escrito inicial contendrá:
I.

El nombre del inconforme y del que promueve
en su nombre, quien deberá acreditar su
representación mediante instrumento público
en original o copia certificada.
Las inconformidades presentadas por escrito,
directamente en las oficinas de la Secretaría
requieren de la firma autógrafa del promovente.
Tratándose de las presentadas a través de la
Plataforma, la firma electrónica deberá
utilizarse en sustitución de la firma autógrafa.
En el caso de las inconformidades promovidas
a través de la Plataforma, la representación
legal de las personas se acreditará con el
instrumento legal que previamente fue
registrado para la obtención del registro
electrónico en la Plataforma.
En las inconformidades presentadas por
escrito, deberá acompañarse original o copia
certificada del instrumento público que acredite
la legal representación del inconforme.
Cuando se trate de licitantes que hayan
presentado propuesta conjunta, en el escrito

inicial deberán firmar todos y designar un
representante común, de lo contrario, se
entenderá que fungirá como tal la persona
nombrada en primer término;
II. Domicilio para recibir notificaciones personales,
que deberá estar ubicado en el lugar en que
resida la autoridad que conoce de la
inconformidad. Para el caso de que no se
señale domicilio procesal en estos términos, se
le practicarán las notificaciones por rotulón.
Sin perjuicio de lo anterior, en el escrito inicial
el
inconforme
podrá
manifestar
su
consentimiento para que las notificaciones se le
practiquen por correo electrónico a la dirección
que señale en su inconformidad.
Para el caso de notificaciones vía electrónica,
surtirán sus efectos el mismo día en que fueron
realizadas;
III. El acto que se impugna y la fecha de su
notificación a través la Plataforma;
IV. Las pruebas que ofrece y que guarden relación
directa e inmediata con los actos que impugna.
Tratándose de documentales que formen parte
del procedimiento de contratación que obren en
la Plataforma, bastará que se ofrezcan para
que la Secretaría pueda verificar su existencia y
otorgarle el valor probatorio que corresponda, y
V. Los hechos o abstenciones que constituyan los
antecedentes del acto impugnado y los motivos
de inconformidad. La manifestación de hechos
falsos se sancionará conforme a las

disposiciones de esta Ley y a las demás que
resulten aplicables.
Al escrito de inconformidad deberán acompañarse
las pruebas que ofrezca, así como sendas copias del
escrito inicial y anexos para la convocante y el tercero
interesado, teniendo tal carácter el licitante o
postulante a quien se haya adjudicado el contrato.
La autoridad que conozca de la inconformidad
prevendrá al promovente cuando hubiere omitido
alguno de los requisitos señalados en las fracciones I,
III, IV y V de este artículo, a fin de que subsane
dichas omisiones, apercibiéndole que en caso de no
hacerlo en el plazo de tres días hábiles se desechará
su inconformidad, salvo el caso de las pruebas, cuya
omisión tendrá como consecuencia que se tengan por
no ofrecidas.
Tratándose de la fracción I de este artículo, no será
necesario formular prevención alguna respecto de la
omisión de designar representante común. De igual
manera, no será necesario prevenir cuando se omita
señalar
domicilio
para
recibir
notificaciones
personales, en términos de la fracción II.
Artículo 97. La instancia de inconformidad es
improcedente:
I. Contra actos diversos a los establecidos en el
artículo 95 de esta Ley;
II. Contra
actos
consentidos
expresa
o
tácitamente;
III. Cuando el acto impugnado no pueda surtir
efecto legal o material alguno por haber dejado

de existir el objeto o la materia del
procedimiento de contratación del cual deriva, y
IV. Cuando se promueva por un licitante en forma
individual y su participación en el procedimiento
de contratación se hubiera realizado en forma
conjunta.
Artículo 98. El sobreseimiento en la instancia de
inconformidad procede cuando:
I. El inconforme desista expresamente.
Tratándose de inconformes que hayan
presentado
proposición
conjunta,
el
desistimiento sólo será procedente si está
firmado por la totalidad de aquellos que
suscribieron el escrito de inconformidad;
II. La convocante firme el contrato, en el caso de
que el acto impugnado sea de aquellos a los
que se refiere la fracción V del artículo 95 de
esta Ley, y
III. Durante la sustanciación de la instancia se
advierta o sobrevenga alguna de las causas de
improcedencia que establece el artículo
anterior.
Artículo 99. Las notificaciones se harán:
I. En forma personal, para el inconforme y el
tercero interesado:
a) La primera notificación y las prevenciones;
b) Las resoluciones relativas a la suspensión
del acto impugnado;
c) La que admita la ampliación de la
inconformidad;
d) La resolución definitiva, y

e) Los demás acuerdos o resoluciones que lo
ameriten, a juicio de la autoridad instructora de
la inconformidad;
II. Por rotulón, que se fijará en lugar visible y de
fácil acceso al público en general, en los casos
no previstos en la fracción anterior, o bien,
cuando no se haya señalado por el inconforme
o tercero interesado domicilio ubicado en el
lugar donde resida la autoridad que conoce de
la inconformidad, y
III. Por oficio, aquellas dirigidas a la convocante.
Las notificaciones a que se refiere este artículo
podrán realizarse a través de correo electrónico,
previo consentimiento expreso del inconforme o del
tercero interesado.
En el caso del inconforme, deberá expresar su
consentimiento en su escrito inicial de inconformidad,
y en caso del tercero interesado, en el escrito
mediante el cual desahogue el derecho de audiencia.
Las
notificaciones
electrónicas
previamente
consentidas por las partes sustituirán la notificación
personal.
Artículo 100. Se decretará la suspensión de los
actos del procedimiento de contratación y los que de
este deriven, siempre que lo solicite el inconforme en
su escrito inicial y se advierta que existan o pudieren
existir actos contrarios a las disposiciones de esta Ley
o a las que de ella deriven y, además, no se siga
perjuicio al interés social ni se contravengan
disposiciones de orden público.

En su solicitud el inconforme deberá expresar las
razones por las cuales estima procedente la
suspensión, así como la afectación que resentiría en
caso de que continúen los actos del procedimiento de
contratación.
Solicitada la suspensión correspondiente, la
autoridad que conozca de la inconformidad deberá
acordar lo siguiente:
I. Concederá o negará provisionalmente la
suspensión; en el primer caso, fijará las
condiciones y efectos de la medida, y
II. Dentro de los tres días hábiles siguientes a que
se haya recibido el informe previo de la
convocante, se pronunciará respecto de la
suspensión definitiva.
El acuerdo relativo a la suspensión contendrá las
consideraciones y fundamentos legales en que se
apoye para concederla o negarla.
En caso de resultar procedente la suspensión
definitiva, se deberá precisar la situación en que
habrán de quedar las cosas y se tomarán las medidas
pertinentes para conservar la materia del asunto
hasta el dictado de la resolución que ponga fin a la
inconformidad.
En todo caso, la suspensión definitiva quedará
sujeta a que el solicitante, dentro de los tres días
hábiles siguientes a la notificación del acuerdo
relativo, garantice los daños y perjuicios que pudiera
ocasionar, según los términos que se señalen en el
Reglamento.

La garantía no deberá ser menor al diez ni mayor al
treinta por ciento del monto de la propuesta
económica del inconforme, y cuando no sea posible
determinar dicho monto, del presupuesto autorizado
para la contratación de que se trate, según las
partidas que, en su caso, correspondan. De no
exhibirse en sus términos la garantía requerida,
dejará de surtir efectos dicha medida cautelar.
La suspensión decretada quedará sin efectos si el
tercero interesado otorga una contragarantía
equivalente a la exhibida por el inconforme, en los
términos que señale el Reglamento.
A partir de que haya causado estado la resolución
que ponga fin a la instancia de inconformidad, podrá
iniciarse incidente de ejecución de garantía, que se
tramitará por escrito en el que se señalará el daño o
perjuicio que produjo la suspensión de los actos, así
como las pruebas que estime pertinentes.
Con el escrito incidental se dará vista al interesado
que hubiere otorgado la garantía de que se trate, para
efecto de que, dentro del plazo de diez días,
manifieste lo que a su derecho convenga.
Una vez desahogadas las pruebas, en el término de
diez días, la autoridad resolverá el incidente
planteado, en el que se decretará la procedencia de
cancelar, o bien, de hacer efectiva la garantía o
contragarantía de que se trate según se hubiere
acreditado el daño o perjuicio causado por la
suspensión de los actos, o por la continuación de los
mismos, según corresponda.

Si la autoridad que conoce de la inconformidad
advierte
manifiestas
irregularidades
en
el
procedimiento de contratación impugnado, podrá
decretar de oficio la suspensión sin necesidad de
solicitud ni garantía del inconforme, siempre que con
ello no se siga perjuicio al interés social ni se
contravengan disposiciones de orden público. El
acuerdo relativo contendrá las consideraciones y
fundamentos legales en que se apoye para
decretarla.
Artículo 101. La autoridad que conozca de la
inconformidad la examinará y si encontrare motivo
manifiesto de improcedencia, la desechará de plano.
Recibida la inconformidad, se requerirá a la
convocante que rinda en el plazo de dos días hábiles
un informe previo en el que manifieste los datos
generales del procedimiento de contratación y del
tercero interesado, y pronuncie las razones por las
que estime que la suspensión resulta o no
procedente.
Se requerirá también a la convocante que rinda en el
plazo de seis días hábiles un informe circunstanciado,
en el que se expondrán las razones y fundamentos
para sostener la improcedencia de la inconformidad,
así como la validez o legalidad del acto impugnado y
se acompañará, en su caso, copia certificada o
autorizada de las constancias necesarias para
apoyarlo, así como aquellas a que se refiere la
fracción IV del artículo 96 de la presente Ley.
Se considerarán rendidos los informes aún recibidos
en forma extemporánea, sin perjuicio de que el

desacato en su oportuna rendición sea sancionable
conforme a la ley aplicable.
Una vez conocidos los datos del tercero interesado,
se le correrá traslado con copia del escrito inicial y
sus anexos, a efecto de que, dentro de los seis días
hábiles siguientes, comparezca al procedimiento a
manifestar lo que a su interés convenga, resultándole
aplicable, en lo conducente, lo dispuesto por el
artículo 96 de esta Ley.
El inconforme, dentro de los tres días hábiles
siguientes a aquel en que se tenga por recibido el
informe circunstanciado, tendrá derecho de ampliar
sus motivos de impugnación, cuando del mismo
aparezcan elementos que no conocía.
La autoridad que conozca de la inconformidad, en
caso de estimar procedente la ampliación, requerirá a
la convocante para que en el plazo de tres días
hábiles
rinda
el
informe
circunstanciado
correspondiente, y dará vista al tercero interesado
para que en el mismo plazo manifieste lo que a su
interés convenga.
Artículo 102. Desahogadas las pruebas, se pondrán
las actuaciones a disposición del inconforme y tercero
interesado a efecto de que dentro del plazo de tres
días hábiles formulen sus alegatos por escrito.
Transcurrido el término señalado, la autoridad que
conozca de la inconformidad cerrará la instrucción y
dictará la resolución en un término de quince días
hábiles.
Artículo 103. La resolución contendrá:

I.

Los preceptos legales en que funde su
competencia para resolver el asunto;

II. La fijación clara y precisa del acto impugnado;
III. El análisis de los motivos de inconformidad,
para lo cual podrá corregir errores u omisiones
del inconforme en la cita de los preceptos que
estime violados, así como examinar en su
conjunto los motivos de impugnación y demás
razonamientos expresados por la convocante y
el tercero interesado, a fin de resolver la
controversia efectivamente planteada, pero no
podrá pronunciarse sobre cuestiones que no
hayan sido expuestas por el promovente;
IV. La valoración de las pruebas admitidas y
desahogadas en el procedimiento;
V. Las consideraciones y fundamentos legales en
que se apoye, y
VI. Los
puntos
resolutivos
que
expresen
claramente sus alcances y efectos, en
congruencia con la parte considerativa, fijando
cuando proceda las directrices para la
reposición de actos decretados nulos o para la
firma del contrato.
Una vez que cause estado la resolución que ponga
fin a la inconformidad, esta será publicada en la
Plataforma.
Artículo 104. La resolución que emita la autoridad
podrá:
I.

Desechar la inconformidad;

II. Sobreseer en la instancia;

III. Declarar infundada la inconformidad;
IV. Declarar que los motivos de inconformidad
resultan inoperantes para decretar la nulidad
del acto impugnado, cuando las violaciones
alegadas no resulten suficientes para afectar su
contenido;
V. Decretar la nulidad total del procedimiento de
contratación;
VI. Decretar la nulidad del acto impugnado, para
efectos de su reposición, subsistiendo la
validez del procedimiento o acto en la parte que
no fue materia de la declaratoria de nulidad, y
VII. Ordenar la firma del contrato, cuando haya
resultado fundada la inconformidad promovida
en términos del artículo 95, fracción V, de esta
Ley.
En los casos de las fracciones II y III de este
artículo, cuando la inconformidad se haya promovido
con el propósito de retrasar o entorpecer la
contratación, se sancionará al inconforme, previo
procedimiento, en términos del artículo 89, primer
párrafo de la presente Ley. Para ese efecto, podrá
tomarse en consideración la conducta de los licitantes
o postulantes en el diálogo competitivo en anteriores
procedimientos de contratación o de inconformidad.
La resolución que ponga fin a la instancia de
inconformidad o, en su caso, a la intervención de
oficio podrá impugnarse por el inconforme o tercero
interesado mediante el recurso de revisión previsto en
la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, o

bien, cuando proceda, ante
jurisdiccionales competentes.

las

instancias

Artículo 105. La convocante acatará la resolución
que ponga fin a la inconformidad en un plazo no
mayor de seis días hábiles, con excepción de los
casos en los que se determine la nulidad total del
procedimiento de contratación, en los que la
resolución correspondiente deberá cumplirse en un
plazo no mayor a quince días hábiles.
Transcurridos los plazos señalados en el párrafo que
antecede, la convocante deberá remitir las
constancias del cumplimiento de la resolución a la
inconformidad y la reposición de los actos declarados
nulos, en un término no mayor a tres días hábiles.
El retardo o la omisión injustificada para el
cumplimiento de la resolución de nulidad, será motivo
para dar vista a las autoridades competentes a fin de
que investiguen y, en su caso, impongan la sanción
correspondiente a las personas servidoras públicas
responsables.
Sólo podrá suspenderse la ejecución de las
resoluciones mediante determinación de autoridad
administrativa o judicial competente.
Dentro de los tres días hábiles siguientes a que la
convocante notifique a través de la Plataforma la
reposición del acto o bien que haya transcurrido el
plazo legal para tal efecto y no se haya acatado, el
inconforme y el tercero interesado podrán hacer del
conocimiento de la autoridad resolutora, en vía
incidental, la repetición, defectos, excesos u
omisiones en que haya incurrido la convocante.

Artículo 106. Con el escrito que se presente en los
términos del artículo anterior, se requerirá a la
convocante para que rinda un informe en el plazo de
tres días hábiles y dará vista al tercero interesado o al
inconforme, según corresponda, para que en el
mismo plazo manifieste lo que a su interés convenga.
Recibido el informe de la convocante y transcurrido
el plazo de la vista otorgada para el tercero interesado
o inconforme, según el caso, la autoridad resolverá el
incidente dentro de los diez días hábiles siguientes.
Artículo 107. La resolución
determinar que el incidente es:
I.

incidental

podrá

Fundado;

II. Infundado;
III. Improcedente, cuando el acto de la convocante
se haya consentido expresa o tácitamente o el
incidente se haya promovido por persona que
carezca de interés o facultades legales, y
IV. Sobreseimiento, cuando el incidentista se
desista expresamente o que se actualice
alguna causa de improcedencia.
Si se acredita que la resolución no fue
cumplimentada según las directrices fijadas, la
autoridad resolutora dejará insubsistente el acto
respectivo, y ordenará a la convocante su reposición
en un plazo de tres días hábiles, de acuerdo a lo
ordenado en la resolución que puso fin a la
inconformidad. Si resultare que hubo una omisión
total, requerirá a la convocante el acatamiento
inmediato.

La resolución que ponga fin al incidente previsto en
este artículo podrá impugnarse por el inconforme o
tercero interesado mediante el recurso de revisión
previsto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo, o bien, cuando proceda, ante las
instancias jurisdiccionales competentes.
El desacato de las convocantes a las resoluciones y
acuerdos que emita la Secretaría en los
procedimientos de inconformidad será sancionado de
acuerdo a lo previsto en la Ley General de
Responsabilidades Administrativas o sus correlativas
en las entidades federativas.
En los casos en que existan contratos derivados de
los actos declarados nulos, dichos acuerdos serán
válidos y exigibles hasta en tanto se da cumplimiento
a la resolución, pero será necesario terminarlos
anticipadamente cuando la reposición de actos
implique que debe adjudicarse a un licitante diverso,
deba declararse desierto el procedimiento o se haya
decretado su nulidad total.
Artículo 108. A partir de la información que por
cualquier medio conozca la Secretaría, podrá ejercer
su facultad exclusiva de realizar intervenciones de
oficio, a fin de revisar la legalidad de los actos a que
se refiere el artículo 95 de esta Ley.
La intervención de oficio iniciará con la recepción del
informe en el que se hagan constar las probables
ilegalidades de los procedimientos de contratación;
debiendo sustanciarse en un plazo no mayor a treinta
días hábiles y resolverse dentro de los quince días

hábiles siguientes a que haya transcurrido el plazo de
la substanciación.
Durante la sustanciación de la intervención de oficio,
la autoridad podrá allegarse de cualquier prueba que
considere necesaria para el trámite y resolución del
asunto.
La resolución que emita la autoridad en la
intervención de oficio podrá:
I.

Declarar la nulidad total del procedimiento de
contratación o de uno o varios actos motivo de
la intervención, cuando se determine que no se
garantizan las mejores condiciones de
contratación para el Estado o sea contrario a
las disposiciones de esta Ley o de orden
público, para efectos de su reposición, y

II. Determinar que no existen elementos
suficientes para declarar la nulidad de los actos
del procedimiento de contratación.
En los casos en que existan contratos derivados de
los actos declarados nulos, dichos acuerdos serán
válidos y exigibles hasta en tanto se da cumplimiento
a la resolución en los plazos previstos en el artículo
100 de esta Ley, pero será necesario terminarlos
anticipadamente por las dependencias o entidades,
cuando la reposición de actos implique que debe
adjudicarse a un licitante o postulante diverso, deba
declararse desierto el procedimiento o se haya
determinado la nulidad total.
De estimarlo procedente, podrá decretarse la
suspensión de los actos del procedimiento de
contratación y los que de este deriven, en términos de

lo dispuesto en el último párrafo del artículo 100 de
esta Ley.
Resulta aplicable al procedimiento de intervención
de oficio, en lo conducente, las disposiciones
previstas para el trámite y resolución de
inconformidades, con excepción de los incidentes.
En caso de que la autoridad resuelva que los actos
del procedimiento de contratación resultaron ilegales
y sus efectos se hubieren consumado o bien fuere
imposible retrotraerlos, dará vista a la autoridad
competente para que, en su caso, investigue y
sancione la posible falta administrativa de la o las
personas servidoras públicas que los emitieron u
ordenaron y de los particulares vinculados.
Capítulo Segundo
Del Procedimiento de Conciliación
Artículo 109. En cualquier momento los
proveedores o las dependencias y entidades podrán
presentar ante la Secretaría solicitud de conciliación,
por desavenencias derivadas del cumplimiento de los
contratos, pedidos y órdenes de servicio o de
suministro, celebrados con base en disposiciones de
esta Ley y con recursos federales.
Una vez recibida la solicitud respectiva, la Secretaría
señalará día y hora para que tenga verificativo la
audiencia de conciliación y citará a las partes. Dicha
audiencia se deberá iniciar dentro de los quince días
hábiles siguientes a la fecha de recepción de la
solicitud.
La asistencia a la audiencia de conciliación será
obligatoria para ambas partes, por lo que la

inasistencia por parte de la dependencia, entidad o
proveedor traerá como consecuencia tener por no
presentada su solicitud.
En tanto que la inasistencia y/o la omisión a emitir su
contestación sobre los hechos de la solicitud dará
lugar a la aplicación de medidas de apremio a las
personas servidoras públicas responsables, ello con
independencia del desacato en que incurran en
términos de lo previsto por la Ley General de
Responsabilidades Administrativas.
Artículo 110. No podrán ser objeto de conciliación
las desavenencias derivadas de:
I.

Los contratos o pedidos formalizados con
motivo de adquisiciones, arrendamientos y
servicios a los que no les sea aplicable esta
Ley, como los casos referidos en el artículo 2
de esta Ley;

II. Los contratos o pedidos que hayan sido
administrativamente rescindidos, sin perjuicio
de que se solicite conciliación respecto del
finiquito que deban formular las dependencias y
entidades, como consecuencia de la rescisión
determinada;
III. Los contratos o pedidos que hayan sido
terminados anticipadamente, sin perjuicio de
que se solicite conciliación respecto del finiquito
que deban formular las dependencias y
entidades,
como
consecuencia
de
la
terminación anticipada;
IV. Los contratos o pedidos que hayan sido materia
de otra conciliación, excepto cuando en la

nueva solicitud se aporten elementos no
contemplados en la conciliación anterior, y
V. Los convenios de transacción u obligaciones
contraídas mediante actos diversos a los
contratos previstos en esta Ley.
Artículo 111. En la audiencia de conciliación, la
Secretaría, tomando en cuenta los hechos
manifestados en la solicitud y los argumentos que
hiciere valer la dependencia, entidad o proveedor,
determinará los elementos comunes y los puntos de
controversia y exhortará a las partes para conciliar
sus intereses, conforme a las disposiciones de esta
Ley, sin prejuzgar sobre el conflicto planteado.
Artículo 112. En el supuesto de que las partes
lleguen a un acuerdo durante la conciliación, el
convenio respectivo obligará a las mismas, y su
cumplimiento podrá ser demandado por la vía judicial
correspondiente. La Secretaría dará seguimiento a los
acuerdos de voluntades, para lo cual las
dependencias, entidades o proveedores deberán
remitir un informe o reporte, según corresponda,
sobre el avance de cumplimiento del mismo, en
términos del Reglamento de esta Ley.
En caso de no existir acuerdo de voluntades, las
partes podrán optar por cualquier vía de solución a su
controversia.
Capítulo Tercero
De los Medios de Apremio
Artículo 113. La Secretaría, en los procedimientos
de sanción, inconformidades y de conciliación a que
se refiere esta Ley, podrá hacer uso de los medios de

apremio que se indican a continuación, para hacer
cumplir sus determinaciones:
I.

Multa de cien a ciento cincuenta veces el valor
diario de la UMA, la cual podrá duplicarse o
triplicarse en cada ocasión, hasta alcanzar dos
mil veces el valor diario de la UMA, en caso de
renuencia al cumplimiento del mandato
respectivo;

II. Arresto hasta por treinta y seis horas, y
III. Solicitar el auxilio de la fuerza pública de
cualquier orden de gobierno, los que deberán
de atender de inmediato el requerimiento de la
autoridad.
Capítulo Cuarto
Del Arbitraje, Otros Mecanismos de Solución de
Controversias y Competencia Judicial
Artículo 114. Podrá convenirse compromiso arbitral
respecto de aquellas controversias que surjan entre
las partes por interpretación a las cláusulas de los
contratos o por cuestiones derivadas de su ejecución,
en términos de lo dispuesto en el Título Cuarto del
Libro Quinto del Código de Comercio.
No será materia de arbitraje la rescisión
administrativa, la terminación anticipada de los
contratos, así como aquellos casos que disponga el
Reglamento de esta Ley.
Artículo 115. El arbitraje podrá preverse en cláusula
expresa en el contrato o por convenio escrito posterior
a su celebración. En las políticas, bases y
lineamientos deberá establecerse el área o la persona
servidora pública responsable para determinar la

conveniencia de incluir dicha cláusula o firmar el
convenio correspondiente.
Artículo 116. El pago de los servicios a la persona
que funja como árbitro no será materia de la presente
Ley.
Los costos y honorarios del arbitraje correrán por
cuenta
de
las
partes
contratantes,
salvo
determinación en contrario en el laudo arbitral.
Artículo 117. El procedimiento arbitral culminará
con el laudo arbitral, y podrá considerarse para
efectos de solventar observaciones formuladas por
quienes tengan facultades para efectuarlas, sobre las
materias objeto de dicho laudo.
Artículo 118. Las partes podrán convenir otros
mecanismos de solución de controversias para
resolver sus discrepancias sobre la interpretación o
ejecución de los contratos.
Artículo 119. Las controversias que se susciten con
motivo de la interpretación o aplicación de los
contratos celebrados con base en esta Ley, serán
resueltas por los tribunales federales, en los casos en
que no se haya pactado cláusula arbitral o medio
alterno de solución de controversias, o estas no
resulten aplicables.
Artículo 120. Lo dispuesto por este Capítulo se
aplicará a las entidades sólo cuando sus leyes no
regulen de manera expresa la forma en que podrán
resolver sus controversias.
Artículo Segundo a Artículo Cuarto.- ……..
Transitorios

Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.- Se abroga la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 4 de
enero de 2000 y sus modificaciones posteriores.
Tercero.- Las disposiciones relativas a la Plataforma
Digital de Contrataciones Públicas entrarán en vigor
en la fecha de inicio de operación de cada uno de los
módulos que la integran conforme a los avisos que dé
a conocer la Secretaría Anticorrupción y Buen
Gobierno en el Diario Oficial de la Federación.
Los módulos de la Plataforma Digital de
Contrataciones Públicas necesarios para realizar los
procedimientos de contratación en materia de
adquisiciones, arrendamientos y servicios previstos
en el artículo 81 de la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público,
deberán estar en completa operación dentro de los
dieciocho meses siguientes a la entrada en vigor del
presente ordenamiento. La Plataforma Digital de
Contrataciones Públicas deberá iniciar operaciones
en su totalidad en un plazo no mayor a treinta meses,
contados a partir de la fecha de entrada en vigor de la
presente Ley.
En tanto entran en vigor las disposiciones a que se
refiere el párrafo anterior seguirán aplicando en lo
conducente las relativas al Sistema Electrónico de
Información Pública Gubernamental denominado
CompraNet.

En tanto entra en operación la Plataforma Digital de
Contrataciones Públicas, la difusión y el comunicado
de los acuerdos marco, la solicitud de cotización de la
adjudicación directa con negociación, así como el
anuncio del diálogo competitivo, se publicarán en el
Sistema Electrónico de Información Pública
Gubernamental denominado CompraNet.
Cuarto.- El Ejecutivo Federal deberá realizar las
reformas necesarias al Reglamento de la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector
Público en un plazo no mayor de noventa días
hábiles, contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, a fin de adecuarlo al contenido del
mismo. Hasta en tanto eso suceda, se continuará
aplicando el Reglamento vigente en lo que no se
opongan al presente instrumento.
Quinto.- Los procedimientos de contratación que se
encuentren en trámite a la fecha de entrada en vigor
de la presente Ley, continuarán tramitándose hasta su
conclusión conforme a las disposiciones vigentes al
momento de su inicio.
Sexto.- Los procedimientos de conciliación, de
inconformidad y de sanción que se encuentren en
trámite o pendientes de resolución a la fecha de
entrada en vigor de la presente Ley, deberán
sustanciarse y concluirse de conformidad con las
disposiciones vigentes al momento de haberse
iniciado tales procedimientos.
Séptimo.- Las infracciones que hayan sido
cometidas con anterioridad a la entrada en vigor de la

presente Ley, serán sancionadas de conformidad con
la legislación vigente al momento de su comisión.
Octavo.- A partir de la fecha de entrada en vigor del
presente Decreto, todas las referencias en los demás
ordenamientos jurídicos que se hagan a los contratos
marco, deberán entenderse hechas a los acuerdos
marco.
Noveno.- Los lineamientos y disposiciones a que
hace
referencia
la
Ley
de
Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público,
deberán ser emitidos en un plazo no mayor a doce
meses, contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto.
Las políticas, bases y lineamientos a que hace
referencia el artículo 4 de la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público,
deberán ser emitidos en un plazo no mayor a ocho
meses contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto. En tanto no se emitan dichas
políticas, bases y lineamientos, las dependencias y
entidades continuarán utilizando las disposiciones
vigentes.
Décimo.La
instalación
del
Comité
de
Contrataciones Estratégicas deberá llevarse a cabo a
más tardar en los treinta días hábiles posteriores a la
publicación de la presente Ley, asimismo la lista de
bienes y servicios a contratar de manera consolidada
para el ejercicio fiscal 2025, deberá ser aprobada por
dicho órgano colegiado en un plazo no mayor a
sesenta días hábiles a partir de su instalación.

Décimo Primero.- El Instituto Nacional de la
Economía Social deberá implementar el modelo de
certificación de las Sociedades Cooperativas y de los
demás Organismos del Sector Social de la Economía,
a más tardar, a los ciento ochenta días naturales
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
Décimo Segundo.- Las Sociedades Cooperativas
que se hayan constituido legalmente previo a la
entrada en vigor del presente Decreto, podrán
registrarse en el Padrón Nacional de Sociedades
Cooperativas, conforme a las disposiciones que
establezca el Instituto.
Décimo Tercero.- Para efectos del cumplimiento del
artículo 17 de la Ley General de Sociedades
Cooperativas, se otorgan los siguientes plazos:
I.

Cuatro meses a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, para emitir el Acuerdo a que
se refiere su primer párrafo.

II. Cuatro meses contados a partir de la entrada
en vigor del Acuerdo que establece el inciso
anterior, para que la Secretaría de Bienestar y
la Secretaría de Economía, suscriban el
instrumento a que se refiere su segundo
párrafo.
Décimo Cuarto.- El sistema electrónico para que las
Cooperativas formalicen sus Actas Constitutivas a
que se refiere el artículo 13 de la Ley General de
Sociedades Cooperativas, deberá ponerse en
funcionamiento en un plazo máximo de seis meses
contados a partir de la suscripción del instrumento
referido en el transitorio anterior.

Décimo Quinto.- Para efectos de lo previsto en el
artículo 18, fracciones I y II, de la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector
Público, se mantienen con plenos efectos las
disposiciones siguientes:
I.

El Decreto por el que se establecen diversas
medidas en materia de adquisiciones, uso de
papel y de la certificación de manejo
sustentable de bosques por la Administración
Pública Federal, publicado en el Diario Oficial
de la Federación el 5 de septiembre de 2007;

II. La Circular que contiene los Lineamientos
generales relativos a los aspectos de
sustentabilidad
ambiental
para
las
adquisiciones, arrendamientos y servicios del
sector público, publicada en el Diario Oficial de
la Federación el 31 de octubre de 2007;
III. El Oficio UNAOPSPF/309/AD/0725/2007, de
fecha 31 de octubre de 2007, emitido por la
entonces Unidad de Normatividad de
Adquisiciones, Obras Públicas, Servicios y
Patrimonio Federal de la Secretaría de la
Función Pública, disponible en el Sistema
Electrónico
de
Información
Pública
Gubernamental denominado CompraNet, y
IV. Los Lineamientos para las adquisiciones de
papel para uso de oficina por parte de las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, publicados en el Diario Oficial
de la Federación el 2 de octubre de 2009.

Décimo Sexto.- Las dependencias y entidades
tendrán un plazo de tres meses contado a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, para revisar
que la información de sus procedimientos de
contratación y los datos relevantes de los contratos
publicados en CompraNet que se publicaron a partir
del año 2020, sea congruente con la que obra en sus
expedientes de contratación con la finalidad de que la
información que se migre a la Plataforma sea
consistente. En caso de requerirse actualizaciones
deberán solicitarse a la Dirección General de
Innovación en Contrataciones Públicas de la
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, fundando
y motivando dicho requerimiento.
Ciudad de México, a 10 de abril de 2025.- Dip.
Sergio Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen.
Gerardo Fernández Noroña, Presidente.- Dip. José
Luis Montalvo Luna, Secretario.- Sen. Verónica
Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 16 de abril de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos
Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela Rodríguez
Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

