CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE LOS HUSOS HORARIOS EN LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 28 de octubre de 2022
Fe de erratas DOF 02-11-2022

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE LOS HUSOS HORARIOS
EN LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

Artículo Único.- Se expide la Ley de los Husos
Horarios en los Estados Unidos Mexicanos.
LEY DE LOS HUSOS HORARIOS EN LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Capítulo Primero
Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es de observancia
obligatoria en todo el territorio nacional; sus
disposiciones son de orden público e interés general;
su aplicación y vigilancia está a cargo del Ejecutivo
Federal por conducto de las dependencias que
conforme a la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal tengan asignada competencia sobre
la materia que regula el presente ordenamiento.
Artículo 2. Se reconoce para los Estados Unidos
Mexicanos la aplicación y vigencia de los husos
horarios 75 grados, 90 grados, 105 grados y 120
grados oeste del meridiano de Greenwich, y los
horarios que les corresponden conforme a su
ubicación, aceptando los acuerdos tomados en la
Conferencia Internacional de Meridianos de 1884, que
establece el meridiano cero.
Artículo 3. Para efectos de esta Ley, se establecen
dentro del territorio nacional las siguientes zonas y se
reconocen los meridianos que les correspondan:

I. Zona Centro: Referida al meridiano 90 grados al
oeste de Greenwich, que comprende la mayor
parte del territorio nacional, con la salvedad de lo
establecido en las fracciones II, III, IV y V de este
artículo;
II. Zona Pacífico: Referida al meridiano 105 grados al
oeste de Greenwich, que comprende los territorios
de los estados de Baja California Sur; Nayarit, con
excepción del municipio de Bahía de Banderas, el
cual se regirá conforme a la fracción anterior en lo
relativo a la zona centro; Sinaloa y Sonora;
III. Zona Noroeste: Referida al meridiano 120
grados al oeste de Greenwich, que comprende el
territorio del estado de Baja California;
IV. Zona Sureste: Referida al meridiano 75 grados
al oeste de Greenwich, que comprende el territorio
del estado de Quintana Roo, y
V. Las islas, arrecifes y cayos quedarán
comprendidos dentro del meridiano al cual
corresponda su situación geográfica, y de acuerdo
con los instrumentos de derecho internacional
aceptados.
Artículo 4. En el territorio nacional habrá un horario
estándar que se establecerá de acuerdo con las
zonas horarias que correspondan de conformidad con
el artículo anterior. Únicamente se aplicará un horario
estacional para los estados y municipios de la frontera

norte, conforme a lo señalado por el capítulo segundo
de la presente Ley.
Capítulo Segundo
Del Horario Estacional en la Frontera Norte
Artículo 5. Únicamente en la frontera norte del
territorio nacional se aplicará un horario estacional
conforme a las siguientes reglas:
I. Para los municipios de Acuña, Allende, Guerrero,
Hidalgo, Jiménez, Morelos, Nava, Ocampo,
Piedras Negras, Villa Unión y Zaragoza, en el
estado de Coahuila de Zaragoza; Anáhuac, en el
estado de Nuevo León; Nuevo Laredo, Guerrero,
Mier, Miguel Alemán, Camargo, Gustavo Díaz
Ordaz, Reynosa, Río Bravo, Valle Hermoso y
Matamoros, en el estado de Tamaulipas, se aplica
el meridiano 75 grados al oeste de Greenwich;
II. Para el estado de Baja California se aplica el
meridiano 105 grados al oeste de Greenwich.
El horario estacional fronterizo norte surtirá efecto
desde las dos horas del segundo domingo de marzo,
y concluirá a las dos horas del primer domingo de
noviembre.
Capítulo Tercero
De las modificaciones a los husos horarios en las
Entidades Federativas y Municipios

Artículo 6. Para el caso de que una entidad
federativa pretenda adoptar una de las zonas horarias
o los horarios estacionales a los que se refiere la
presente Ley, el Congreso local correspondiente
podrá enviar al Congreso de la Unión, la iniciativa por
la que se modifica la zona horaria o el horario
estacional que deba aplicarse a la entidad o
municipio.
Para tal efecto, a propuesta de la mayoría de los
integrantes del Congreso local o la persona titular del
Ejecutivo local de la entidad federativa que así lo
solicite, podrán realizar foros y/o consultas
ciudadanas, a efecto de conocer la zona horaria o el
horario estacional que, conforme a la opinión de la
ciudadanía, deba aplicarse a la entidad o municipio.
El Congreso de la Unión, una vez recibidas las
iniciativas relacionadas con el párrafo anterior, deberá
solicitar la opinión de la Secretaría de Gobernación
previo a iniciar el trámite a que se refiere el artículo 72
Constitucional.
Tratándose de entidades federativas o municipios
que colinden con otra entidad federativa o
demarcación territorial extranjera, con un huso horario
distinto de aquel que actualmente le corresponde
conforme a la presente Ley, el Congreso de la Unión
deberá realizar las modificaciones correspondientes a
la Ley de los Husos Horarios en los Estados Unidos
Mexicanos, dentro de los noventa días siguientes a la

presentación de la iniciativa formulada en términos del
presente artículo.
Artículo 7. En las iniciativas presentadas de
conformidad con las fracciones I y II del artículo 71
Constitucional, por las que se proponga modificar la
zona horaria o el horario estacional en donde se
ubique alguna entidad federativa o municipio, el
Congreso de la Unión deberá requerir la opinión del
Congreso local de dicha entidad, la cual será
aprobada por la mayoría de sus integrantes.
Transitorios
Primero.- La presente Ley entrará en vigor el 30 de
octubre de 2022.
Segundo.- A partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, se abroga la Ley del Sistema de
Horario en los Estados Unidos Mexicanos, publicada
el 29 de diciembre de 2001 en el Diario Oficial de la
Federación.
Tercero.- A partir de la entrada en vigor de la
presente Ley, queda abrogado el Decreto por el que
se Establece el Horario Estacional que se Aplicará en
los Estados Unidos Mexicanos, publicado el 1 de
marzo de 2002 en el Diario Oficial de la Federación, y
sus subsecuentes reformas.
Cuarto.- Se derogan todas las disposiciones que se
opongan al presente ordenamiento.

Ciudad de México, a 25 de octubre de 2022.- Dip.
Santiago Creel Miranda, Presidente.- Sen.
Alejandro Armenta Mier, Presidente.- Dip. Brenda
Espinoza Lopez, Secretaria.- Sen. Verónica Noemí
Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en La Paz,
Baja California Sur, a los 28 días del mes de octubre
de 2022.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.El Secretario de Gobernación, Lic. Adán Augusto
López Hernández.- Rúbrica.
Fe de erratas al párrafo DOF 02-11-2022

