CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE ASCENSOS Y RECOMPENSAS DEL
EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y GUARDIA
NACIONAL

(Antes “Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y
Fuerza Aérea Mexicanos”)
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 30 de octubre de 2003
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 16-07-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:

LEY DE ASCENSOS Y RECOMPENSAS DEL
EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y GUARDIA
NACIONAL
Denominación de la Ley reformada DOF 16-07-2025
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones preliminares
ARTÍCULO 1.- La presente Ley regula los ascensos
y las recompensas del personal militar pertenecientes
al Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional, su
aplicación corresponderá a la persona titular de la
Presidencia de los Estados Unidos Mexicanos y a la
Secretaría de la Defensa Nacional.
Artículo reformado DOF 09-09-2022
Artículo declarado parcialmente inválido por sentencia de
la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales 25-04-2023 y publicada DOF 20-09-2023
Artículo reformado DOF 16-07-2025
ARTÍCULO 2.- Para efectos de esta Ley, se
entenderá por:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. Presidencia de la República, la persona titular de
la Presidencia de los Estados Unidos Mexicanos;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
II. Secretaría, la Secretaría de la Defensa Nacional;
III. Secretario, la persona titular de la Secretaría;

Fracción reformada DOF 16-07-2025
IV. Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional, el
Ejército Mexicano, la Fuerza Aérea Mexicana y la
Guardia Nacional;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
V.

Ley Orgánica, la Ley Orgánica del Ejército y
Fuerza Aérea Mexicanos;

VI.

Ley, la presente Ley;

VII. Reglamento, el Reglamento de la Ley;
VIII. Ascenso, el acto de mando mediante el cual es
conferido al militar un grado superior en el orden
jerárquico dentro de la escala que fija la Ley
Orgánica del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos y
la Ley de la Guardia Nacional;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
IX. Recompensas,
las
condecoraciones,
menciones honoríficas, distinciones y citaciones
que se otorgan a las personas civiles o militares,
unidades o dependencias del Ejército, Fuerza
Aérea y Guardia Nacional para premiar su
heroísmo, capacidad profesional, servicios a la
Patria o demás hechos meritorios;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
X. Concursante, el militar con jerarquía hasta de
Mayor del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia

Nacional que sustenta exámenes para cubrir una
vacante en el grado inmediato superior;
Fracción reformada DOF 05-08-2011, 16-07-2025
XI. Participante, el militar que es evaluado con el
fin de ser propuesto para un ascenso, y
Fracción reformada DOF 05-08-2011
XII. Militares, son las mujeres y los hombres que
legalmente forman parte del Ejército, Fuerza
Aérea y Guardia Nacional, con un grado de la
escala jerárquica. Estarán sujetos a las
obligaciones y derechos que para ellos
establecen la Constitución, la presente Ley, los
ordenamientos castrenses y la Ley de la Guardia
Nacional.
Fracción adicionada DOF 05-08-2011. Reformada DOF
16-07-2025
TÍTULO SEGUNDO
De los ascensos
CAPÍTULO I
Bases Generales
ARTÍCULO 3.- El ascenso de los Generales, Jefes y
Oficiales del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia
Nacional, es facultad exclusiva de la persona titular de
la Presidencia de la República, quien la ejercerá con
arreglo a las disposiciones de esta Ley.

Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo que
antecede, el ascenso de oficiales podrá ser
determinado por la persona titular de la Secretaría,
previo acuerdo, de la persona titular de la Presidencia
de la República.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
ARTÍCULO 4.- Es facultad del Secretario ascender a
los militares de clase de Tropa. Asimismo, los
Comandantes de las Unidades o Jefes de
Dependencias podrán conferir ascensos de Soldados
a Cabos, los cuales serán comunicados hasta que
hayan sido aprobados por la Secretaría.
ARTÍCULO 5.- Los ascensos serán conferidos por
rigurosa escala jerárquica, en los siguientes términos:
I.

De Cabo a Coronel, el ascenso será conferido
precisamente dentro del arma, servicio o de la
Guardia Nacional, y
Fracción reformada DOF 16-07-2025

II.

De General Brigadier o de Grupo a General de
División, no se expresará la procedencia de los
militares de arma, pero sí su clasificación
técnica, en caso de que cuenten con ella o
precedida de Guardia Nacional, según
corresponda.
Fracción reformada DOF 16-07-2025

ARTÍCULO 6.- Los ascensos podrán ser otorgados:

I. En tiempo de paz, y
II. En tiempo de guerra.
CAPÍTULO II
De los Ascensos en tiempo de paz
ARTÍCULO 7.- Los ascensos en tiempo de paz
tienen por finalidad cubrir las vacantes que ocurran en
los cuadros del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia
Nacional, con militares aptos y preparados para el
desempeño del grado inmediato superior y, asimismo,
estimular a los militares que se encuentren
comprendidos en los casos previstos en los artículos
19 y 31 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
ARTÍCULO 8.- Los ascensos serán conferidos
atendiendo conjuntamente a las circunstancias
siguientes:
I. Al tiempo de servicios;
II. A la antigüedad en el grado;
III. A la buena conducta militar y civil;
IV.A la buena salud;
V. A la aprobación en los cursos de formación,
capacitación, de perfeccionamiento o superiores y
demás que estatuya la normativa vigente en

materia de educación militar y policial para el
grado inmediato superior;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
VI.A la aptitud profesional, y
VII. A la capacidad física.
ARTÍCULO 9.- En tiempo de paz, los ascensos
serán conferidos mediante las modalidades
siguientes:
I. Por propuesta, previo concurso en cada
organismo, para cubrir las plazas de Cabo de las
Armas, Servicios o de la Guardia Nacional y las
de Sargento de los servicios o especialidades
que carezcan de escuela de formación;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
II. Por egreso de algún establecimiento de
educación militar, al aprobar satisfactoriamente
el curso respectivo, de conformidad con lo
establecido en el Reglamento Interior de cada
plantel militar;
III. Por aprobar satisfactoriamente el cuarto año en
las carreras que imparten las Escuelas Militar de
Ingeniería, de Medicina y de Odontología, y ser
considerados como pasantes, de conformidad
con lo establecido en el Reglamento Interior de
cada plantel militar;
Fracción reformada DOF 01-06-2011, 15-04-2025

III Bis. Por cursar una especialidad con una
duración mínima de tres años en la Escuela
Militar de Graduados de Sanidad, los Mayores y
Oficiales Médicos Cirujanos que tengan derecho
a participar en la promoción general, estarán
exentos de presentar los exámenes teóricos y
podrán ascender por rigurosa escala jerárquica,
hasta el grado de Teniente Coronel, siempre y
cuando
cumplan
los
demás
requisitos
establecidos en esta Ley, su reglamento y
disposiciones que emita el Estado Mayor
Conjunto de la Defensa Nacional;
Fracción adicionada DOF 15-04-2025
III Ter. Por acreditar una especialidad con una
duración mínima de tres años en la Escuela
Militar de Graduados de Sanidad u otra
institución educativa, nacional o internacional, los
Mayores y Oficiales Médicos Cirujanos que
cuenten con cédula profesional y certificado de
especialidad avalado por el Comité Normativo
Nacional de Consejos de Especialidades
Médicas, podrán ascender por rigurosa escala
jerárquica hasta Teniente Coronel, siempre y
cuando reúnan los demás requisitos establecidos
en esta Ley, su reglamento, el artículo 196 de la
Ley Orgánica del Ejército y Fuerza Aérea
Mexicanos, así como las disposiciones que emita
el Estado Mayor Conjunto de la Defensa
Nacional;
Fracción adicionada DOF 15-04-2025

IV. Por acreditación de la aptitud profesional en la
promoción especial para Subtenientes egresados
de las escuelas de formación;
V. Por concurso de selección para cubrir las plazas
de Subteniente a Teniente Coronel, siendo:
a. Promoción de especialistas para Sargentos
Primeros de los servicios y especialidades
que carecen de escuela de formación, y
b. La promoción general para los Subtenientes
hasta Mayores de las armas, servicios o de
Guardia Nacional.
Inciso reformado DOF 16-07-2025
VI. Por acuerdo de la persona titular del Ejecutivo
Federal, tomando en consideración los
resultados de la promoción superior para los
ascensos a Coronel y hasta General de División,
y
Fracción reformada DOF 15-04-2025
VII. Por los supuestos del artículo 31 de esta Ley.
ARTÍCULO 10.- Para los efectos de esta Ley, la
conducta de los militares será acreditada mediante:
I. El Acta del Consejo de Honor que se reúna
expresamente para ese objeto, por lo que se refiere a
los Oficiales y Tropa; Hoja de Actuación de los

Oficiales y memorial de Servicios del personal de
Tropa;
II. El Certificado expedido por el Comandante de
Unidad o Jefe de Dependencia y la Hoja de
Actuación, tratándose de Jefes, y
III. La Hoja
Generales.

de

Actuación,

tratándose

de

Las notas contenidas en tales documentos
complementarán los datos que arrojen las Hojas de
Actuación y Memoriales de servicios correspondientes
a la antigüedad del interesado en el último grado,
hasta el año anterior al del concurso de selección.
ARTÍCULO 11.- Para ascender a Cabo será
necesario que el Soldado satisfaga los siguientes
requisitos:
I. Haber servido cuando menos un año en el
Ejército, Fuerza Aérea o Guardia Nacional, y
Fracción reformada DOF 16-07-2025
II. Satisfacer los requisitos señalados
fracciones III, IV, VI y VII del artículo 8.

en

las

ARTÍCULO 12.- Para ascender de Cabo a Sargento
Segundo y de Sargento Segundo a Sargento Primero,
será necesario que el militar satisfaga los siguientes
requisitos:

I. Tener una antigüedad mínima de un año en el
grado y haber servido durante ella encuadrado en
unidades de su arma o en funciones militares
propias de su especialidad, cuando se trate de
militares de Servicio y en funciones de la Guardia
Nacional;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
II. Aprobar el curso respectivo en la Escuela de
Clases que corresponda, y
III. Satisfacer los requisitos señalados
fracciones III, IV, VI y VII del artículo 8.

en

las

ARTÍCULO 13.- Para ascender de Sargento Primero
a Subteniente, será necesario que el militar satisfaga
los siguientes requisitos:
I. Tener una antigüedad mínima de un año en el
grado y haber servido durante ella encuadrado en
unidades de su arma, en funciones militares
propias de su especialidad, cuando se trate de
militares de Servicio y su equivalente en la
Guardia Nacional, respecto a Unidades y
funciones de seguridad pública;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
II. Aprobar el curso respectivo en la Escuela de
Formación que corresponda, y
III. Satisfacer los requisitos señalados
fracciones III, IV, VI y VII del artículo 8.

en

las

ARTÍCULO 14.- Los Sargentos Primeros de Servicio
que carezcan de Escuela de Formación tendrán
derecho a concursar para el ascenso a Subteniente,
cuando satisfagan las condiciones previstas en las
fracciones III, IV, VI y VII del artículo 8 de esta Ley y
los requisitos siguientes:
I. Tener como mínimo 8 años de Servicio a la fecha
prevista para el ascenso del año en que les
corresponda concursar;
II. Haber prestado 5 años de servicios como mínimo
en la especialidad, y
III. Acreditar los conocimientos de su especialidad
mediante certificado expedido por la Dirección
General de Educación Militar y Rectoría de la
Universidad del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia
Nacional.
Fracción reformada DOF 16-07-2025
ARTÍCULO 15.- En tiempo de paz, los ascensos de
Subteniente hasta Teniente Coronel, sólo serán
conferidos en concurso de selección, en el que
podrán participar los militares del mismo escalafón y
jerarquía para establecer su derecho al ascenso,
previa comprobación de las circunstancias señaladas
en el artículo 8 de esta Ley.
Quedan exceptuados de esta disposición los
ascensos a que se refieren las fracciones II, III, III Ter,

V inciso a, y VII del artículo 9 de esta Ley, los cuales
serán conferidos fuera de concurso. Los militares que
asciendan con base en la fracción VII del artículo
mencionado, estarán obligados a efectuar y aprobar
los cursos estatuidos por la normativa vigente en
materia de educación militar al momento de su
ascenso, para quedar capacitados en el desempeño
de su nuevo empleo.
Párrafo reformado DOF 15-04-2025
ARTÍCULO 16.- La Secretaría determinará las
fechas de los concursos de selección y con base en
las vacantes que existan, el número de plazas a cubrir
en cada grado y en cada Arma, Servicio o Guardia
Nacional. Estas plazas se otorgarán a los militares
que, además de satisfacer los requisitos previstos en
el artículo 8 obtengan las puntuaciones más altas en
el concurso; debiendo ocupar en el escalafón el lugar
que le corresponda, de acuerdo con las disposiciones
legales respectivas.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
ARTÍCULO 17.- En igualdad de competencia
profesional determinada por las puntuaciones
obtenidas en el concurso, será ascendido el
concursante de mayor antigüedad, de acuerdo con las
normas establecidas en el artículo 44 de esta Ley.
ARTÍCULO 18.- Para participar en los concursos de
selección, los Oficiales deberán satisfacer los
requisitos siguientes:

I. Tener como mínimo el tiempo de servicios que se
expresa a continuación:
a. Subtenientes: 5 años;
b. Tenientes: 8 años;
c. Capitanes Segundos: 10 años, y
d. Capitanes Primeros: 13 años.
Fracción reformada DOF 22-11-2021
II. Tener en el grado que ostente una antigüedad
mínima de:
a. Subtenientes: 2 años;
Inciso reformado DOF 22-11-2021
b. Subtenientes que hayan obtenido su grado
conforme a la fracción III del artículo 9 de esta
Ley o que hayan egresado de otras
Instituciones Educativas Militares con estudios
de tipo Superior de Nivel Licenciatura: 1 año;
Inciso adicionado DOF 01-06-2011. Reformado DOF
22-11-2021
c. Tenientes: 3 años;
Inciso recorrido DOF 01-06-2011
d. Capitanes Segundos: 2 años, y
Inciso recorrido DOF 01-06-2011. Reformado DOF
22-11-2021

e. Capitanes Primeros: 3 años.
Inciso recorrido DOF 01-06-2011
III. Haber prestado sus servicios en el grado de la
siguiente forma:
A. Los Subtenientes:
a. De Arma, encuadrados en las unidades del
Ejército o en las unidades de vuelo de la
Fuerza Aérea, y
b. De Servicio, en los servicios orgánicos de
las unidades del Ejército, Guardia Nacional
o de las unidades de vuelo de la Fuerza
Aérea o en las unidades de sus servicios no
encuadradas. En los servicios en los que no
existan
unidades
organizadas,
desempeñando actividades militares propias
de su especialidad;
Inciso reformado DOF 16-07-2025
c. De Guardia Nacional, encuadrados en las
unidades de la Guardia Nacional o
desempeñando actividades propias de su
especialidad, y
Inciso adicionado DOF 16-07-2025
d. Los que hayan obtenido su grado conforme
a la fracción III del artículo 9 de esta Ley,
como discentes en dichas instituciones

educativas militares o en actividades
militares propias de su especialidad.
Inciso adicionado DOF 01-06-2011. Reformado y
recorrido DOF 16-07-2025
B. Los Tenientes:
a. De arma, en cualquiera de las situaciones
siguientes:
1. Encuadrados en las unidades del
Ejército, Guardia Nacional o en las
unidades de vuelo de la Fuerza Aérea;
Numeral reformado DOF 16-07-2025
2. En
unidades
orgánicas
de
los
establecimientos de Educación Militar;
3. Como personas docentes o instructoras,
encuadradas en los establecimientos de
que trata la fracción anterior;
Numeral reformado DOF 16-07-2025
4. Como Oficiales en instrucción en cursos
de
aplicación,
superiores
o
de
perfeccionamiento;
5. En actividades contenidas en el Capítulo
VII de la Carta de la Organización de las
Naciones Unidas, y

6. En otras actividades militares propias de
su especialidad.
Inciso con numerales reformado DOF 15-04-2020
b. De Servicio, en cualquiera
situaciones· siguientes:

de

las

1. En los servicios orgánicos de las
unidades del Ejército, de la Guardia
Nacional, de las unidades de vuelo de la
Fuerza Aérea o en unidades de sus
servicios no encuadradas;
Numeral reformado DOF 16-07-2025
2. En
unidades
orgánicas
de
los
establecimientos de Educación Militar;
3. Como personas docentes o instructoras,
encuadradas en los establecimientos de
que trata la fracción anterior;
Numeral reformado DOF 16-07-2025
4. Como Oficiales en instrucción en cursos
de
aplicación,
superiores
o
de
perfeccionamiento;
5. En actividades contenidas en el Capítulo
VII de la Carta de la Organización de las
Naciones Unidas, y
6. En otras actividades militares propias de
su especialidad.

Inciso con numerales reformado DOF 15-04-2020
c. De Guardia Nacional, en cualquiera de las
situaciones siguientes:
1. De Guardia Nacional, encuadrados en las
unidades de la Guardia Nacional o
desempeñando actividades propias de su
especialidad;
2. En
unidades
orgánicas
de
los
establecimientos de educación militar;
3. Como personas docentes o instructoras,
encuadradas en los establecimientos de
que trata la fracción anterior;
4. Como Oficiales en instrucción en cursos
de
aplicación,
superiores
o
de
perfeccionamiento;
5. En actividades contenidas en el Capítulo
VII de la Carta de la Organización de las
Naciones Unidas, y
6. En otras actividades militares propias de
su especialidad.
Inciso con numerales adicionado DOF 16-07-2025
C. Los Capitanes:

a. De Arma, en cualquiera de las situaciones
siguientes:
1. Encuadrados en las unidades del
Ejército, Guardia Nacional o en las
unidades de vuelo de la Fuerza Aérea;
Numeral reformado DOF 16-07-2025
2. En
unidades
orgánicas
de
los
establecimientos de Educación Militar;
3. Como personas docentes o instructoras,
encuadradas en los establecimientos de
que trata la fracción anterior;
Numeral reformado DOF 16-07-2025
4. Como Oficiales en instrucción en cursos
de
aplicación,
superiores
o
de
perfeccionamiento;
5. En actividades contenidas en el Capítulo
VII de la Carta de la Organización de las
Naciones Unidas, y
6. En otras actividades militares propias de
su especialidad.
Inciso con numerales reformado DOF 15-04-2020
b. De servicio, en cualquiera de las situaciones
siguientes:

1. En los servicios orgánicos de las
unidades del Ejército, de la Guardia
Nacional, de las unidades de vuelo de la
Fuerza Aérea o unidades de sus
servicios no encuadradas. En los
servicios en los que no existan unidades
organizadas, desempeñando actividades
militares propias de su especialidad;
Numeral reformado DOF 16-07-2025
2. En
unidades
orgánicas
de
los
establecimientos de Educación Militar;
3. Como personas docentes o instructoras,
encuadradas en los establecimientos de
que trata la fracción anterior;
Numeral reformado DOF 16-07-2025
4. Como Oficiales en instrucción en los
cursos de aplicación, superiores o de
perfeccionamiento;
5. En actividades contenidas en el Capítulo
VII de la Carta de la Organización de las
Naciones Unidas, y
6. En otras actividades militares propias de
su especialidad.
Inciso con numerales reformado DOF 15-04-2020
c. De Guardia Nacional, en cualquiera de las
situaciones siguientes:

1. De Guardia Nacional, encuadrados en las
unidades de la Guardia Nacional o
desempeñando actividades propias de su
especialidad;
2. En
unidades
orgánicas
de
los
establecimientos de Educación Militar;
3. Como personas docentes o instructoras,
encuadradas en los establecimientos de
que trata la fracción anterior;
4. Como Oficiales en instrucción en cursos
de
aplicación,
superiores
o
de
perfeccionamiento;
5. En actividades contenidas en el Capítulo
VII de la Carta de la Organización de las
Naciones Unidas, y
6. En otras actividades militares propias de
su especialidad.
Inciso con numerales adicionado DOF 16-07-2025
IV.Tener buena salud y estar capacitado físicamente
para el desempeño de las funciones propias del
grado inmediato superior;
V. Haber aprobado los cursos a que se refiere la
fracción V del artículo 8 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 01-06-2011

VI.Acreditar buena conducta militar y civil, y
VII. No encontrarse en alguno de los supuestos
previstos en el artículo 35 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 01-06-2011
ARTÍCULO 19.- Los Subtenientes egresados de las
Instituciones Educativas Militares o Cursos de
Formación de Oficiales o que hayan obtenido su
grado en términos de la fracción III del artículo 9 de
esta Ley, podrán participar por una sola ocasión en la
Promoción Especial para ascender al grado de
Teniente, en los casos siguientes:
A.

Una vez cumplido un año de su egreso, para el
personal cuyos estudios tengan una duración de
cuatro años, o dos si la duración de éstos fue de
tres años.
Párrafo reformado DOF 22-11-2021
Lo anterior, siempre que hayan servido durante
ese tiempo en las unidades del Ejército o Guardia
Nacional, ejerciendo el mando o en unidades de
vuelo de la Fuerza Aérea, si se trata de pilotos
aviadores; tratándose de Oficiales de servicio, en
los Servicios Orgánicos de las Unidades del
Ejército, de la Guardia Nacional, de unidades de
vuelo de la Fuerza Aérea o en unidades de sus
Servicios no encuadradas; y, en aquellos
Servicios en que no existan unidades

organizadas, desempeñando actividades militares
propias de su especialidad.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
B.

Una vez cumplido un año de antigüedad en el
grado, del ascenso obtenido conforme a la
fracción III del artículo 9 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 22-11-2021
En todo caso, el personal al que se refiere este
artículo también deberá reunir los requisitos
siguientes:
I. Alcanzar la puntuación aprobatoria en la
Promoción Especial;
II. Tener buena salud y estar capacitado
físicamente para el desempeño de las
funciones propias del grado inmediato
superior;
III.

Acreditar buena conducta militar y civil, y

IV.

No encontrarse en alguno de los supuestos
previstos en el artículo 35 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 01-06-2011

ARTÍCULO 20.- Para participar en los concursos de
selección para el ascenso de Mayor a Teniente
Coronel, se deberán satisfacer los requisitos
siguientes:

I. Tener como mínimo 16 años de tiempo de
servicio;
Fracción reformada DOF 22-11-2021
II. Tener como mínimo tres años de antigüedad en
el grado;
Fracción reformada DOF 22-11-2021
III. Haber prestado sus servicios en ese grado en la
forma siguiente:
A. De Arma, en cualquiera de las situaciones
siguientes:
a. Encuadrados en las unidades del Ejército,
Guardia Nacional o en las unidades de
vuelo de la Fuerza Aérea;
Inciso reformado DOF 16-07-2025
b. En las unidades Orgánicas de
Establecimientos de Educación Militar;

los

c. Como personas docentes o instructoras,
encuadradas en los establecimientos de que
trata la fracción anterior;
Inciso reformado DOF 16-07-2025
d. Como Jefe en instrucción en los cursos
superiores o de perfeccionamiento;

e. En actividades contenidas en el Capítulo VII
de la Carta de la Organización de las
Naciones Unidas, y
f. En otras actividades militares propias de su
especialidad.
Apartado con incisos reformado DOF 15-04-2020
B. De servicio, en cualquiera de las situaciones
siguientes:
a. En los servicios orgánicos de las unidades
del Ejército, de la Guardia Nacional, de las
unidades de vuelo de la Fuerza Aérea o en
unidades de sus servicios no encuadradas.
En los servicios en los que no existan
unidades
organizadas,
desempeñando
actividades militares propias de su
especialidad;
Inciso reformado DOF 16-07-2025
b. En las unidades orgánicas de
establecimientos de educación Militar;

los

c. Como personas docentes o instructoras,
encuadradas en los establecimientos de que
trata la fracción anterior;
Inciso reformado DOF 16-07-2025
d. Como Jefes en instrucción en los cursos
superiores o de perfeccionamiento;

e. En actividades contenidas en el Capítulo VII
de la Carta de la Organización de las
Naciones Unidas, y
f. En actividades militares propias de su
especialidad.
Apartado con incisos reformado DOF 15-04-2020
C. De Guardia Nacional, en cualquiera de las
situaciones siguientes:
a. Encuadrados en las unidades de la Guardia
Nacional o desempeñando actividades
propias de su especialidad;
b. En
unidades
orgánicas
de
establecimientos de educación militar;

los

c. Como personas docentes o instructoras,
encuadradas en los establecimientos de que
trata la fracción anterior;
d. Como Jefes en instrucción en cursos de
aplicación,
superiores
o
de
perfeccionamiento;
e. En actividades contenidas en el Capítulo VII
de la Carta de la Organización de las
Naciones Unidas, y
f. En otras actividades militares propias de su
especialidad.

Apartado con incisos adicionado DOF 16-07-2025
IV.Tener buena salud y estar capacitado físicamente
para el desempeño de las funciones propias del
grado inmediato superior;
V. Haber aprobado los cursos a que se refiere la
fracción V del artículo 8 de esta Ley;
VI.Acreditar buena conducta militar y civil, y
VII. No encontrarse en alguno de los supuestos
previstos en el artículo 35.
ARTÍCULO 21.- En los servicios en que no existan
Escuelas de Formación de Oficiales y Clases, los
interesados podrán concursar para obtener ascensos,
cuando exista vacante o así lo exijan las necesidades
del servicio y aprueben los exámenes que, para ese
efecto, fije la normativa vigente en materia de
Educación Militar.
ARTÍCULO 22.- Los Tenientes, Capitanes y
Mayores de las Armas, Servicios y de Guardia
Nacional que sean designados ayudantes de la
Presidencia de la República, del Secretario y demás
funcionarios de la Secretaría; así como los
encuadrados en los Estados Mayores, Cuarteles
Generales, escalones sanitarios de diferente tipo, así
como en los diversos organismos del Ejército, Fuerza
Aérea y Guardia Nacional, tendrán derecho a
participar en concursos de selección para el ascenso,

computándoseles el tiempo que duren en esa
situación, para los mismos efectos que establecen los
artículos 18, fracción II y 20, fracción II de esta Ley,
siempre que reúnan los demás requisitos señalados
en dichos preceptos.
Artículo reformado DOF 15-04-2020, 16-07-2025
ARTÍCULO 23.- El Estado Mayor Conjunto de la
Defensa Nacional formulará las convocatorias,
instructivos y demás documentos que deban servir de
base para los concursos de selección, designará las
personas que integrarán el jurado examinador y
estudiará los expedientes que al efecto se integren
para verificar el estricto cumplimiento de las
disposiciones vigentes.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
ARTÍCULO 24.- Los organismos con funciones de
Dirección de Armas y Servicios del Ejército, Fuerza
Aérea y la Comandancia de la Guardia Nacional,
remitirán al Estado Mayor Conjunto de la Defensa
Nacional, la documentación del personal que
satisfaga los requisitos para tomar parte en el
concurso de selección respectivo. Asimismo, por
separado, remitirán una relación justificada de
aquellos que deban ser excluidos por no reunir los
requisitos establecidos en esta Ley.
Por conducto de los organismos a que se refiere el
párrafo anterior, el Estado Mayor Conjunto de la
Defensa Nacional comunicará oportunamente al
personal que tenga derecho a participar en el

concurso de selección, la fecha y lugar en que
deberán presentarse a las pruebas correspondientes.
De igual forma, se notificará, a quienes hayan sido
excluidos, el motivo y fundamento de su exclusión.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
ARTÍCULO
25.Cuando
por
enfermedad
comprobada
un
militar
esté
imposibilitado
temporalmente para participar total o parcialmente en
las pruebas a que se refiere el artículo anterior, tendrá
derecho a presentarlas una vez desaparecido tal
impedimento, siempre que pueda concursar dentro
del periodo general de pruebas.
ARTÍCULO 26.- Cuando un militar sea excluido de
un concurso de selección y considere que satisface
los requisitos que establece esta Ley o cuando,
habiendo participado en el mismo no sea ascendido y
estime haber tenido derecho al ascenso, podrá
representar por los conductos debidos ante el
Secretario, dentro de los quince días siguientes a la
fecha de recepción del documento en el que se le
comunique la exclusión o el no haber ascendido,
según el caso.
Con base en dicha representación, el Secretario
ordenará que se integre por sorteo un jurado
compuesto por cuatro Generales de Brigada o de Ala
o Brigadieres o de Grupo, presididos por un General
de División.

El jurado deberá estudiar la Hoja de Servicios y los
antecedentes del quejoso, revisará las razones en
que éste apoya su representación, así como el
informe que justifique la exclusión o el no ascenso y
emitirá dictamen para conocimiento de la Secretaría.
ARTÍCULO 27.- Transcurrido el plazo a que se
refiere el artículo anterior sin haberse hecho valer las
representaciones o reclamaciones respectivas, se
tendrá por consentida la exclusión o el resultado del
concurso de selección y, consecuentemente, se
perderá todo derecho para presentar reclamación
posterior, la cual, en caso de ser formulada, será
desechada de plano.
ARTÍCULO 28.- Si el dictamen favorece al militar
excluido del concurso de selección, la Secretaría
ordenará el examen del interesado fuera del periodo
de pruebas y, si en dichas pruebas obtiene una
puntuación superior a la del último ascendido en el
concurso en el que debió participar el quejoso, se
ordenará el ascenso de éste en la primera vacante
con la antigüedad de la fecha en que ascendieron los
militares que concursaron.
Cuando el dictamen sea favorable al militar que
habiendo participado en un concurso de selección no
hubiese ascendido, se ordenará su ascenso en la
primera vacante con la antigüedad de la fecha en la
que ascendieron los demás que concursaron.

A juicio de la Secretaría o solicitud del quejoso, si el
dictamen de que trata el artículo 26, fuese
desfavorable, se ordenará su revisión por un segundo
jurado, el que deberá analizar las observaciones
formuladas y emitir un nuevo dictamen que tendrá el
carácter de definitivo.
ARTÍCULO 29.- En los casos a que se refiere el
artículo anterior, el militar tendrá derecho, cuando
ascienda, a la percepción de la diferencia de haberes
que se le dejó de pagar.
ARTÍCULO 30.- Cuando, de conformidad a lo
establecido en el artículo 28 de esta Ley, dos o más
militares hayan sido declarados con derecho al
ascenso por el jurado, el Estado Mayor Conjunto de la
Defensa Nacional les otorgará un número de orden
para que conforme a él sean ascendidos, de acuerdo
con la puntuación alcanzada y, en igualdad de
circunstancias, atendiendo a su mayor antigüedad, en
términos de lo dispuesto en el artículo 44 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
ARTÍCULO 31.- Independientemente de lo
establecido por los artículos 8 y 9 de la presente Ley,
también podrán ser promovidos al grado inmediato
superior los militares que:
I. Ejecuten con riesgo de su vida un acto
excepcionalmente meritorio, o
Fracción reformada DOF 01-06-2011

II. Sean autores de un invento o innovación de
verdadera utilidad y de gran importancia para la
capacitación profesional del elemento militar o
para la defensa de la Nación.
En tales casos, la Secretaría designará un jurado
idóneo que investigue y juzgue sobre dichos actos,
inventos o innovaciones. El dictamen del jurado será
sometido a consideración del Presidente de la
República, quien resolverá en definitiva sobre el
ascenso del interesado.
El dictamen del jurado será sometido a
consideración de la persona titular de la Presidencia
de la República, la que resolverá en definitiva sobre el
ascenso del interesado.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Nota: El Decreto de reforma DOF 16-07-2025
establece en la instrucción que se reforma el artículo
“31, párrafo segundo”. Sin embargo, en el cuerpo del
articulado la reforma al artículo 31 se determina al
párrafo tercero, dejando sin efecto el contenido del
entonces párrafo tercero y repitiendo el contenido de
la parte final del actual párrafo segundo.
ARTÍCULO 31 Bis.- Cuando algún militar en servicio
activo, pierda la vida a consecuencia de actos
excepcionalmente meritorios, ya sea producto de su
liderazgo, valor, lealtad a las instituciones, conducta o
entrega total al cumplimiento del deber; se constituirá

la Comisión de Evaluación de la Promoción Superior
a que se refiere el artículo 33 de esta Ley.
La Comisión de Evaluación de la Promoción
Superior reunirá los elementos de juicio que acrediten
las circunstancias extraordinarias y, de ser el caso,
propondrá al Secretario el ascenso post mortem del
militar. De estimarlo procedente, el Secretario
presentará a consideración del Presidente de la
República el ascenso en cuestión.
La Secretaría remitirá al Senado de la República, un
informe que contenga las consideraciones y
valoraciones para el otorgamiento de este tipo de
ascensos, dentro de los tres meses siguientes al
mismo.
Los derechohabientes de los militares ascendidos en
los términos del presente artículo, tendrán derecho a
las prestaciones sociales correspondientes al grado
inmediato superior concedido, independientemente de
los años de servicio y años en el grado que haya
cumplido.
Artículo adicionado DOF 01-06-2011
ARTÍCULO 32.- Los ascensos a los grados de
Coronel, General Brigadier o de Grupo, de Brigada o
de Ala y de División, serán conferidos por el
Presidente
de
la
República,
atendiendo
preferentemente al mérito, aptitud y competencia
profesionales, calificados a juicio de dicho alto
funcionario.

ARTÍCULO 33.- Para los efectos del artículo
anterior, la Secretaría constituirá una comisión de
evaluación de la promoción superior, la cual tendrá
como propósito integrar los expedientes y reunir los
elementos de juicio que la persona titular de la
Secretaría presentará a consideración de la persona
titular de la Presidencia de la República, atendiendo a
lo dispuesto por el artículo 8 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Dicha Comisión estará integrada por:
I.

Presidencia: Persona titular de la Subsecretaría
de la Defensa Nacional;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

II.

Primera Vocalía: Persona titular de la Oficialía
Mayor de la Secretaría;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

III. Segunda Vocalía: Persona titular de la
Inspección y Contraloría del Ejército, Fuerza
Aérea y Guardia Nacional;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
IV. Tercera Vocalía: Persona titular de la Jefatura
del Estado Mayor Conjunto de la Secretaría de
la Defensa Nacional;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

V. Cuarta Vocalía: Persona titular de la
Comandancia del Ejército;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
V BIS. Quinta Vocalía: Persona titular de la
Comandancia de la Fuerza Aérea;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
V TER. Sexta Vocalía: Persona titular de la
Comandancia de la Guardia Nacional;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
VI. Secretaría: Persona titular de la Subjefatura
Administrativa y Logística del Estado Mayor
Conjunto de la Defensa Nacional, y
Fracción reformada DOF 16-07-2025
VII. Secretaría Adjunta: Jefe de la Sección de
Recursos Humanos del Estado Mayor Conjunto
de la Defensa Nacional.
Fracción reformada DOF 16-07-2025
ARTÍCULO 34.- Para poder participar en la
Promoción Superior se deberá contar como mínimo a
la fecha de ascenso con:
I. Cuatro años de antigüedad en el grado;
II. Los tiempos de servicios siguientes:
a. Tenientes Coroneles: 20 años;

b. Coroneles: 24 años;
c. Generales Brigadieres o de Grupo: 28 años, y
d. Generales de Brigada o de Ala: 32 años.
III. Buena conducta militar y civil;
IV.Buena salud.
La Secretaría podrá considerar en la convocatoria
respectiva la participación de personal que se
ubique en alguna de las hipótesis previstas en el
artículo 226 Bis de la Ley del Instituto de
Seguridad Social para las Fuerzas Armadas
Mexicanas. En este supuesto, el personal que
participe deberá cumplir con las condiciones
siguientes:
a. Su condición de salud no haya requerido
cambio de arma o de Guardia Nacional a
servicio en términos del citado numeral;
Inciso reformado DOF 16-07-2025
b. Lo solicite por escrito, y
c. No se trate del padecimiento previsto en el
numeral 13 del artículo 226 Bis de la Ley del
Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas
Armadas Mexicanas;
V. Un índice de masa corporal inferior a 28.00;

VI.Aprobación en los cursos de formación,
capacitación, de perfeccionamiento o superiores y
demás que estatuya la normativa vigente en
materia de educación militar para el grado
inmediato superior, y
VII. Aptitud profesional y capacidad física.
Artículo reformado DOF 22-11-2021
ARTÍCULO 35.- No serán conferidos ascensos a los
militares que se encuentren en alguna de las
situaciones siguientes:
I. Con licencia ilimitada, especial o por edad límite;
Fracción reformada DOF 12-06-2009
II. Retirados del Activo;
III. Sujetos a proceso, prófugos o cumpliendo
sentencia condenatoria en el orden penal;
IV. Haber estado sujeto a proceso en el que se
haya retirado la acción penal dentro del último año de
su antigüedad;
V. Haber alcanzado la edad límite que señala la
ley de la materia, y
VI.

Encontrarse en trámite de retiro potestativo.

ARTÍCULO 36.- Derogado

Artículo derogado DOF 16-07-2025
ARTÍCULO 37.- El grado que ostenten los militares
será acreditado con la patente que se expida a los
Generales, Jefes y Oficiales o con el nombramiento
que se expida a las Clases.
ARTÍCULO 38.- Una vez obtenido el ascenso, la
patente o nombramiento será expedido de inmediato.
En el caso de las patentes relativas a los grados de
Coronel a General de División, las mismas se
expedirán una vez que el Senado de la República, o,
en su caso, la Comisión Permanente, haya ratificado
los respectivos nombramientos.
ARTÍCULO 39.- Los nombramientos de los Cabos,
Sargentos Segundos y Primeros, serán firmados por
los Directores de las Armas, de los Servicios o por la
Comandancia de la Guardia Nacional, según
corresponda.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
ARTÍCULO 40.- El Secretario firmará las patentes
relativas a los grados de Subteniente a Capitán
Primero.
ARTÍCULO 41.- Las patentes que corresponden a
los grados de Mayor a General de División, serán
firmadas por el Presidente de la República y por el
Secretario.

ARTÍCULO 42.- En las patentes de los Generales,
Jefes y Oficiales y en los nombramientos de las
Clases, se harán constar los datos siguientes:
I. Nombres, apellidos y matrícula del militar;
II. Motivo del ascenso;
III. Fecha de antigüedad en el grado, y
IV.Expresión del arma o servicio a que pertenezcan
o de Guardia Nacional, hasta el grado de
Coronel.
Fracción reformada DOF 16-07-2025
En las patentes de Generales procedentes de
Servicio, se hará constar el Servicio a que
pertenezcan; en las de Generales procedentes de
Arma, no se incluirá esta mención. En las de los
Generales de la Guardia Nacional, se hará constar
esa denominación.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
ARTÍCULO 43.- Las patentes que se expidan
respecto a los grados de Mayor a General de División,
llevarán el Gran Sello de la Nación.
ARTÍCULO 44.- Siempre que dos o más militares
del mismo grado o de la misma Arma o Servicio,
tengan nombramiento o patente con antigüedad de
igual fecha, deberá considerarse como el más antiguo
al que hubiere servido más tiempo en el grado

anterior. En igualdad de circunstancias, el que tuviere
mayor tiempo de servicios, y si aún éste fuere igual, al
de mayor edad.
ARTÍCULO 45.- Los militares de Servicio que
figuren en escalafones en los que haya un grado tope
inferior a los de las Armas, no podrán ser ascendidos
cuando alcancen éste, pero al cumplir cinco años de
antigüedad, si no se encuentran comprendidos en
alguna de las fracciones del artículo 35 de esta Ley y
demuestran plena aptitud profesional, tendrán
derecho a percibir un sobrehaber complementario,
equivalente al veinte por ciento de la diferencia entre
el propio de su grado y el inmediato superior. El
sobrehaber se incrementará anualmente en un veinte
por ciento, hasta alcanzar el cien por ciento de dicha
diferencia.
CAPÍTULO III
Ascensos en tiempos de guerra
ARTÍCULO 46.- Los ascensos en tiempos de guerra
podrán ser otorgados para premiar actos de
reconocido valor o de extraordinario mérito en el
desarrollo de las operaciones de guerra, así como por
necesidades de la situación o para cubrir las vacantes
que ocurran.
ARTÍCULO 47.- El Presidente de la República
determinará, por conducto de las autoridades
militares, el procedimiento que deba seguirse para
otorgar los ascensos de que trata este Capítulo, sin

que sea necesario que concurran en los beneficiados
los requisitos exigidos para los ascensos en tiempo
de paz.
ARTÍCULO 48.- Las propuestas de ascenso por los
actos a los que se refiere el artículo 46, serán hechas
por los Mandos Superiores y por los Mandos de
Unidades que operen aisladamente.
El Secretario someterá la propuesta de ascenso a la
consideración del Presidente de la República,
expresando su opinión fundada y motivada sobre el
particular.
Obtenida la aprobación presidencial, el acuerdo
deberá ser comunicado de manera expedita al
Comandante de la Unidad a la que pertenezca el
ascendido, sin perjuicio de que sea confirmado por los
conductos regulares.
ARTÍCULO 49.- Terminado el conflicto, los militares
ascendidos de conformidad con este Capítulo,
deberán asistir a los cursos que señale la normativa
vigente en materia de Educación Militar. En caso de
que hayan obtenido dos o más ascensos, los cursos
serán los correspondientes al último grado obtenido.
TÍTULO TERCERO
De las recompensas militares
CAPÍTULO I
Disposiciones generales

ARTÍCULO 50.- Con el fin de premiar a los militares
u organismos del Ejército, Fuerza Aérea o Guardia
Nacional, por su heroísmo, capacidad profesional,
servicios a la patria y demás hechos meritorios, se
establecen las siguientes recompensas:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. Condecoraciones;
II. Menciones Honoríficas;
III.

Distinciones, y

IV.

Citaciones.

ARTÍCULO 51.- El otorgamiento de cualquiera de
las recompensas establecidas en el artículo anterior,
excluye la concesión de otra por el mismo hecho.
ARTÍCULO 52.- La Secretaría recabará en todos los
casos la documentación que justifique el derecho a la
obtención de alguna de las recompensas establecidas
en el artículo 50.
CAPÍTULO II
De las Condecoraciones
ARTÍCULO 53.- Las condecoraciones se otorgarán
por el Ejército, Fuerza Aérea o Guardia Nacional y
serán las siguientes:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

I. Valor Heroico;
II. Mérito Militar;
III.

Mérito Técnico;

IV.

Mérito Facultativo;

V.

Mérito Docente;

VI.

Mérito en la Campaña contra el Narcotráfico;

VII. De Perseverancia;
VIII. De Retiro;
IX.

De Servicios Distinguidos;

X.

De la Legión de Honor;
Fracción reformada DOF 27-01-2017

XI.

Mérito Deportivo, y
Fracción reformada DOF 27-01-2017

XII. Distinción Militar.
Fracción adicionada DOF 27-01-2017
Las condecoraciones a que se refieren las
fracciones II, III, IV, V, VI, IX y XII podrán otorgarse a
personas que no pertenezcan a las Fuerzas Armadas.
Párrafo reformado DOF 27-01-2017

ARTÍCULO 54.- La Condecoración al Valor Heroico
tiene por objeto premiar a los militares que, en tiempo
de guerra o de paz, ejecuten actos de heroísmo
excepcional con riesgo de su vida, calificados por el
Presidente de la República a propuesta del
Secretario.
ARTÍCULO 55.- La Condecoración al mérito militar
se otorgará por disposición de la persona titular de la
Presidencia de la República, a propuesta de la
persona titular de la Secretaría, a militares o civiles,
nacionales o extranjeros, y tiene por objeto:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. Premiar a militares mexicanos, por los actos de
relevancia excepcional que realicen en beneficio
de las Fuerzas Armadas del País, y
II. Reconocer a militares extranjeros, así como a
civiles, nacionales o extranjeros, por sus
actividades o acciones que contribuyan al
desarrollo o representen un beneficio al Ejército,
Fuerza Aérea o Guardia Nacional.
Fracción reformada DOF 16-07-2025
Esta condecoración será de cuatro grados:
I. Orden, que se otorgará a Mandos Supremos y
Altos Mandos o sus equivalentes;
II. Banda, que se otorgará a militares nacionales;

III.

Placa, que se otorgará a militares extranjeros,
y

IV.

Venera, que se otorgará a civiles nacionales o
extranjeros.
Artículo reformado DOF 27-01-2017

ARTÍCULO 56.- La Condecoración al Mérito Técnico
se concederá por disposición de la persona titular de
la Presidencia de la República, a propuesta de la
persona titular de la Secretaría, a militares o civiles,
nacionales o extranjeros.
Esta condecoración será de tres clases:
I.

La de primera clase, se otorgará a quienes sean
autores de un invento de verdadera utilidad para
la defensa de la Nación o de positivo beneficio
para el Ejército, Fuerza Aérea o Guardia
Nacional;

II.

La de segunda clase, se conferirá a quienes
inicien reformas o métodos de instrucción o de
defensa, que impliquen un progreso real para el
Ejército, Fuerza Aérea o Guardia Nacional, y

III. La de tercera clase, se otorgará al personal
militar o civil, nacional o extranjero que
contribuya en los proyectos de edición
bibliográfica en beneficio del Ejército, Fuerza
Aérea y Guardia Nacional.

Artículo reformado DOF 16-07-2025
ARTÍCULO 57.- La Condecoración al Mérito
Facultativo premiará a los alumnos de las Escuelas
Superiores que hayan realizado en forma brillante sus
estudios militares, obteniendo en todos los años
primeros o segundos premios y será de dos clases:
I. La de Primera Clase, se concederá a quienes
obtengan primeros premios en todos los años, y
II. La de Segunda Clase, a quienes obtengan
primeros y segundos premios o sólo éstos en todos
los años.
ARTÍCULO 58.- La Condecoración al Mérito
Docente se concederá al personal directivo o docente,
de las escuelas militares, después de haber
desempeñado sus cargos con distinción y eficiencia
por tres años como mínimo, a juicio de la Junta
Técnica Consultiva del plantel y con aprobación del
Secretario.
ARTÍCULO 59.- La Condecoración al Mérito en la
Campaña contra el Narcotráfico, se otorgará por el
Presidente de la República, a propuesta del
Secretario, a los militares o civiles que en
cumplimiento de su deber, realicen actos de notoria
trascendencia en dicha actividad, conforme a los
criterios establecidos en el Reglamento de esta Ley y
será:

I. En Grado de Orden;
II. De Primera Clase;
III.

De Segunda Clase, y

IV.

De Tercera Clase.

ARTÍCULO 60.- La condecoración de perseverancia
premiará los servicios ininterrumpidos en el activo, a
los miembros del Ejército, Fuerza Aérea o Guardia
Nacional; para los efectos de este artículo, no se
considera como interrupción de servicios, encontrarse
el militar gozando de la licencia por edad límite.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009, 16-07-2025
Esta condecoración será de nueve clases: “Por la
Patria”; “Institucional”; “Extraordinaria”; “Especial”;
“Primera”; “Segunda”; “Tercera”; “Cuarta”, y “Quinta”.
Se concederá, por su orden, a los militares que
cumplan 50, 45, 40, 35, 30, 25, 20, 15 y 10 años de
servicios.
Quienes en términos de esta disposición se hagan
acreedores a la Condecoración de Perseverancia,
tendrán derecho, además, al pago de una prima como
complemento del haber. En los Presupuestos de
Egresos de la Federación correspondientes, se fijará
oportunamente el monto o proporción de dicha prima.
ARTÍCULO 61.- Para computar los servicios a los
que se refiere el artículo anterior, únicamente se

tomarán en cuenta los prestados sin abonos de
tiempo.
Se pierde el derecho a la Condecoración de
Perseverancia en las clases que corresponda, si
durante el lapso para la obtención de la misma, el
militar interrumpe sus servicios por alguna de las
siguientes causas:
I. Por haber gozado de licencias ordinarias para
asuntos ajenos al servicio que en total sumen más de
ciento ochenta días, en cada periodo de diez años de
servicios;
II. Por gozar o haber gozado de licencia ilimitada o
especial;
III. Por gozar o haber gozado de licencia para
desempeñar puestos de elección popular;
IV. Por haberse dictado en su contra sentencia
condenatoria de carácter penal o haberse retirado la
acción penal ya estando sujeto a proceso;
V. Por haber estado sujeto a proceso en el que se
pronuncie sentencia que declare extinguida la acción
penal por prescripción o extinguida la pena por el
mismo motivo, y
VI.

Por estar o haber estado en situación de retiro.

ARTÍCULO 62.- La condecoración de retiro se
otorgará por la Secretaría al personal del Ejército,
Fuerza Aérea o Guardia Nacional, que cumpla más
de cuarenta y cinco años de servicios efectivos.
Esta condecoración es independiente de la
condecoración de perseverancia, por conferirse sólo a
quienes hayan pasado a situación de retiro y
contribuido en su esfera de acción al progreso del
Ejército, Fuerza Aérea o Guardia Nacional.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
ARTÍCULO 63.- La Condecoración de Servicios
Distinguidos se concederá por acuerdo del Secretario
en los supuestos siguientes:
I. A los militares que en el transcurso de su carrera
militar, además de perenne entrega y lealtad a la
institución, demuestren sobrado celo, esmero y
dedicación en el cumplimiento de su deber. Los
mandos superiores formularán la propuesta
correspondiente, y
II. A militares extranjeros, así como a civiles
nacionales o extranjeros, para reconocer sus
actividades o hechos que sean de interés
relevante para el Ejército, Fuerza Aérea o
Guardia Nacional.
Fracción reformada DOF 16-07-2025
Artículo reformado DOF 27-01-2017

ARTÍCULO 64.- La Condecoración de la Legión de
Honor se otorgará a los militares que cumplan con los
requisitos que se establecen en el Reglamento de
esta Ley y en el Manual de Organización y
Funcionamiento Interior de la Legión de Honor
Mexicana.
ARTÍCULO 65.- La condecoración al mérito
deportivo se concederá a los miembros del Ejército,
Fuerza Aérea o Guardia Nacional, que se distingan en
cualesquiera de las ramas del deporte, compitiendo
en representación de las Fuerzas Armadas.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Esta Condecoración será de cuatro clases: Primera,
Segunda, Tercera y Cuarta, en términos de la
reglamentación de esta Ley.
ARTÍCULO 65 Bis. La Condecoración a la
Distinción Militar se otorgará a los militares o civiles,
nacionales o extranjeros por disposición del
Secretario. Tiene como objeto corresponder a las
atenciones o muestras de cortesía de otras naciones,
así como para reconocer los actos o hechos que
hagan patente el intercambio de experiencias y
conocimientos con la institución militar.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017
ARTÍCULO 66.- El derecho a la obtención y uso de
las Condecoraciones se pierde por traición a la Patria,
rebelión en contra de las instituciones del País,
declaradas judicialmente, o por diversa sentencia que

imponga la baja de las Fuerzas Armadas o la pérdida
de los derechos inherentes a la nacionalidad o
ciudadanía.
ARTÍCULO 67.- La Secretaría expedirá y llevará el
registro de los Diplomas que acrediten el derecho
para el uso de las Condecoraciones a que se refiere
el presente Capítulo.
Los Diplomas serán autorizados por el Presidente de
la República en los casos a que se refieren los
artículos 54, 55, 56 y 59 de la presente Ley y, en los
demás casos, por el Secretario.
ARTÍCULO 68.- Para premiar los hechos heroicos o
excepcionalmente meritorios de las corporaciones del
Ejército, Fuerza Aérea o Guardia Nacional, se
concederán a sus banderas o estandartes las
condecoraciones al valor heroico o al mérito militar en
grado de orden, por acuerdo de la persona titular de
la Presidencia de la República a propuesta de la
persona titular de la Secretaría.
La condecoración al mérito militar en grado de orden
también podrá otorgarse a las banderas o estandartes
de corporaciones u organismos, nacionales o
internacionales, por hechos excepcionalmente
meritorios en beneficio del Ejército, Fuerza Aérea o
Guardia Nacional.
Artículo reformado DOF 27-01-2017, 16-07-2025

ARTÍCULO 69.- El Reglamento de esta Ley
determinará la forma, tamaño, material y demás
características de cada una de las Condecoraciones
que establece la presente Ley, así como el protocolo
de su imposición y la manera en que deben usarse.
CAPÍTULO III
De las Menciones Honoríficas
ARTÍCULO 70.- Cuando algún militar, grupo de
militares o Unidades del Ejército, Fuerza Aérea o
Guardia Nacional, ejecuten acciones meritorias que,
sin ser de las que dan derecho a obtener las demás
recompensas especificadas en esta Ley, constituyan
un ejemplo digno de tomarse en consideración y de
ser emulado, serán recompensados con mención
honorífica otorgada por la persona titular de la
Secretaría, a propuesta de los mandos territoriales, de
Tropas o de Guardia Nacional.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
ARTÍCULO 71.- Las Menciones Honoríficas serán
publicadas en las Órdenes Generales de las Plazas
de la República y comunicadas por escrito a los
interesados.
La Mención Honorífica Colectiva se comunicará al
Comandante de la Unidad o Dependencia a la que se
haya otorgado y será anotada en las hojas de
actuación y memoriales de servicios de sus
integrantes.

ARTÍCULO 72.- Las unidades, dependencias e
instalaciones del Ejército, Fuerza Aérea o Guardia
Nacional que se distingan por su buen funcionamiento
y organización administrativa, serán premiados con
mención honorífica.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
CAPÍTULO IV
De las Distinciones
ARTÍCULO 73.- Las distinciones se otorgan a los
miembros del Ejército, Fuerza Aérea o Guardia
Nacional, cualquiera que sea su jerarquía, cuando
hayan sobresalido en concursos militares por su
competencia profesional, celo en el cumplimiento de
sus deberes y haber observado durante su carrera
militar una conducta ejemplar.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
ARTÍCULO 74.- El Soldado que después de un año
de servicios haya demostrado entusiasmo por la
carrera de las armas, competencia profesional, celo
en el cumplimiento de sus deberes y buena conducta
militar y civil, podrá obtener a juicio del Comandante o
Jefe del Organismo del que dependa, la distinción de
Soldado de Primera.
El número de Soldados de Primera no estará sujeto
a planilla.
ARTÍCULO 75.- Las distinciones tendrán las formas
que fije la normativa vigente. De las distinciones

otorgadas se llevará un registro en las direcciones
respectivas de las Armas, Servicios o de la
Comandancia de la Guardia Nacional.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
CAPÍTULO V
De las Citaciones
ARTÍCULO 76.- Las Citaciones se otorgarán cuando
a juicio del Comandante de una Unidad o Jefe de una
Dependencia deba estimularse un hecho meritorio
ejecutado por uno o más militares a sus órdenes,
publicándose en la Orden Particular, dando cuenta a
la Secretaría.
TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- La Presente Ley entrará en
vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se abroga la Ley de
Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea
Nacionales del 31 de diciembre de 1955, así como
todas las demás disposiciones que se opongan a la
presente Ley.
ARTÍCULO TERCERO.- El Ejecutivo Federal
expedirá el Reglamento de la presente Ley en un
plazo no mayor de seis meses contados a partir de la
fecha de su entrada en vigor.

ARTÍCULO CUARTO.- Las Condecoraciones
otorgadas conforme a las leyes, decretos y
disposiciones anteriores, podrán seguirse usando con
arreglo a las mismas.
México, D.F., a 25 de septiembre de 2003.- Dip.
Juan de Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos
Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintinueve días del
mes de octubre de dos mil tres.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

