CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 7 de noviembre de 2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA
DE MÉXICO

Artículo Único.- Se expide la Ley Orgánica de la
Armada de México, para quedar como sigue:
LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
TÍTULO PRIMERO
DE LA MISIÓN Y ATRIBUCIONES DE LA ARMADA
DE MÉXICO
CAPÍTULO I
DE LA MISIÓN
Artículo 1. La Armada de México es una institución
militar nacional, de carácter permanente, cuya misión
es emplear el poder naval de la Federación para la
defensa exterior, proteger la soberanía de la Nación y
sus intereses marítimos, mantener el estado de
derecho en las zonas marinas mexicanas y coadyuvar
en la seguridad interior del país, en los términos que
establece la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, las leyes que de ella derivan y los
tratados internacionales de los que el Estado
mexicano sea parte.
CAPÍTULO II
DE LAS ATRIBUCIONES
Artículo 2. Son atribuciones de la Armada de
México, las siguientes:

I. Organizar, adiestrar, alistar y equipar al personal
naval, mantener y conservar las unidades e
instalaciones navales que la constituyen para el
cumplimiento de su misión y el ejercicio de sus
atribuciones;
II. Participar en la elaboración e implementación de
las políticas de defensa que le instruya el Mando
Supremo;
III. Elaborar y mantener actualizada la Política
Nacional de Defensa Marítima, que contemple el
empleo del poder naval ante diversos
escenarios que amenacen o afecten la
Seguridad Nacional;
IV.Coadyuvar para el mantenimiento del orden
constitucional del Estado mexicano;
V. Realizar acciones para salvaguardar la
soberanía y la integridad del territorio nacional
en el mar territorial, zona marítimo-terrestre,
islas, cayos, arrecifes, zócalos y plataforma
continental; así como en aguas interiores,
lacustres y ríos en sus partes navegables,
incluyendo
los
espacios
aéreos
correspondientes, así como ejercer y vigilar los

derechos de soberanía en la zona económica
exclusiva;
VI.Conducir el control naval del tráfico marítimo y
protegerlo en las zonas marinas mexicanas y
donde el Mando Supremo lo ordene, así como
regular, establecer y vigilar las áreas
restringidas a la navegación, incluidos los
espacios
aéreos
correspondientes,
en
coordinación con otras autoridades en su ámbito
de competencia, en los términos que establece
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, las leyes que de ella derivan y los
tratados internacionales de los que el Estado
mexicano sea parte;
VII. Ejercer funciones de guardia costera para:
a) Mantener el estado de derecho en las zonas
marinas mexicanas, costas y recintos
portuarios, además de la seguridad y
protección marítima, a través de acciones de
vigilancia, verificación, visita, inspección y
otras acciones previstas en las disposiciones
jurídicas aplicables, en coordinación con otras
autoridades, en el ámbito de sus respectivas
competencias;

b) Implementar, en nombre del Estado
mexicano y a través de sus unidades
operativas, en la zona económica exclusiva
mexicana y en alta mar, el derecho de visita y
de persecución, en términos de lo previsto en
la legislación nacional y las normas aplicables
del derecho internacional; así como las
acciones de abordaje, registro e inspección de
buques y embarcaciones y, en general, las
medidas establecidas en los tratados
internacionales de los que el Estado mexicano
es parte en materia de combate de actos
ilícitos cometidos en el mar.
Cuando en el ejercicio de las funciones
establecidas en los incisos a) y b) se presente
la posible comisión de un hecho que la ley
señale como delito, se pondrá a disposición
ante la autoridad competente a las personas,
objetos,
instrumentos
y
productos
relacionados al mismo, de conformidad con el
Protocolo de Actuación del Personal Naval en
Funciones de Guardia Costera;
c) Contribuir en materia de seguridad
protección marítima y portuaria, y

y

d) Intervenir en la prevención y control de la
contaminación del medio ambiente marino, así
como realizar su vigilancia y protección en el
área de responsabilidad, actuando por sí o en
colaboración
con
otras
instituciones
nacionales o extranjeras, sin perjuicio de las
atribuciones que correspondan a las
dependencias
y
entidades
de
la
Administración Pública Federal;
VIII. Contribuir en las acciones para el control de
tráfico marítimo en las vías generales de
comunicación por agua;
IX.Salvaguardar la vida humana en el mar,
mediante operaciones de búsqueda y rescate en
las
zonas
marinas
mexicanas,
aguas
internacionales y en las que el Mando Supremo
lo ordene;
X. Proteger instalaciones estratégicas y prioritarias
del país para el desarrollo nacional y donde el
Mando Supremo lo ordene, por sí misma o en
coordinación con otras autoridades, en los
ámbitos de sus respectivas competencias;
XI.Auxiliar a la población en los casos y zonas de
desastre o emergencia, aplicando los planes

institucionales de acuerdo al Sistema Nacional
de Protección Civil, en coordinación con otras
autoridades, en su ámbito de competencia;
XII. Proteger los recursos marítimos, fluviales y
lacustres nacionales, así como participar en
toda actividad relacionada con el desarrollo
marítimo nacional, en coordinación con otras
autoridades, en el ámbito de sus respectivas
competencias;
XIII. Garantizar el cumplimiento del orden jurídico
nacional en las zonas marinas mexicanas por sí
o
coadyuvando
con
las
autoridades
competentes en el combate al terrorismo,
contrabando, piratería en el mar, robo de
embarcaciones, artes de pesca prohibidas y
productos de éstas, tráfico ilegal de personas,
armas, estupefacientes y psicotrópicos y
cualquier otro ilícito, en los términos de la
legislación aplicable;
XIV. Contribuir con la investigación científica en
las ciencias marinas, así como realizar
investigación
de
desarrollo
tecnológico,
actuando por sí o en colaboración con otras
instituciones nacionales o extranjeras o en

coordinación con dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal;
XV. Fomentar y participar con las autoridades
civiles en actividades socioculturales y cívicas
en aspectos relacionados con el medio
marítimo;
XVI. Intervenir en los trabajos hidrográficos de
las costas, mares, islas, puertos y vías
navegables;
XVII. Fomentar
la
educación
naval
en
coordinación con la Universidad Naval, como
parte del Sistema Educativo Naval;
XVIII. Participar en los órganos del Fuero de
Guerra;
XIX. Participar en actividades de ciberdefensa y
ciberseguridad para la conducción de las
operaciones militares que se realizan en el
ciberespacio, en colaboración con otras
autoridades, desde el ámbito de su
competencia, así como el empleo de la
inteligencia
artificial
como
herramienta
tecnológica, y
XX. Las demás que le señalen las disposiciones
aplicables y le encomiende el Mando Supremo.

Artículo 3. La Armada de México ejerce sus
atribuciones por sí o en conjunto con el Ejército,
Fuerza Aérea y Guardia Nacional; en coadyuvancia
con las dependencias y entidades del Ejecutivo
Federal, cuando así lo ordene el Mando Supremo y
podrá coordinarse con otros órganos de gobierno que
así lo requieran, de conformidad con lo establecido en
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, las leyes que de ella derivan y los
tratados internacionales de los que el Estado
mexicano sea parte.
TÍTULO SEGUNDO
DE LA INTEGRACIÓN, NIVELES DE MANDO Y
ORGANIZACIÓN
CAPÍTULO I
DE LA INTEGRACIÓN
Artículo 4. La Armada de México está integrada por:
I. Recursos humanos, conformados por el
personal naval que presta sus servicios en la
Armada de México, así como los asignados o
comisionados en la Secretaría de Marina y en
otras dependencias, y aquellos que se
encuentren en situación especial, sujetos a las
leyes, reglamentos y demás disposiciones de

orden naval y militar, las cuales serán aplicables
en igualdad de oportunidades entre mujeres y
hombres;
II. Recursos materiales, constituidos por las
unidades de superficie, aeronavales, de
infantería de marina y otras unidades
operativas, así como los bienes muebles e
inmuebles requeridos por la Armada de México;
III. Recursos financieros, aquellos asignados por la
Secretaría de Marina a la Armada de México,
con base al Presupuesto de Egresos de la
Federación, y
IV.Recursos animales, constituidos por elementos
de distintas especies animales, adiestradas para
realizar tareas específicas en apoyo al
cumplimiento de la misión y atribuciones.
CAPÍTULO II
DE LOS NIVELES DE MANDO
Artículo 5. La Armada de México, para el
cumplimiento de su misión, ejercicio de sus
atribuciones y desarrollo de sus operaciones navales,
tendrá los siguientes niveles de mando:
I. Mando Supremo, ejercido por la persona titular
del Ejecutivo Federal;

II. Alto Mando, ejercido por la persona titular de la
Secretaría de Marina;
III. Mando Superior en Jefe Estratégico, ejercido
por la persona titular de la Jefatura de
Operaciones Navales;
IV.Mandos Superiores en Jefe Operacionales, los
que desempeñan las personas titulares de:
a) Fuerzas Navales, y
b)

Regiones Navales;

V. Mandos Superiores, los que desempeñan las
personas titulares de:
a) Zonas Navales, y
b)

Otros que designe el Alto Mando, y

VI.Mandos Subordinados, los que ostentan las
personas titulares de:
a) Sectores Navales;
b) Unidades
Marítimas;

Operativas

de

Superficie

c) Unidades Operativas Aeronavales;
d)

Unidades Operativas Terrestres;

e) Unidades Anfibias;
f) Unidad Naval de Operaciones Especiales;

g)

Unidades Navales de Protección Portuaria;

h) Estaciones Navales de Búsqueda, Rescate
y Vigilancia Marítima;
i) Las Unidades de Soporte Estratégico para la
Ciberdefensa e Inteligencia Artificial;
j) Bases Navales Logísticas, y
k) Otros que designe el Alto Mando.
Sin distinción de género, el personal de la Armada
de México, de acuerdo con su jerarquía, podrán
ejercer la Comandancia de cualquier nivel de mando.
Artículo 6. Son facultades del Mando Supremo, las
siguientes:
I. Disponer de la totalidad de los recursos que
constituyen a la Armada de México en los
términos del artículo 89, fracciones VI y VII, de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
II. Nombrar a la persona que ejercerá el Alto
Mando;
III. Nombrar a las personas que ejercerán el Mando
Superior en Jefe Estratégico y los Mandos
Superiores en Jefe Operacionales;

IV.Permitir, previa autorización del Senado, la
salida de las unidades orgánicas operativas de
la Armada de México fuera de los límites del
país, conforme al artículo 76, fracción III, de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y
V. Las demás establecidas en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, las
leyes que de ella emanen y los tratados
internacionales de los que el Estado mexicano
sea parte.
Artículo 7. El Alto Mando es responsable ante el
Mando Supremo del desempeño de las facultades
siguientes:
I. Proponer, elaborar y conducir la política y
estrategia naval;
II. Operar y administrar el poder naval de la
Federación;
III. Participar en la formulación de la política y los
planes de seguridad nacional;
IV.Establecer, mediante acuerdo publicado en el
Diario Oficial de la Federación, lo siguiente:
a) La creación, organización y despliegue
marítimo, aéreo y territorial de las Fuerzas,

Regiones, Zonas y Sectores Navales que se
requieran para el cumplimiento de las
atribuciones de la Armada de México, y
b) Las áreas de control naval de tráfico
marítimo;
V. Crear las instalaciones y unidades operativas
necesarias para incrementar la eficiencia en la
ejecución de las tareas de la Armada de México,
con sujeción al presupuesto asignado;
VI.Proponer al Mando Supremo, la designación de
quienes ejercerán el Mando Superior en Jefe
Estratégico y los Mandos Superiores en Jefe
Operacionales, así como designar a quienes
ejercerán los Mandos Superiores y Mandos
Subordinados;
VII. Presidir el Consejo del Almirantazgo, y
VIII. Las demás que establecen las leyes,
reglamentos, así como las que le encomiende el
Mando Supremo.
Artículo 8. Los Mandos se clasifican en:
I. Titulares, los designados con este carácter por
el Mando Supremo o Alto Mando y quienes lo
ejerzan serán de la milicia permanente;

II. Interinos, los designados con este carácter por
el mando correspondiente, en tanto se nombra a
la persona titular y quienes lo ejerzan serán de
la milicia permanente;
III. Accidentales, los que se ejercen por ausencia
temporal de la persona titular o interina que le
impida desempeñarlo, en caso de enfermedad,
licencias, vacaciones, comisiones fuera de la
plaza u otros motivos, y
IV.Incidentales, los desempeñados en los casos
imprevistos por ausencia momentánea de la
persona titular, interina o accidental, así como la
persona que ejerza la Comandancia con mayor
jerarquía y antigüedad en reunión de fuerzas,
unidades o personal naval, cuando no exista un
mando previamente designado.
Artículo 9. En caso de ausencia temporal, el orden
y sucesión de mando, se sujetará a lo siguiente:
I. El Alto Mando, en asuntos del orden naval
militar, será suplido por quien ejerza la Jefatura
de Operaciones Navales, y en ausencia de ésta,
por quien ostente la categoría de Almirante que
designe el Alto Mando.

En los demás casos, la suplencia de la persona
titular de la Secretaría de Marina, será en los
términos que establece el Reglamento Interior
de la Secretaría de Marina;
II. El Mando Superior en Jefe Estratégico será
suplido por la persona titular de la Subjefatura
Operativa;
III. Los Mandos Superiores en Jefe Operacionales
serán suplidos por la persona titular de su
Jefatura de Estado Mayor;
IV.Los Mandos Superiores serán suplidos por la
persona titular que ejerce su Jefatura de Estado
Mayor y en ausencia de ésta por quien designe
la persona que ejerce el Mando Superior en
Jefe, y
V. Los Mandos Subordinados serán suplidos por la
persona titular de la Jefatura de Grupo de
Comando, Segundo Comandante o su
equivalente. En ausencia de ésta, por quien
designe la persona que ejerce el Mando
Superior correspondiente.
CAPÍTULO III
DE LA ORGANIZACIÓN

Artículo 10. La Jefatura de Operaciones Navales
está integrada por Subjefaturas, Coordinadoras,
Secciones y demás órganos administrativos y
operativos necesarios para el cumplimiento de su
misión, así como con los recursos humanos,
materiales, financieros y animales asignados.
La persona titular de la Jefatura de Operaciones
Navales será de la jerarquía de Almirante y estará
subordinada directamente al Alto Mando.
Artículo 11. Las Fuerzas Navales están integradas
por el personal naval, unidades de superficie,
aeronavales y de infantería de marina, organizadas
para el cumplimiento de la misión y atribuciones
asignadas a la Armada de México, conforme a las
disposiciones jurídicas aplicables.
Las personas titulares de las Comandancias de las
Fuerzas Navales serán de la categoría de Almirante y
estarán subordinadas a quien ejerza la Jefatura de
Operaciones Navales.
Artículo 12. Las Fuerzas de Tarea, como unidades
orgánicas operativas, se constituirán de forma
temporal, con los medios necesarios para cumplir una
misión específica; el mando de éstas será ejercido por
quien designe el Alto Mando.

En caso de guerra o conflicto armado para la
defensa marítima del territorio, en el teatro de
operaciones del Océano Pacífico, el mando lo
ostentará la persona titular de la Comandancia de la
Fuerza Naval del Pacífico, y en el teatro de
operaciones del Golfo de México y Mar Caribe, el
mando lo ostentará la persona titular de la
Comandancia de la Fuerza Naval del Golfo.
Artículo 13. Las Regiones Navales son áreas
geoestratégicas que comprenden mandos navales de
Zonas y Sectores Navales, unidades operativas,
instalaciones y personal naval.
Tienen a su cargo la propuesta, preparación y
conducción de las operaciones navales para el
cumplimiento de la misión y atribuciones asignadas a
la Armada de México en su área jurisdiccional.
Las personas titulares de las Comandancias de las
Regiones Navales serán de la categoría de Almirante
y dependerán de la persona titular de la Jefatura de
Operaciones Navales.
Artículo 14. Las Zonas Navales, son las áreas
geográfico-marítimas que agrupan a Sectores
Navales, unidades operativas, instalaciones y
personal naval que se determine.

Tienen a su cargo la propuesta, preparación,
conducción y apoyo logístico de las operaciones
navales en su área de responsabilidad.
Las personas titulares de las Comandancias de las
Zonas Navales serán de la categoría de Almirante y
estarán subordinadas directamente al mando de la
Región Naval correspondiente.
Artículo 15. Los Sectores Navales, son las
subdivisiones geográfico-marítimas determinadas por
el Alto Mando, que tienen bajo su mando unidades
operativas, instalaciones y personal naval que se
determine.
Tienen a su cargo la propuesta, preparación y
conducción de las operaciones navales dentro de su
jurisdicción. Asimismo, brindan apoyo logístico a las
unidades adscritas, incorporadas y destacadas bajo
su mando.
Las personas titulares de las Comandancias de los
Sectores Navales serán de la categoría de Almirante
y estarán subordinadas al mando de la Región o Zona
Naval que corresponda.
SECCIÓN I
UNIDADES OPERATIVAS

Artículo 16. Las unidades operativas son aquellas
con capacidades marítimas, aéreas, terrestres o
cibernéticas que contarán con el personal naval
necesario de los Cuerpos y Servicios, mediante las
cuales se materializan las atribuciones de la Armada
de México.
Artículo 17. La Flotilla Naval, es una organización
operativa compuesta por dos o más escuadrillas
navales y estarán subordinadas al mando naval que
corresponda.
Están integradas por personal naval y unidades
operativas de superficie marítimas, de acuerdo con
los requerimientos operativos. Las personas titulares
de las Comandancias de las Flotillas Navales serán
de la categoría de Almirantes del Cuerpo General y
tendrán a su cargo la supervisión de las actividades
operativas, de adiestramiento y mantenimiento de las
unidades adscritas.
Artículo 18. La Escuadrilla Naval, es una
organización operativa compuesta por dos o más
unidades operativas de superficie marítimas del
mismo tipo. Estará subordinada a la Flotilla Naval y
donde no exista esta última, al mando naval que
corresponda.

Están integradas por personal naval y unidades
operativas de superficie marítimas de acuerdo con los
requerimientos operativos. Las personas titulares de
las Comandancias de las Escuadrillas Navales serán
de la categoría de Capitán del Cuerpo General y
tendrán a su cargo la supervisión de las actividades
operativas, de adiestramiento y de mantenimiento de
las unidades adscritas.
Artículo 19. Las Unidades Operativas de Superficie
Marítimas, adscritas a los Mandos Navales, son los
buques de los diferentes tipos y clases, destinados a
realizar las operaciones marítimas, ribereñas o
lacustres que se requieran para el cumplimiento de la
misión y atribuciones de la Armada de México.
Las personas titulares de las Comandancias de las
Unidades Operativas de Superficie Marítimas serán
de la categoría de Capitanes o de Oficiales y estarán
subordinadas a la Flotilla, Escuadrilla o mando naval
que corresponda.
Artículo 20. Las Estaciones Navales de Búsqueda,
Rescate y Vigilancia Marítima, son las unidades
operativas especializadas para llevar a cabo
operaciones para salvaguardar la vida humana en el

mar, así como para la vigilancia marítima de
proximidad en puertos y costas.
Las personas titulares de las Comandancias de las
Estaciones Navales de Búsqueda, Rescate y
Vigilancia Marítima serán de la categoría de
Capitanes o de Oficiales y estarán subordinadas al
mando naval que corresponda.
Artículo 21. Las Unidades Operativas Aeronavales,
están organizadas en Bases y Escuadrones
Aeronavales.
Artículo 22. Las Bases Aeronavales, son las
responsables ante el mando naval correspondiente de
la planeación, ejecución y supervisión de las
operaciones aeronavales, así como del apoyo
logístico de las aeronaves asignadas a las Fuerzas,
Regiones, Zonas, Sectores Navales y Escuadrones
Aeronavales.
Podrán tener adscritos Centros de Mantenimiento
Aeronaval y Escuadrones Aeronavales, de acuerdo
con los requerimientos operativos de la Armada de
México.
Las personas titulares de las Comandancias de las
Bases Aeronavales serán de la categoría de

Almirantes y estarán subordinadas al mando naval
que corresponda.
Artículo 23. Los Escuadrones Aeronavales, son
unidades operativas responsables de la ejecución y
supervisión de las operaciones, así como del control
del mantenimiento de las aeronaves adscritas y de la
capacitación de sus tripulaciones.
Los Escuadrones Aeronavales, podrán ser del tipo
Ala Fija, Ala Móvil o Mixto, dependiendo del tipo de
aeronaves que tengan adscritas.
Las personas titulares de las Comandancias de los
Escuadrones Aeronavales serán de la categoría de
Capitanes y estarán subordinadas a la Base
Aeronaval o al mando naval, según corresponda.
Artículo 24. Las Aeronaves serán de diferentes
tipos, destinadas a realizar las operaciones
aeronavales que se requieran para el cumplimiento de
la misión y atribuciones de la Armada de México y se
clasificarán de acuerdo con las características
principales y el propósito que éstas tengan.
Las personas titulares de las Comandancias de las
Aeronaves serán de la categoría de Capitanes o de
Oficiales, según el tipo de aeronave y estarán

subordinadas al Escuadrón, Base o al mando naval
que corresponda.
Artículo 25. Las Unidades Operativas Terrestres,
son aquellas integradas por personal de Infantería de
Marina y de los diferentes Cuerpos y Servicios, las
cuales cuentan con capacidades de maniobra,
cobertura y sostenimiento a través de la planeación y
conducción de las operaciones navales, ya sea de
manera independiente, apoyadas o en apoyo.
Estarán organizadas en Brigadas, Batallones y
Compañías Independientes, cuya denominación es
acorde a la función que desarrollan de manera
específica y dependerán del mando naval que
corresponda.
Artículo 26. Las Fuerzas de Reacción, como
componente de las Fuerzas Navales, se conforman
por las Brigadas Anfibias de Infantería de Marina, las
cuales cuentan con capacidades para el desarrollo y
sostenimiento de las operaciones.
Las Brigadas Anfibias de Infantería de Marina, son
unidades constituidas por Batallones Anfibios y
unidades de apoyo.

Las personas titulares de las Comandancias de las
Fuerzas de Reacción serán de la categoría de
Almirantes de Infantería de Marina.
Artículo 27. Las Brigadas de Infantería de Marina,
están constituidas por Batallones de Infantería de
Marina y unidades de apoyo para el sostenimiento de
las operaciones.
Las personas titulares de las Comandancias de las
Brigadas de Infantería de Marina serán de la
categoría de Almirantes de Infantería de Marina y
estarán adscritas a los Mandos Superiores en Jefe
Operacionales o donde lo ordene el Alto Mando.
Artículo 28. Los Batallones de Infantería de Marina,
son las unidades tácticas básicas con que deben
contar los Mandos Superiores y Subordinados, tales
como: Zonas Navales y Brigadas de Infantería de
Marina, con la finalidad de coadyuvar en el
cumplimiento de la misión de la Armada de México.
Las personas titulares de las Comandancias de los
Batallones de Infantería de Marina serán de la
categoría de Almirantes de Infantería de Marina y
dependerán operativa y administrativamente del
mando naval donde se localice su sede, con
excepción de los Batallones encuadrados en Brigadas

de Infantería de Marina que dependerán de la
Comandancia de la Brigada correspondiente.
Artículo 29. Las Compañías Independientes de
Infantería de Marina, son unidades con capacidades
propias para desarrollar operaciones de manera
individual o reforzar a una unidad de mayor tamaño,
lo que las hace autónomas y sostenibles por estar
constituidas por elementos de maniobra, de fuego y
logística.
Las personas titulares de las Comandancias de las
Compañías Independientes de Infantería de Marina
serán de la categoría de Capitanes de Infantería de
Marina y dependerán operativa y administrativamente
del mando donde se localice su sede.
Artículo 30. La Unidad Naval de Operaciones
Especiales, está constituida por su Mando, Estado
Mayor, fuerzas especiales, fuerzas de comandos,
fusileros
paracaidistas
y
demás
órganos
administrativos, operativos e instalaciones necesarias
para el cumplimiento de su misión.
Esta unidad es la responsable del desarrollo de
planes estratégicos para la defensa exterior y para
coadyuvar con la seguridad interior del país.

La persona titular de la Comandancia de la Unidad
Naval de Operaciones Especiales será de la categoría
de Almirante y estará subordinada directamente al
Alto Mando.
Artículo 31. Las Brigadas de Policía Naval, están
constituidas por dos o más Batallones de Policía
Naval para efectuar operaciones de apoyo a las
instituciones de seguridad pública dentro del marco
jurídico aplicable.
Las personas titulares de las Comandancias de las
Brigadas de Policía Naval serán de la categoría de
Almirantes y dependerán operativamente de la
persona titular de la Jefatura de Operaciones Navales
y administrativamente de los mandos navales donde
se encuentren adscritas.
Artículo 32. Los Batallones de Policía Naval, son
unidades
especializadas
para
materializar
operaciones navales de coadyuvancia a las
autoridades en materia de seguridad pública y de
seguridad y protección a instalaciones estratégicas.
Las personas titulares de las Comandancias de los
Batallones de Policía Naval serán de la categoría de
Almirantes
y
dependerán
operativa
y

administrativamente de las Brigadas de Policía Naval
a las que estén adscritas.
Artículo 33. Los Batallones de Servicios de Policía
Naval, son las unidades que proporcionan los apoyos
logísticos a las Brigadas de Policía Naval y a las
unidades que las componen.
Las personas titulares de las Comandancias de los
Batallones de Servicios de Policía Naval serán de la
categoría de Almirantes y dependerán operativa y
administrativamente de las Brigadas de Policía Naval
a las que estén adscritas.
Artículo 34. Las Unidades Navales de Protección
Portuaria, son las unidades operativas especializadas
para llevar a cabo operaciones de protección
portuaria, por sí o en apoyo a las autoridades
competentes, de acuerdo con los ordenamientos
jurídicos vigentes.
Las unidades a que se refiere este artículo estarán
subordinadas a la Comandancia de Fuerza, Región,
Zona o Sector Naval que corresponda.
Artículo 35. Las Bases Navales Logísticas, son
unidades operativas logísticas, responsables ante el
mando naval correspondiente, de fungir como el
órgano logístico desde el ámbito operacional, para

brindar el sostenimiento logístico que requieran las
unidades operativas para el cumplimiento de la misión
y atribuciones de la Armada de México.
Estarán subordinados
corresponda.

al

mando

naval

que

Artículo 36. Las Unidades Navales de Protección
Aeroportuaria,
son
unidades
operativas
especializadas de seguridad y vigilancia en
instalaciones aeroportuarias, con el fin de mantener la
protección e integridad de las mismas, en
coadyuvancia con autoridades aeroportuarias y de los
tres órdenes de gobierno, de acuerdo con los
ordenamientos jurídicos aplicables.
Las personas titulares de las Comandancias de las
Unidades Navales de Protección Aeroportuaria serán
de la categoría de Capitanes y estarán subordinadas
al mando naval que corresponda.
Artículo 37. Las Unidades de Soporte Estratégico
para la Ciberdefensa e Inteligencia Artificial, son
unidades operativas especializadas en la aplicación
de capacidades tecnológicas institucionales y
soluciones basadas en inteligencia artificial como
herramienta analítica para optimizar los procesos y
efectividad en el desarrollo de las operaciones en el

ámbito del ciberespacio, uso del espectro
electromagnético, operaciones de información y
dominio espacial, en apoyo a las operaciones
navales.
Las personas titulares de las Comandancias de las
Unidades de
Soporte Estratégico para
la
Ciberdefensa e Inteligencia Artificial serán de la
categoría de Capitanes y estarán subordinadas al
mando naval que corresponda.
Artículo 38. La Armada de México podrá contar con
otras unidades operativas con preparación y
adiestramiento
especializado
para
realizar
operaciones especificas en los ámbitos de mar, aire,
tierra y ciberespacio para el cumplimiento de la misión
y atribuciones de ésta.
SECCIÓN II
INSTALACIONES
Artículo 39. Las instalaciones de la Armada de
México, son todos aquellos bienes inmuebles,
construidos y edificados para alojar y concentrar a los
recursos humanos y materiales necesarios para el
cumplimiento y desarrollo de sus atribuciones y
funciones, así como terrenos, campos de tiro y de

entrenamiento destinados para el adiestramiento del
personal naval, siendo éstas las siguientes:
I. Cuarteles Generales: Albergan las sedes de los
mandos, sus estados mayores, unidades
operativas y áreas administrativas de mandos
de Fuerzas, Regiones, Zonas, Sectores
Navales, Unidades de Infantería de Marina y
Bases Aeronavales;
II. Estaciones
establecidas
competencia
donde se
navales;

Navales:
Instalaciones
fijas
en lugares estratégicos de la
de los mandos navales desde
podrán proyectar operaciones

III. Estaciones Navales de Protección y Vigilancia:
Infraestructura establecida en las áreas
estratégicas y prioritarias para el apoyo de las
operaciones;
IV.Establecimientos Educativos Navales: Escuelas,
centros de estudios, institutos, centros de
capacitación, de entrenamiento y la sede
administrativa de la Universidad Naval;
V. Establecimientos
de
Sanidad:
hospitalarios, hospitales y clínicas;

Centros

VI.Establecimientos
para
Mantenimiento
y
Reparaciones: Infraestructura especializada y
equipada para proporcionar mantenimiento a
unidades, material y equipo de la Armada de
México, así como para la construcción de
buques, y
VII. Cualquier otra infraestructura que se requiera
construir en apoyo al cumplimiento de su misión
y atribuciones.
Las instalaciones previstas en las fracciones IV, V y
VI sirven de apoyo a las funciones que ejerce la
Armada de México y la Secretaría de Marina.
SECCIÓN III
MATERIAL
Artículo 40. El material podrá encontrarse en
cualquiera de las situaciones siguientes:
I. En activo, aquel que está en condiciones
operativas determinadas por las disposiciones
reglamentarias;
II. En reserva, aquel que puede ser activado para
el servicio;
III. En fabricación, construcción o modernización, el
que está en este proceso para ser incorporado
al servicio activo y, en modernización, el

material en proceso para recuperar o actualizar
los estándares operativos, y
IV.En trámite de baja, el material que no es
susceptible de recuperarse.
SECCIÓN IV
ÓRGANOS ASESORES DEL ALTO MANDO
Artículo 41. El Alto Mando cuenta con órganos
asesores que le proporcionan elementos de juicio
para la toma de decisiones, los cuales son los
siguientes:
I. Jefatura de Operaciones Navales;
II. Consejo del Almirantazgo;
III. Unidad de Inteligencia Naval, y
IV.Los demás que se encuentren previstos en los
ordenamientos respectivos o los que a juicio de
éste sean necesarios para el cumplimiento de la
misión y atribuciones de la Armada de México.
Asimismo y para el cumplimiento de las atribuciones
a que se refiere esta Ley, el Alto Mando se auxiliará
con las personas titulares de la Subsecretaría de
Marina, Subsecretaría de Asuntos Marítimos y
Portuarios, Oficialía Mayor de la Secretaría de Marina,
Inspección y Contraloría General de la Secretaría de

Marina, Agregadurías Navales y demás personal,
órganos y unidades que establecen los reglamentos
respectivos.
Artículo 42. La Jefatura de Operaciones Navales es
responsable
de
la
preparación,
planeación,
coordinación, adiestramiento, ejecución y supervisión
de las operaciones navales, a nivel estratégico, así
como de asesorar al Alto Mando en el ámbito naval
militar.
Artículo 43. El Consejo del Almirantazgo, es el
órgano de análisis para la concertación, acuerdo y
toma de decisiones sobre asuntos trascendentes para
la Armada de México, y cuenta con las modalidades
siguientes:
I. Reducido, se integrará por el Alto Mando y las
personas titulares de la Subsecretaría de
Marina, Subsecretaría de Asuntos Marítimos y
Portuarios, Oficialía Mayor de la Secretaría de
Marina, Inspección y Contraloría General de la
Secretaría de Marina y Jefatura de Operaciones
Navales, y
II. Ampliado, además de las personas servidoras
públicas señaladas en la fracción anterior por

las personas que ejercen los
Superiores en Jefe Operacionales.

Mandos

El Consejo del Almirantazgo será presidido por el
Alto Mando en sus dos modalidades y funcionará e
integrará en los términos que establece la presente
Ley. La modalidad a que se refiere la fracción I
también se regirá de acuerdo al reglamento
respectivo.
Artículo 44. El Consejo del Almirantazgo tendrá las
atribuciones siguientes:
I. Asesorar al Alto Mando en asuntos de carácter
estratégico;
II. Proporcionar los elementos de juicio que
sustenten la toma de decisiones en asuntos
relacionados con el desarrollo del poder naval;
III. Proponer las políticas de la institución
relacionadas con el ámbito marítimo que
impacten en el desarrollo del país, y
IV.Conocer en su modalidad de reducido, de
acuerdo con su reglamento respectivo, de los
recursos de inconformidad e impugnación que
se interponga en contra de las resoluciones
emitidas por la Junta de Almirantes y la Junta
Naval.

Artículo 45. La Unidad de Inteligencia Naval, es el
órgano asesor del Alto Mando, encargado de generar
productos de inteligencia que contribuyan en la toma
de decisiones para el cumplimiento de las
atribuciones de la Armada de México y para la
formulación de los planes de seguridad nacional.
Artículo 46. Los órganos asesores del Alto Mando
se organizarán y funcionarán de conformidad con los
manuales de organización respectivos y demás
disposiciones aplicables.
SECCIÓN V
ÓRGANOS DE DISCIPLINA Y JUNTA NAVAL
Artículo 47. Para sancionar las faltas graves en
contra de la disciplina naval, establecidas en la Ley de
Disciplina para el Personal de la Armada de México,
la Armada de México contará con órganos de
disciplina, los cuales en ningún caso y por ningún
motivo podrán conocer de asuntos en los que esté
involucrada una persona que no sea militar.
Artículo 48. Los órganos de disciplina, conforme al
orden de superioridad, se organizan de la siguiente
manera:
I. La Junta de Almirantes;
II. Los Consejos de Honor Superior;

III. Los Consejos de Honor Ordinario, y
IV.Los Consejos de Disciplina.
Funcionarán con carácter permanente conforme a
las disposiciones legales y reglamentarias aplicables,
cuyas resoluciones serán autónomas y de carácter
obligatorio.
Los Consejos de Honor Superior conocerán de los
recursos de inconformidad que se interpongan en
contra de las resoluciones emitidas por los Consejos
de Honor Ordinarios y Consejos de Disciplina.
Artículo 49. La Junta Naval, es el órgano
administrativo de carácter permanente, integrado
conforme a su reglamento y demás disposiciones
aplicables, competente para conocer de la
inconformidad que manifieste el personal naval
respecto de:
I. Adecuación de grado;
II. Antigüedad en el grado;
III. Exclusión en el concurso de selección para
ascenso;
IV.Postergas;
V. Pase a la milicia permanente, y
VI.Situaciones escalafonarias.

El personal naval de la jerarquía de Capitán de
Fragata a Almirante sólo podrá interponer las
inconformidades previstas en las fracciones II y VI del
presente artículo.
Artículo 50. Las resoluciones emitidas por la Junta
Naval serán autónomas, obligatorias y se regularán
conforme a lo que establece su reglamento y la
normatividad aplicable.
TÍTULO TERCERO
DEL PERSONAL NAVAL
CAPÍTULO I
DEL INGRESO
Artículo 51. Los requisitos esenciales para causar
alta en el servicio activo de la Armada de México son:
I. Ser persona mexicana por nacimiento;
II. No contar con otra nacionalidad;
III. Estar en pleno goce y ejercicio de los derechos
civiles y políticos;
IV.No contar con antecedentes penales por delitos
dolosos, y
V. Reunir los requisitos de edad, de aptitud física y
académica, de conducta y probidad, así como
encontrarse médica y clínicamente sana y apta

para el servicio de las armas, en términos de las
normas aplicables.
Artículo 52. Se podrá causar alta en el servicio
activo de la Armada de México, conforme a lo
siguiente:
I. Por contrato de enganche voluntario para
prestar servicios en la Armada de México, de
acuerdo con las condiciones y términos
establecidos en el mismo, y
II. Por ingreso a los establecimientos educativos
navales como personal de Cadetes o Alumnado
mediante contrato de enganche voluntario, de
conformidad con los ordenamientos aplicables.
CAPÍTULO II
DE LA CLASIFICACIÓN
Artículo 53. Para su clasificación el personal naval
pertenece a:
I. La milicia permanente, o
II. La milicia auxiliar.
Artículo 54. La milicia permanente se caracteriza
por su estabilidad en el servicio, considerándose
dentro de éste al siguiente personal:

I. Quien egrese de las escuelas de formación y se
le expida el despacho de Guardiamarina o
Primer Maestre;
II. Quien habiendo causado alta con la categoría
de Marinero, obtenga por ascensos sucesivos el
grado de Primer Maestre o equivalente y haya
cumplido ininterrumpidamente cuatro años de
servicio;
III. Quienes habiendo causado alta con la jerarquía
de Segundos o Terceros Maestres y obtengan
por ascensos sucesivos el grado de Primer
Maestre y hayan cumplido ininterrumpidamente
cuatro años de servicio, y
IV.Quienes causen alta en la Armada de México
con la categoría de Oficiales de la milicia auxiliar
o el personal de Clases y Marinería que por
estudios realizados debidamente avalados por
la Universidad Naval y con reconocimiento de
validez oficial por la Secretaría de Educación
Pública, obtengan la adecuación de grado que
los ubique en la categoría de oficiales y reúnan,
sin interrupción, cuatro años en los tiempos de
servicio.

Además de lo anterior, el pase de la milicia auxiliar a
la milicia permanente, previa solicitud de la persona
interesada, estará sujeto al cumplimiento de los
requisitos de conducta, edad, aptitud física y
profesional, conforme al reglamento respectivo.
Artículo 55. El personal de la milicia permanente,
Núcleo o Escala de los diferentes servicios, sin
distinción de género, podrá obtener los distintos
grados conforme a los procedimientos establecidos
en la Ley de Ascensos de la Armada de México o
realizando estudios de acuerdo con las necesidades
de las planillas orgánicas autorizadas y acordes a su
profesión, por su cuenta y sin perjuicio del servicio,
pudiendo obtener los grados de:
I. Teniente de Corbeta, con licenciatura;
II. Teniente de Fragata, con maestría;
III. Teniente de Navío, con especialidad médica o
doctorado, y
IV.Capitán de Corbeta, con subespecialidad
médica o postdoctorado.
Lo anterior, estará sujeto a que dichos estudios
resulten de utilidad a la Armada de México y que
exista vacante.

Artículo 56. La milicia auxiliar, prestará sus
servicios por el tiempo que establezca su contrato y
de acuerdo con lo estipulado en las cláusulas del
mismo, considerándose dentro de éste, al siguiente
personal:
I. El de Cadetes y Alumnado
establecimientos educativos navales;

de

los

II. Las Clases y Marinería, y
III. Quienes ingresen a la Armada de México como
Oficiales, de acuerdo con su nivel de estudios y
las necesidades de la institución, de
conformidad con los ordenamientos aplicables.
Artículo 57. El personal de la milicia auxiliar podrá
ascender por adecuación de grado al haber realizado
estudios por su cuenta acordes a su profesión, sin
perjuicio del servicio y que sean de utilidad para la
Armada de México, siempre que sus estudios tengan
reconocimiento de validez oficial por la Secretaría de
Educación Pública, pudiendo obtener los grados de:
I. Tercer Maestre, con nivel técnico profesional;
II. Segundo Maestre, con nivel técnico profesional
con especialidad;
III. Primer Maestre, con nivel técnico superior
universitario;

IV.Teniente de Corbeta, con licenciatura;
V. Teniente de Fragata, con especialidad médica o
maestría, y
VI.Teniente de Navío, con subespecialidad médica
o doctorado.
La adecuación de grado estará sujeta a que exista
vacante, presentación de título o diploma y cédula
profesional.
Artículo 58. Se consideran personas becarias,
aquellas de nacionalidad extranjera que se
encuentran
realizando
estudios
en
los
establecimientos educativos navales de la Armada de
México.
Artículo 59. Las personas becarias no serán
consideradas como elementos de la Armada de
México, pero están sujetas a la reglamentación
interna de los establecimientos educativos navales.
CAPÍTULO III
DE LOS CUERPOS Y SERVICIOS
Artículo 60. El personal se agrupa en Cuerpos y
Servicios en atención a su formación y funciones.
A su vez, los Cuerpos y los Servicios están
constituidos por Núcleos y Escalas. Los Núcleos

agrupan al personal profesional y las Escalas al
técnico profesional y no profesional.
Artículo 61. Los Cuerpos son los siguientes:
I. Cuerpo General;
II. Infantería de Marina;
III. Aeronáutica Naval, y
IV.Otros que sean necesarios a juicio del Alto
Mando.
Artículo 62. Los Núcleos de los Cuerpos están
constituidos por personal que haya concluido y
aprobado satisfactoriamente sus estudios en la
Heroica Escuela Naval Militar y por Cadetes de este
establecimiento
que
finalicen
y
aprueben
satisfactoriamente sus estudios en instituciones de
educación superior en el extranjero, en los términos
previstos en los ordenamientos aplicables.
Artículo 63. Las Escalas de los Cuerpos técnico
profesional están integradas por el personal que haya
realizado estudios en los establecimientos educativos
navales de nivel medio superior o técnico profesional,
reconocidas por la Secretaría de Educación Pública y
que obtengan el título y la cédula profesional, de
acuerdo con los ordenamientos aplicables.

Artículo 64. La Escala de los Cuerpos técnico no
profesional está integrada por el personal que haya
realizado estudios de capacitación en los
establecimientos educativos navales, de acuerdo con
los ordenamientos aplicables.
Artículo 65. Los Servicios de la Armada de México
son:
I. Administración e Intendencia Naval;
II. Apoyo a la Autoridad Marítima;
III. Comunicaciones Navales;
IV.Comunicación Social;
V. Del Medio Ambiente Marino;
VI.Docente Naval;
VII. Logística Naval;
VIII. Ingenieros de la Armada;
IX.Justicia Naval;
X. Meteorología Naval;
XI.Músicos Navales;
XII. Sanidad Naval;
XIII. Trabajo Social Naval, y
XIV. Otros que sean necesarios a juicio del Alto
Mando.

Artículo 66. Los Núcleos de los Servicios, están
constituidos por el personal que haya concluido y
aprobado satisfactoriamente sus estudios en los
establecimientos educativos navales de nivel
licenciatura o aquel que cause alta en la Armada de
México, procedente de establecimientos educativos
de nivel licenciatura o superior, nacionales o
extranjeros conforme a los ordenamientos aplicables.
Los estudios en estas últimas, para su
reconocimiento, deberán ser revalidados por la
Secretaría de Educación Pública.
Artículo 67. Las Escalas de los Servicios técnico
profesional, están integradas por el personal que haya
realizado estudios de nivel medio superior o técnico
profesional reconocidos por la Secretaría de
Educación Pública, de acuerdo con los ordenamientos
aplicables.
Artículo 68. Las Escalas de los Servicios técnico no
profesional, están integradas por el personal que haya
recibido capacitación en los establecimientos
educativos navales o que, al ingresar al servicio activo
de la Armada de México, cuenten con habilidades
sobre un oficio en particular.

Artículo 69. El personal de la Armada de México
podrá ser cambiado de Cuerpo, Servicio, Núcleo o
Escala, por necesidades del servicio; por
recomendación de un Consejo Médico integrado por
médicos especialistas navales o a petición de la
persona interesada, sujetándose a las siguientes
reglas:
I. Si el cambio es por necesidades del servicio o
por recomendación de un Consejo Médico como
resultado de lesiones en actos del servicio, no
perderá el Grado ni la antigüedad, y
II. Si el cambio es a solicitud de la persona
interesada o por recomendación de un Consejo
Médico como resultado de lesiones en actos no
imputables al servicio, ocupará el último lugar
del Grado que ostente en el Cuerpo o Servicio
del escalafón al que vaya a pertenecer a partir
de la fecha del cambio.
Para efectos de retiro no perderá el tiempo de
servicio en el Grado.
Para efectos de ascenso la antigüedad en el Grado
contará a partir de la fecha del cambio.
CAPÍTULO IV
DEL DESEMPEÑO Y FUNCIONES DEL PERSONAL

Artículo 70. El personal naval, sin distinción de
género, desempeñará los mandos, cargos y
comisiones acordes a su Cuerpo, Servicio y Grado
establecidos en las planillas orgánicas de las
unidades y establecimientos de la Armada de México
y de la Secretaría de Marina, así como los que se le
nombren, de conformidad con los ordenamientos
aplicables.
Artículo 71. El personal naval que desempeñe un
mando, cargo o comisión, podrá ser cesado o
designado a otro distinto, así como cambiado de
adscripción, sin más trámite que la orden que, en su
caso, el mando o autoridad competente emita,
quedando obligado a su cumplimiento, de
conformidad con las disposiciones aplicables.
Artículo 72. Al personal de los Cuerpos le
corresponden las funciones siguientes:
I. Ejercer los niveles y tipos de mando que
establece la presente Ley;
II. Operar y mantener las unidades operativas
marítimas, aéreas, terrestres y cibernéticas,
armas, armamento marinero, maquinaria naval y
las que se requieran en la profesión naval, y

III. Desempeñar los mandos, cargos y comisiones
que se requieran para el cumplimiento de la
misión y ejercicio de las atribuciones de la
Armada de México, así como aquellas
asignaciones que le sean conferidas en la
Secretaría de Marina y en otras dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal.
Artículo 73. El personal de los
desempeñará las funciones siguientes:

Servicios

I. Ejercer los cargos y comisiones inherentes a su
servicio o especialidad;
II. Realizar las actividades correspondientes a su
profesión, especialidad u oficio, y
III. Desempeñar los cargos, comisiones y
asignaciones que les sean conferidos en la
Armada de México, en la Secretaría de Marina y
en otras dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal.
CAPÍTULO V
DEL DESARROLLO DEL PERSONAL NAVAL
Artículo 74. El desarrollo del personal naval tiene
como propósito formar de manera integral al recurso
humano que compone a la Armada de México, con
conocimientos navales, militares y doctrinarios, así

como técnicos y profesionales, de acuerdo a los
objetivos del Sistema Educativo Naval.
Dicho Sistema, además de los conocimientos
señalados en el párrafo anterior, fomentará, en el
recurso humano que compone a la Armada de
México, los principios de amor a la patria, legalidad,
objetividad, eficiencia, profesionalismo, imparcialidad,
honradez, probidad y respeto a los derechos
humanos previstos en la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 75. El personal naval que efectúe estudios
por cuenta de la Secretaría de Marina en
establecimientos del Sistema Educativo Naval o en
otros centros educativos nacionales o extranjeros, se
obligan a prestar servicios obligatorios acumulables a
partir de su egreso conforme a lo siguiente:
I. En planteles navales, militares o civiles
nacionales, un tiempo equivalente a dos veces
el que duren sus estudios, y
II. En planteles navales, militares o civiles
extranjeros, un tiempo equivalente a tres veces
el que duren sus estudios.
El personal que solicite su separación del servicio
activo y no haya concluido con el tiempo de servicio

especificado en las fracciones anteriores cubrirá el
total o la parte proporcional del importe erogado por la
institución para la realización de dichos estudios.
Artículo 76. El personal seleccionado para efectuar
estudios en establecimientos del Sistema Educativo
Naval o en otros centros educativos nacionales o
extranjeros, deberá firmar un contrato en el que se
establezcan las obligaciones previstas en las
fracciones I y II del artículo anterior.
Artículo 77. Al personal que se encuentre cursando
carreras de nivel superior en los diferentes
establecimientos
educativos
navales
se
les
denominará Cadetes y a los de nivel medio superior
Alumnado.
Para efectos disciplinarios se regirán por los
reglamentos de los establecimientos educativos
navales correspondientes y para efectos de la
comisión de delitos del fuero de guerra se sujetarán a
lo establecido en el Código de Justicia Militar.
CAPÍTULO VI
DE LOS GRADOS DEL PERSONAL NAVAL Y
ESCALAFÓN
Artículo 78. El personal naval está constituido por
las mujeres y los hombres que pertenecen a la

Armada de México y ostentarán un grado de la escala
jerárquica prevista en el presente capítulo,
sujetándose a las obligaciones y derechos que para
ello establece la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, la presente Ley y demás
ordenamientos aplicables.
Artículo 79. Los grados de la escala jerárquica del
personal naval tienen por objeto el ejercicio de la
autoridad, otorgando a su titular los derechos,
obligaciones y deberes inherentes a la situación en
que se encuentre, establecidos en las leyes y
reglamentos respectivos.
Artículo 80. El personal, por su grado, se agrupará
en las categorías siguientes:
I. Almirantes;
II. Capitanes;
III. Oficiales;
IV.Cadetes y Alumnado;
V. Clases, y
VI.Marinería.
Artículo 81. Para el cumplimiento de las
operaciones realizadas conjuntamente por la Fuerza
Armada permanente, temas inherentes a la disciplina

naval, así como para los efectos de los derechos a
que alude la Ley del Instituto de Seguridad Social
para las Fuerzas Armadas Mexicanas, las distintas
categorías y jerarquías de la Armada de México
tendrán las equivalencias con las categorías y
jerarquías del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia
Nacional, en los términos siguientes:
EJÉRCITO Y
FUERZA
AÉREA

GUARDIA
NACIONAL

I.
ALMIRANTES

GENERALES

GENERALES

Almirante

General de
División

General de División
de Guardia
Nacional

ARMADA

Vicealmirante

General de
General de Brigada
Brigada o
de Guardia
General de Ala
Nacional

Contralmirante

General
Brigadier o
General de
Grupo

General Brigadier
de Guardia
Nacional

II.
CAPITANES

JEFES

JEFES

Capitán de
Navío
Capitán de
Fragata

Coronel

Coronel de Guardia
Nacional

Teniente Coronel Teniente Coronel
de Guardia
Nacional

Capitán de
Corbeta

Mayor

Mayor de Guardia
Nacional

III. OFICIALES

OFICIALES

OFICIALES

Teniente de
Navío
Teniente de
Fragata

Capitán Primero Capitán Primero de
Guardia Nacional
Capitán Segundo Capitán Segundo
de Guardia
Nacional

Teniente de
Corbeta

Teniente

Teniente de
Guardia Nacional

Guardiamarina

Subteniente

Subteniente de
Guardia Nacional

Primer Maestre

Subteniente

Subteniente de
Guardia Nacional

IV. CLASES

CLASES

CLASES

Segundo
Maestre

Sargento
Primero

Sargento Primero
de Guardia
Nacional

Tercer Maestre

Sargento
Segundo

Sargento Segundo
de Guardia
Nacional

Cabo

Cabo

Cabo de Guardia
Nacional

Soldado

Soldado de
Guardia Nacional

V.
MARINERÍA
Marinero

Además de las distintas categorías y jerarquías que
ostenta el personal de la Armada de México,
señaladas en el cuadro anterior, se cuenta con
Cadetes y Alumnado, quienes cursan diversos
estudios en los planteles educativos navales.
Artículo 82. Al término de los estudios en la Heroica
Escuela Naval Militar, al personal de Cadetes que
haya concluido y aprobado satisfactoriamente sus
estudios se les otorgará el grado de Guardiamarina; al
Alumnado o Cadetes de las carreras de nivel superior
de los demás establecimientos educativos navales, el
de Primer Maestre y a los de nivel medio superior, el
de Segundo Maestre.

Artículo 83. Los ascensos del personal naval se
conferirán con arreglo a lo establecido en la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en la Ley de Ascensos de la Armada de
México y en su reglamento, tomando en
consideración la igualdad de oportunidades.
Durante su permanencia en el servicio activo
deberán cumplir con un perfil de confianza acorde a la
misión de la Armada de México.
Artículo 84. El grado máximo es aquel que puede
alcanzar el personal de la Armada de México en su
correspondiente Cuerpo o Servicio.
Quien alcance el grado máximo, en los términos en
que lo establece esta Ley y demás ordenamientos
aplicables, al cumplir cinco años en dicho grado
percibirá una asignación mensual igual a la diferencia
de percepciones que exista entre el grado que ostenta
y el inmediato superior.
Cada cinco años dicha asignación será aumentada a
las percepciones que correspondan al grado
inmediato superior de los que perciba.
Artículo 85. Se consideran como grado máximo los
siguientes:
I. Para los Cuerpos:

a) Núcleo: hasta Almirante;
b) Escala técnico profesional: hasta Capitán
de Corbeta, y
c) Escala no profesional: hasta Teniente de
Navío, y
II. Para los Servicios:
a) Núcleo: hasta Vicealmirante;
b) Escala técnico profesional: hasta Capitán
de Corbeta, y
c) Escala no profesional: hasta Teniente de
Navío.
Artículo 86. El escalafón de la Armada de México,
se integra agrupando al personal naval por Cuerpos y
Servicios, Núcleos y Escalas en orden descendente,
en razón de la Categoría, Grado y antigüedad en el
Grado, de
cada elemento, señalando
las
especialidades que ostenten.
CAPÍTULO VII
SITUACIÓN DEL PERSONAL
Artículo 87. El personal de la Armada de México
podrá encontrarse en alguna de las situaciones
siguientes:
I. Activo;

II. Retiro, o
III. Reserva.
Artículo 88. El personal naval se encuentra en
servicio activo cuando está:
I. Prestando sus servicios en unidades y
establecimientos navales, en la Secretaría de
Marina o encontrarse comisionado o asignado
en otra dependencia;
II. A disposición, en espera de órdenes para que le
sea asignado cargo o comisión;
III. En depósito, cuando el personal de la categoría
de Almirantes y jerarquía de Capitanes de
Navío, que, por orden del Alto Mando, o a
solicitud de la persona militar, de manera
temporal, permanezcan sin desempeñar cargo o
comisión. El personal que se encuentre en esta
situación, no será propuesto para ascenso y
además, cuando sea a solicitud de la persona
interesada, únicamente percibirá el haber que le
corresponda;
IV.En situación especial, por encontrarse vinculado
a proceso, cumpliendo condena y que no haya
sido destituido por sentencia ejecutoriada o

suspendido por resolución firme de organismo
administrativo competente;
V. Con licencia, a excepción de la ilimitada, y
VI.En cumplimiento de correctivo disciplinario, por
resolución de un órgano de disciplina, en los
términos que disponen las fracciones III, IV y V
del artículo 50 de la Ley de Disciplina para el
Personal de la Armada de México.
Artículo 89. Las licencias que se concedan al
personal naval, estarán reguladas en el reglamento
correspondiente y demás disposiciones jurídicas
aplicables y son las siguientes:
I. Menor: Para
inmediatos;

resolver

asuntos

personales

II. Ordinaria: Para resolver asuntos personales que
requieren mayor tiempo que el que se concede
para la licencia menor, pero sin separarse del
servicio activo;
III. Extraordinaria: Para separarse temporalmente
del servicio activo;
IV.Por enfermedad: Cuando el personal requiere
tratamiento médico o tiempo para recuperar su
salud por presentar una enfermedad que le
impida desempeñar su servicio;

V. Por edad límite: Al personal próximo a ser
colocado en situación de retiro por edad límite, y
VI.Ilimitada: Para separarse del servicio activo por
tiempo indefinido.
Artículo 90. Es facultad del Alto Mando otorgar,
modificar o cancelar las licencias establecidas en la
presente Ley, conforme a lo dispuesto por los
ordenamientos aplicables.
Artículo 91. El personal naval que se encuentre
haciendo uso de licencia ilimitada, se sujetará a lo
establecido en la Ley del Instituto de Seguridad Social
para las Fuerzas Armadas Mexicanas, respecto del
beneficio del servicio médico integral.
Artículo 92. Es facultad del Alto Mando ejercer el
derecho de retención en el activo al personal que se
encuentre considerado en la causal de retiro por edad
límite, por necesidades del servicio o a solicitud de la
persona interesada, en tanto no se hayan girado las
órdenes de baja del servicio activo y alta en situación
de retiro.
Artículo 93. Baja es la separación definitiva del
servicio activo de la Armada de México, la cual
procederá cuando la persona militar:

I. Lo solicite por escrito y no exista causa
comprobada que lo obligue a permanecer en el
servicio;
II. Se ausente por un periodo mayor a dos meses
consecutivos, comprobado mediante los partes
oficiales y las constancias que obren en la
carpeta de investigación o en procedimiento
judicial. En caso de que aparezca y justifique su
ausencia, podrá ser reincorporada al servicio
activo;
III. Incurra en hechos de falsedad en declaraciones
o en la documentación presentada para su
ingreso, para acreditar su situación o la de sus
derechohabientes;
IV.Fallezca;
V. Se encuentre vinculada a proceso penal en las
jurisdicciones federal o común, por hechos
ajenos y sin conexión con el servicio que
amerite prisión preventiva oficiosa o justificada
sin derecho a libertad provisional bajo caución.
De resultar absuelta podrá reingresar al servicio
activo, previa opinión de la Unidad Jurídica;

VI.Falte injustificadamente tres días consecutivos,
tratándose del personal de la milicia auxiliar, sin
perjuicio del proceso que se les siga;
VII. Padezca una enfermedad contraída en actos
ajenos al servicio, de acuerdo con el dictamen
de autoridad médica naval competente, que la
imposibilite para desempeñarse en el servicio
activo, de conformidad con los ordenamientos
aplicables y no cuente con más de cinco años
de servicio en la Armada de México;
VIII. Esté imposibilitada para cumplir con sus
obligaciones militares por causa no imputable a
la Armada de México;
IX.Sea sancionada por resolución de órgano de
disciplina competente que haya causado estado.
Lo anterior independientemente del proceso
penal que se integre ante la comisión de hechos
posiblemente constitutivos de delitos;
X. Sea sentenciada por un órgano jurisdiccional
federal, militar o administrativo que la ordene,
cuando la sentencia haya causado ejecutoria;
XI.Termine su contrato a que se refiere el artículo
56 de esta Ley, tratándose de personal de la
milicia auxiliar, y

XII. Sea declarado prófugo de la justicia,
tratándose de Almirantes, Capitanes y Oficiales
de la milicia permanente, sin perjuicio del
proceso que se le siga.
Artículo 94. La baja del servicio activo de la Armada
de México por alguno de los supuestos establecidos
en las fracciones III, V, VI, VIII, IX, X y XII, previstas
en el artículo 93 de la presente Ley, implica que el
tiempo de servicios se pierda totalmente.
Se deberá emplazar a la persona interesada, por
escrito, de manera fundada y motivada, en los
supuestos previstos en las fracciones III, V, VI, VII,
VIII, XI y XII, del artículo 93 de la presente Ley, a fin
de que, dentro del plazo de quince días hábiles a
partir de la notificación, manifieste lo que estime
necesario para su defensa y aporte las pruebas y
alegatos que considere pertinentes. Dicha vista será
desahogada, debiendo valorarse los argumentos y
pruebas ofrecidas para después dictar una
determinación que resuelva el fondo del asunto,
emitiéndose la resolución correspondiente.
Transcurrido el plazo aplicable, sin comparecer por
escrito, se le tendrá por precluido el derecho y dará
lugar a la emisión de la resolución correspondiente.

Artículo 95. Las bajas del servicio activo de la
Armada de México, se sujetarán a lo siguiente:
I. La persona titular de la Oficialía Mayor de la
Secretaría de Marina, emitirá la baja tratándose
del personal de la categoría de Almirantes;
II. La persona titular de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Secretaría de Marina,
tratándose del personal de la categoría de
Capitanes y Oficiales:
a) Substanciará y resolverá el procedimiento
administrativo, de conformidad con lo previsto
en el segundo párrafo del artículo 94 de la
presente Ley y de ser procedente, emitirá la
baja del servicio activo de la Armada de
México, y
b) Emitirá la baja del servicio activo de la
Armada
de
México,
sin
substanciar
procedimiento alguno, en los casos previstos
en las fracciones I, II, IV, IX y X del artículo 93
de la presente Ley;
III. Las personas titulares de los establecimientos
educativos navales, tratándose de Cadetes y
Alumnado, substanciarán y resolverán el
procedimiento administrativo y en su caso,

emitirán la baja del servicio activo de la Armada
de
México
y
del
plantel
educativo
correspondiente, en los términos del reglamento
respectivo.
En los casos de Cadetes y Alumnado de origen
extranjero, se emitirá la baja del plantel
educativo naval;
IV.Las personas titulares de las Comandancias de
las Fuerzas, Regiones, Zonas y Sectores
Navales, tratándose del personal de la categoría
de Clases y Marinería con adscripción a
unidades, establecimientos bajo su mando y
comisionado en la Secretaría de Marina; así
como los asignados en otras dependencias y
quienes se encuentren en situación especial,
que dependan administrativamente del mando
correspondiente:
a) Substanciarán y resolverán el procedimiento
administrativo, de conformidad con lo previsto
en el segundo párrafo del artículo 94 de la
presente Ley y de ser procedente, emitirán la
baja del servicio activo de la Armada de
México, y

b) Emitirán la baja del servicio activo de la
Armada
de
México,
sin
substanciar
procedimiento alguno, en los casos previstos
en las fracciones I, II, IV, IX y X del artículo 93
de la presente Ley.
Artículo 96. No se autorizará pase a depósito,
licencia extraordinaria o ilimitada, ni baja, por solicitud
de la persona interesada, cuando el país se encuentre
en estado de emergencia, en caso de invasión,
perturbación grave de la paz pública o cualquier otro
que ponga a la sociedad en grave peligro o conflicto.
Artículo 97. Las reservas de la Armada de México
son:
I. Primera Reserva, y
II. Segunda Reserva.
Artículo 98. La Primera Reserva se integra con
personal físicamente apto de:
I. Almirantes, Capitanes y Oficiales en situación
de retiro y Oficiales que hayan causado baja del
servicio activo por solicitarla;
II. Clases y Marinería que hayan causado baja del
servicio activo por solicitarla, hasta la edad de
treinta y seis años;

III. Oficiales, Clases y Marinería del Servicio Militar
Nacional, hasta las edades de treinta y seis,
treinta y tres y treinta años, respectivamente;
IV.Capitanes y Oficiales pertenecientes a la Marina
Mercante Nacional;
V. El demás personal de la Marina Mercante
Nacional hasta la edad de treinta y seis años;
VI.Personal civil de la Secretaría de Marina;
VII. Personal de procedencia civil que tenga una
profesión u oficio relacionado directamente con
las actividades marítimas o portuarias, y
VIII. Las y los ciudadanos mexicanos que así lo
soliciten, quienes permanecerán en esta reserva
hasta la edad de treinta años.
Artículo 99. La Segunda Reserva se integra con el
personal proveniente de la primera en los casos
siguientes:
I. El comprendido en la fracción II del artículo
anterior hasta los cuarenta y cinco años;
II. El comprendido en la fracción III del artículo
anterior, hasta las edades de cincuenta,
cuarenta
y
cinco
y
cuarenta
años,
respectivamente;

III. El personal de la Marina Mercante Nacional
comprendido en la fracción V del artículo
anterior hasta la edad de cincuenta años, y
IV.El comprendido en la fracción VIII del artículo
precedente, hasta la edad de cuarenta años.
Artículo 100. Las reservas serán movilizadas en los
términos de la ley respectiva y serán empleadas en la
forma que mejor convenga al servicio.
Se llevará y mantendrá actualizado un registro del
personal que constituya cada una de las reservas.
El Alto Mando podrá llamar a la Primera o Segunda
Reserva, en su totalidad, en parte o conjuntamente
para efectuar ejercicios o comprobar su existencia.
Artículo 101. El personal del activo pasará a
situación de retiro de acuerdo con lo establecido en la
Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas
Armadas Mexicanas.
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. A partir de la entrada en vigor de este
Decreto, se abroga la Ley Orgánica de la Armada de
México, publicada el 14 de octubre de 2021 en el

Diario Oficial de la Federación y se derogan todas
aquellas disposiciones que se opongan a la presente
Ley.
Tercero. Las erogaciones que deriven por la
implementación del presente Decreto se cubrirán con
cargo al presupuesto aprobado de la Secretaría de
Marina, por lo que no se autorizarán ampliaciones
líquidas de recursos a su presupuesto en el presente
ejercicio fiscal ni en años subsecuentes.
Las modificaciones a la estructura orgánica de la
Secretaría de Marina que deriven por la entrada en
vigor del presente Decreto se llevarán a cabo
mediante movimientos compensados, por lo que no
se debe incrementar el presupuesto aprobado en el
capítulo de servicios personales para el presente
ejercicio fiscal, ni el presupuesto regularizable de
servicios personales y de gasto de operación de esa
dependencia para ejercicios fiscales subsecuentes.
Cuarto. Los procedimientos que se encuentren en
trámite a la entrada en vigor del presente Decreto,
relacionados con las modificaciones a los preceptos
legales contemplados en la misma, se resolverán de
conformidad con las disposiciones que les dieron
origen.

Quinto. Las referencias que se hagan de las
personas servidoras públicas o unidades operativas
de la Armada de México en otros ordenamientos,
cuya denominación, funciones o atribuciones se vean
modificadas con motivo de la entrada en vigor de la
presente Ley, se entenderán referidas a las personas
servidoras públicas y unidades operativas que,
conforme al mismo, sean competentes en la materia
que se trate.
Ciudad de México, a 29 de octubre de 2025.- Dip.
Kenia López Rabadán, Presidenta.- Sen. Laura Itzel
Castillo Juárez, Presidenta.- Dip. Magdalena del
Socorro Núñez Monreal, Secretaria.- Sen. Lizeth
Sánchez García, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 05 de noviembre de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos
Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela Rodríguez
Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

