CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY QUE CREA EL FIDEICOMISO QUE
ADMINISTRARÁ EL FONDO DE APOYO SOCIAL
PARA EX TRABAJADORES MIGRATORIOS
MEXICANOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 25 de mayo de 2005
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 10-09-2010

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

SE CREA EL FIDEICOMISO QUE ADMINISTRARÁ
EL FONDO DE APOYO SOCIAL PARA EX
TRABAJADORES MIGRATORIOS MEXICANOS
ARTÍCULO ÚNICO.- Ley que crea el Fideicomiso
que Administrará el Fondo de Apoyo Social para Ex
Trabajadores Migratorios Mexicanos.
Artículo 1o.- El Ejecutivo Federal constituirá el
Fideicomiso que Administrará el Fondo de Apoyo
Social para Ex Trabajadores Migratorios Mexicanos.
El Fideicomiso tendrá por finalidad otorgar un apoyo
social en los términos establecidos en esta Ley a los
Ex Trabajadores Migratorios Mexicanos que hayan
prestado sus servicios en los Estados Unidos de
América durante los años de 1942 a 1964, de
conformidad con lo establecido por el Programa de
Trabajadores Migratorios o, en su caso, a sus
cónyuges o a los hijos o hijas que sobrevivan y que
acrediten la procedencia del mismo, de conformidad
con los requisitos establecidos por el artículo 6o. de la
presente Ley.
Artículo 2o.- Para efectos de esta Ley, se
entenderá por:
I. Beneficiarios: Los Ex trabajadores Migratorios
Mexicanos o, en su caso, sus cónyuges, o concubinas
que acrediten su calidad mediante resolución judicial,
o hijos o hijas, o legítimos herederos que sobrevivan y

que cumplan con los requisitos a que se refiere el
artículo 6o. de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 10-09-2010
II. Comisión: la Comisión Especial para dar
Seguimiento a los Fondos de los Trabajadores
Mexicanos Braceros de la Cámara de Diputados del
Congreso de la Unión;
III. Comité Técnico: el Comité Técnico del
Fideicomiso a que se refiere el Artículo 3o. de la
presente Ley;
IV. Ex Trabajadores Migratorios Mexicanos: las
personas que hayan sido contratadas por el Gobierno
de los Estados Unidos de América o patrones de ese
país en virtud del Programa de Trabajadores
Migratorios 1942-1964;
V. Fideicomiso: el Fideicomiso constituido de
conformidad con lo dispuesto por la presente Ley;
VI. Fideicomitente: el Gobierno Federal, a través de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
VII. Fiduciaria: la institución de crédito con la que el
Fideicomitente celebre el Fideicomiso en términos de
la presente Ley;
VIII. Ley: la Ley que crea el Fideicomiso que
Administrará el Fondo de Apoyo Social para Ex
Trabajadores Migratorios Mexicanos 1942-1964;

Fracción reformada DOF 01-09-2008
IX. Se deroga
Fracción derogada DOF 01-09-2008
X. Segob: la Secretaría de Gobernación.
Artículo 3o. El Fideicomiso contará con un Comité
Técnico que estará integrado por un representante de
cada una de las siguientes dependencias del Poder
Ejecutivo Federal: la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, la Secretaría de Gobernación, la Secretaría
de Desarrollo Social, la Secretaría de Relaciones
Exteriores y la Secretaría de la Función Pública; y
como invitado permanente, a un representante del
Poder Legislativo. Por cada representante propietario
habrá un suplente, quien deberá suplirlo en sus
ausencias.
Párrafo reformado DOF 01-09-2008, 10-09-2010
El Fideicomiso no tendrá estructura orgánica propia,
por lo que no queda comprendido en los supuestos de
los artículos 47 de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal y 40 de la Ley Federal
de las Entidades Paraestatales.
Artículo 4o.- El Fondo de Apoyo para Ex
Trabajadores Migratorios Mexicanos, que será el
patrimonio administrado por el Fideicomiso, se
constituirá por:

I. Los recursos aprobados en el Presupuesto de
Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal
2005, de conformidad con lo dispuesto por el artículo
quinto transitorio de la presente Ley;
II. Las aportaciones que a título gratuito, realicen los
Estados y el Gobierno del Distrito Federal, en
términos de los convenios de colaboración que éstos
suscriban con la Fiduciaria de conformidad con lo
previsto en la presente Ley;
III. Los productos que se generen por la inversión y
administración de los recursos y bienes con que
cuente dicho Fondo;
IV. Los bienes que se aporten al Fondo, y
V. Los demás que por otros conceptos, se aporten
para el mejor cumplimiento de sus fines.
El patrimonio del Fideicomiso podrá incrementarse
con aportaciones provenientes de las partidas
presupuestales de ejercicios subsecuentes, así como
con las aportaciones que realicen los gobiernos de los
Estados y el Gobierno del Distrito Federal.
Las actividades realizadas en ejecución de la
finalidad del Fideicomiso únicamente estarán
respaldadas por los recursos aportados al Fondo de
Apoyo para Ex Trabajadores Migratorios Mexicanos,
con los límites y en los términos previstos en esta
Ley, por lo que el Gobierno Federal y las entidades de

la Administración Pública Paraestatal no podrán
responsabilizarse ni garantizar esas operaciones, así
como tampoco asumir responsabilidad alguna
respecto al cumplimiento del objeto del Fideicomiso.
Artículo 5o.- El Comité Técnico tendrá, de manera
enunciativa más no limitativa, las siguientes
facultades:
I. Establecer las reglas de operación por las cuáles
se regirá el cumplimiento del fin del Fideicomiso;
II. Elaborar y publicar las bases y procedimientos a
través de los cuales se autorice otorgar el apoyo
social por una sola vez, por la cantidad base de
38 mil pesos en una sola exhibición;
Fracción reformada DOF 10-09-2010
III.

Otorgar los apoyos, con base en las reglas de
operación que al efecto se emitan debiendo
observar en todo caso el siguiente orden de
prelación:

a) Los extrabajadores que acrediten su estado de
enfermedad terminal mediante un certificado
médico emitido por una institución de salud
pública.
Inciso adicionado DOF 10-09-2010
b) Se deberá dar preferencia a los trabajadores
de mayor edad respecto a los de menor edad.
Inciso recorrido DOF 10-09-2010

c) Los Trabajadores Migratorios del período
1942-1946, y
Inciso recorrido DOF 10-09-2010
d) Los Trabajadores Migratorios hasta el período
1964.
Inciso recorrido DOF 10-09-2010
IV. Decidir las reglas y determinar los
procedimientos para los actos de administración
que se realicen sobre los recursos a que se
refiere el artículo 4o. de esta Ley;
V.

Acatar
lo
dispuesto
en
materia
de
transparencia y vigilancia de los recursos públicos
del Fideicomiso, de acuerdo a la normatividad en
la materia, con el propósito de que los recursos
del Fideicomiso se apliquen en forma
transparente;

VI. Autorizar la celebración de los actos,
convenios y demás actos jurídicos que puedan
derivar en afectaciones para el patrimonio del
Fideicomiso, así como aquellos que sean
necesarios para el cumplimiento de sus fines;
VII. Evaluar
periódicamente
operativos del Fideicomiso;

los

aspectos

VIII. Revisar y aprobar, en su caso, los informes
que rinda la Fiduciaria sobre el manejo del
patrimonio fideicomitido;
IX. Vigilar que los recursos que se aporten al
Fideicomiso se destinen al cumplimiento de sus
fines, sin perjuicio de lo que al efecto se
establezca en las disposiciones administrativas;
X.

Definir los criterios y dictar las decisiones sobre
el ejercicio de las acciones que procedan con
motivo de la defensa del patrimonio del
Fideicomiso, comunicando por escrito dichas
reglas y resoluciones a la Fiduciaria;

XI. Instruir mediante oficio a la Fiduciaria acerca
de las personas a quienes deba conferirse
mandato o poderes para que se cumplan las
funciones secundarias, ligadas y conexas a la
encomienda fiduciaria o para la defensa del
patrimonio fideicomitido, indicando expresamente
cuando el (los) mandatario(s) podrá(n) delegar
sus facultades a terceros, y
XII. Proponer las modificaciones que se pretendan
realizar al Fideicomiso.
XIII. Ejercer y destinar con cargo al patrimonio del
Fideicomiso, recursos económicos que le
permitan el cumplimiento de las obligaciones que
le impone la presente ley, y
Fracción adicionada DOF 01-09-2008

XIV. Promover ante las autoridades competentes,
las denuncias o querellas por posibles
irregularidades
que
adviertan
en
la
documentación que presenten los probables
beneficiarios.
Fracción adicionada DOF 01-09-2008
Artículo 6o. Serán beneficiarios de los apoyos a
que se refiere este ordenamiento los Ex Trabajadores
Migratorios Mexicanos o sus cónyuges o concubinas,
o hijos o hijas, o en caso de no existir los anteriores,
sus legítimos herederos declarados en sentencia
emitida por autoridad judicial competente, que
cumplan con los siguientes requisitos y condiciones:
Párrafo reformado DOF 10-09-2010
I. Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-09-2008
II.

Que cumplan con la presentación de una
identificación oficial (credencial de elector,
pasaporte o cartilla del Servicio Militar Nacional)
que los acredite como ciudadanos mexicanos.

III. Que acrediten haber sido trabajadores
migratorios mexicanos con uno o más de los
siguientes documentos originales:
a) Contrato individual de trabajo, celebrado por
cualquier compañía o contratante en Estados

Unidos de América, bajo el Programa de
Trabajadores Migratorios Mexicanos 1942-1964.
b) Comprobante de Pago emitido por
contratante referido en el inciso a) anterior.

el

c) Tarjeta de identificación Consular ("mica café").
d) Social Security, derivado del contrato de
trabajo del Programa Bracero, durante los años
1942-1964, apostillado.
Inciso adicionado DOF 01-09-2008
e) Mención
Honorífica,
expedida
por
el
Departamento del Trabajo de los Estados
Unidos de América, que forzosamente vincule al
ex trabajador migratorio mexicano con el
Programa Bracero 1942-1964, debidamente
apostillado.
Inciso adicionado DOF 10-09-2010
IV. Tratándose de un beneficiario distinto del Ex
Trabajador Migratorio Mexicano, la documentación
probatoria deberá ser:
1. Para el cónyuge sobreviviente:
a)

Los documentos mencionados
fracción I de este artículo.

b)

Identificación oficial.

en

la

c)

Acta de matrimonio.

d) Acta de defunción del Ex Trabajador
Migratorio Mexicano.
2. Para los hijos e hijas:
a)

Los documentos mencionados
fracción II de este artículo.

b)
c)

la

Identificación oficial.

Acta de defunción del Ex Trabajador
Migratorio Mexicano y de su cónyuge.

d)
e)

en

Acta de nacimiento.

Resolución judicial en que conste el
nombramiento de albacea, o carta de común
acuerdo entre hermanos, especificando el
beneficiario.

3. Para la concubina:
a)

Los documentos mencionados en los
incisos b) a e) del numeral 2 de esta fracción.
Numeral e inciso adicionados DOF 10-09-2010

4. Para los legítimos herederos:
a)

Los documentos mencionados
fracción III de este artículo.

en

la

b)
c)

Identificación oficial.

Acta de Defunción
migratorio mexicano.

del

ex

trabajador

d) Resolución judicial en que conste la calidad
de legítimo heredero.
Numeral e incisos adicionados DOF 10-09-2010
Artículo 7o.- La aplicación de los recursos
destinados al cumplimento de los fines del
Fideicomiso por parte de la Federación, se hará al día
siguiente de la publicación de las reglas de operación
a que se refiere el artículo 5o. de esta Ley.
Podrán formalizarse convenios con las entidades
federativas y el Distrito Federal con el propósito de
incrementar el patrimonio de este Fideicomiso.
Artículo 8o.- La relación de las aportaciones que
realice el Fideicomiso a los beneficiarios en términos
de esta Ley, deberá ser publicada en el Diario Oficial
de la Federación y publicitada en los medios de
comunicación a cargo de los tiempos oficiales de los
que dispone el Estado.
Artículo reformado DOF 01-09-2008
Artículo 9o.- Los ex-trabajadores o sus beneficiarios
con derecho a recibir el apoyo previsto en esta Ley, al
recibirlo, aceptarán por escrito liberar al Gobierno de
México y sus dependencias, lo mismo que a cualquier

otra institución pública mexicana, incluyendo órganos
autónomos, de cualquier reclamo pasado, presente y
futuro relacionado en cualquier forma con los
Acuerdos Internacionales que dieron origen al
Programa de Trabajadores Migratorios Mexicanos, sin
reservarse ningún derecho o acción legal alguna que
pudiera corresponderles por virtud de dichos
Acuerdos.
El apoyo otorgado por esta Ley no se considerará
compensación, indemnización o retribución alguna a
favor de ningún titular o beneficiario.
TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo.- El periodo durante el cual operará el
Fideicomiso que Administrará el Fondo de Apoyo
Social para Ex Trabajadores Migratorios Mexicanos
será de cinco años o menos contados a partir del
inicio de sus actividades, o hasta el momento en que
se extinga su patrimonio, o se dé cumplimiento al fin
objeto de su creación.
Tercero.- El Comité Técnico deberá publicar las
reglas de operación a que se refiere el artículo 5o.
fracción I, a más tardar dentro de los 45 días hábiles
siguientes a la suscripción del Fideicomiso a que se
refiere esta Ley.

Cuarto.- Al concluir el proceso de entrega del apoyo
social a que se refiere esta Ley, el Ejecutivo Federal
deberá iniciar el procedimiento de extinción del
Fideicomiso, de conformidad con las disposiciones
aplicables. Si, al término de la operación del
Fideicomiso, existieran remanentes de recursos
públicos, éstos se reintegrarán a la Tesorería de la
Federación. Una vez que se haya extinguido el
Fideicomiso, la presente Ley perderá su vigencia.
Quinto.- Con la finalidad de dar cumplimiento a lo
establecido por la presente Ley, los recursos
aprobados en el Anexo 17 del Decreto de
Presupuesto de Egresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal 2005, para el "Fondo para Pago de
Adeudos a Braceros Migratorios del 42 al 64", se
transferirán al patrimonio del Fideicomiso.
Sexto.- Al efecto, el Comité Técnico del Fideicomiso
deberá presentar a la Cámara de Diputados, a través
de la Comisión Especial para dar Seguimiento a los
Fondos de los Trabajadores Mexicanos Braceros, un
informe trimestral sobre el avance de su gestión que
permita conocer su situación financiera y determinar,
en su caso, la cantidad a presupuestar para el año
siguiente.
México, D.F., a 28 de abril de 2005.- Dip. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip.

Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veinticuatro días del
mes de mayo de dos mil cinco.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

