CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY ADUANERA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 15 de diciembre de 1995
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 12-11-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDEN NUEVAS LEYES FISCALES Y SE
MODIFICAN OTRAS

Artículo Primero. ..........
Artículo Segundo. Se expide la siguiente:
Ley Aduanera
Título Primero
Disposiciones Generales
Capítulo I
Del ámbito de aplicación y principios generales
Denominación del Capítulo reformada DOF 09-12-2013
ARTICULO 1o.- Esta Ley, las de los Impuestos
Generales de Importación y Exportación y las demás
leyes y ordenamientos aplicables, regulan la entrada
al territorio nacional y la salida del mismo de
mercancías y de los medios en que se transportan o
conducen, el despacho aduanero y los hechos o actos
que deriven de éste o de dicha entrada o salida de
mercancías. El Código Fiscal de la Federación se
aplicará supletoriamente a lo dispuesto en esta Ley.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996
Están obligados al cumplimiento de las citadas
disposiciones quienes introducen mercancías al
territorio nacional o las extraen del mismo, ya sean
sus
propietarios,
poseedores,
tenedores,
consignatarios, destinatarios, remitentes, apoderados,
agentes
aduanales,
agencias
aduanales
o
cualesquiera personas que tengan intervención en la

introducción, extracción, custodia, almacenaje,
manejo y tenencia de las mercancías o en los hechos
o actos mencionados en el párrafo anterior.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
Las disposiciones de las leyes señaladas en el
párrafo primero de este artículo se aplicarán sin
perjuicio de lo dispuesto por los tratados
internacionales de los que el Estado mexicano sea
Parte y se encuentren en vigor.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
ARTICULO 2o. Para los efectos de esta Ley se
considera:
I.

Secretaría, la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.

lI. Autoridad o autoridades aduaneras, las que de
acuerdo con el Reglamento Interior de la
Secretaría y demás disposiciones aplicables,
tienen competencia para ejercer las facultades
que esta Ley establece.
lll. Mercancías, los productos, artículos, efectos y
cualesquier otros bienes, aun cuando las leyes
los consideren inalienables o irreductibles a
propiedad particular.
IV. Residentes en territorio nacional, además de
los señalados en el Código Fiscal de la
Federación, las personas físicas o morales

residentes en el extranjero, que tengan uno o
varios establecimientos permanentes en el
país, siempre que reúnan los requisitos que
señala la Ley del Impuesto sobre la Renta para
ser establecimiento permanente y las personas
físicas que obtengan ingresos por salarios de
un residente en territorio nacional.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
V. Impuestos al comercio exterior, los impuestos
generales de importación y de exportación
conforme a las tarifas de las leyes respectivas.
VI. Reglamento, el Reglamento de esta Ley.
VII. Reglas, las de carácter general que emita el
Servicio de Administración Tributaria.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
VIII. Mecanismo de selección automatizado, el
mecanismo que determinará si las mercancías
se someterán a reconocimiento aduanero.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada DOF
09-12-2013
IX. Programa de devolución de aranceles, el
régimen
de
importación
definitiva
de
mercancías para su posterior exportación.
Fracción adicionada DOF 31-12-2000
X. Programas de diferimiento de aranceles, los
regímenes de importación temporal para

elaboración, transformación o reparación en
programas de maquila o de exportación; de
depósito
fiscal;
y
de
elaboración,
transformación o reparación en recinto
fiscalizado.
Fracción adicionada DOF 31-12-2000
XI. Mermas, los efectos que se consumen o
pierden en el desarrollo de los procesos
productivos y cuya integración al producto no
pueda comprobarse.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002
XII. Desperdicios, los residuos de las mercancías
después del proceso al que sean sometidas;
los envases y materiales de empaque que se
hubieran importado como un todo con las
mercancías importadas temporalmente; así
como aquellas que se encuentren rotas,
desgastadas, obsoletas o inutilizables y las que
no puedan ser utilizadas para el fin con el que
fueron importadas temporalmente.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002
XIII. Documento electrónico, todo mensaje que
contiene información escrita en datos
generada,
transmitida,
comunicada,
presentada, recibida, archivada o almacenada
por medios electrónicos o cualquier otro medio
tecnológico.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013. Reformada DOF
25-06-2018

XIV.Documento digital, todo mensaje que contiene
información por reproducción electrónica de
documentos escritos o impresos, transmitida,
comunicada, presentada, recibida, archivada o
almacenada, por medios electrónicos o
cualquier otro medio tecnológico.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013. Reformada DOF
25-06-2018
XV. Reconocimiento aduanero, el examen de las
mercancías, así como de sus muestras que
lleven a cabo las autoridades para allegarse de
elementos que ayuden a cerciorarse de la
veracidad de lo declarado ante la autoridad
aduanera, así como del cumplimiento de las
disposiciones que gravan y regulan la entrada
o salida de mercancías del territorio nacional.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013
XVI.
Pedimento, la declaración en documento
electrónico, generada y transmitida respecto
del cumplimiento de los ordenamientos que
gravan y regulan la entrada o salida de
mercancías del territorio nacional, en la que se
contiene la información relativa a las
mercancías, el tráfico y régimen aduanero al
que se destinan, y los demás datos exigidos
para cumplir con las formalidades de su
entrada o salida del territorio nacional, así
como la exigida conforme a las disposiciones
aplicables.

Fracción adicionada DOF 09-12-2013
XVII. Aviso consolidado, la declaración en
documento electrónico, generada y transmitida
respecto
del
cumplimiento
de
los
ordenamientos que gravan y regulan la entrada
o salida de mercancías del territorio nacional,
en la que se contiene información relativa a las
operaciones que se consolidan en un
pedimento, en la forma y con la información
requerida por el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013
XVIII. Documento equivalente, el documento de
carácter fiscal emitido en el extranjero, que
ampare el precio pagado o por pagar de las
mercancías introducidas al territorio nacional o
el valor de las mismas, según corresponda.
Fracción adicionada DOF 25-06-2018
XIX.Retiro voluntario, la renuncia definitiva e
irrevocable de los derechos que concede la
patente de agente aduanal.
Fracción adicionada DOF 25-06-2018
XX. Agencia aduanal, persona moral autorizada en
términos del artículo 167-D de esta Ley para
promover el despacho aduanero de las
mercancías por cuenta ajena en los diferentes
regímenes aduaneros previstos en esta Ley.
Fracción adicionada DOF 25-06-2018

XXI.Agente aduanal, persona física autorizada en
términos del artículo 159 de esta Ley mediante
una patente, para promover por cuenta ajena el
despacho aduanero de las mercancías, en los
diferentes regímenes aduaneros previstos en
esta Ley.
Fracción adicionada DOF 25-06-2018
ARTICULO 3o. Las funciones relativas a la entrada
de mercancías al territorio nacional o a la salida del
mismo son facultades exclusivas de las autoridades
aduaneras.
Los funcionarios y empleados públicos federales y
locales, en la esfera de sus respectivas
competencias, deberán auxiliar a las autoridades
aduaneras en el desempeño de sus funciones cuando
éstas lo soliciten y estarán obligados a denunciar los
hechos de que tengan conocimiento sobre presuntas
infracciones a esta Ley y hacer entrega de las
mercancías objeto de las mismas, si obran en su
poder.
Las
autoridades
aduaneras
ejercerán
sus
atribuciones en forma coordinada y en colaboración
con las autoridades de la Administración Pública
Federal, de las entidades federativas y municipios, así
como con las autoridades fiscales y aduaneras de
otros países con arreglo a lo dispuesto por los
tratados internacionales de que México sea Parte y
estén en vigor; en su caso, intercambiando

información a través de los centros o sistemas
electrónicos que se dispongan, a fin de que las
autoridades ejerzan las atribuciones que les
correspondan, quienes deberán mantener reserva de
la información de conformidad con las disposiciones
jurídicas aplicables.
Los programas o proyectos relacionados con
mejoras, controles, uso de nuevas tecnologías o
facilitación en materia aduanera que las autoridades
mexicanas realicen o celebren en forma coordinada
con autoridades aduaneras y fiscales de otros países,
deberán implementarse de conformidad con los
términos pactados con dichas autoridades y
atendiendo a las disposiciones jurídicas aplicables. El
Servicio de Administración Tributaria establecerá
mediante reglas, los mecanismos, formas y medios a
través de los cuales se facilitará y proveerá la
instrumentación de dichos programas o proyectos.
Artículo reformado DOF 30-12-2002, 09-12-2013
ARTICULO 4o. Las personas que operen o
administren
puertos
de
altura,
aeropuertos
internacionales o presten los servicios auxiliares de
terminales ferroviarias de pasajeros y de carga,
deberán cumplir con los lineamientos que determinen
las autoridades aduaneras para el control, vigilancia y
seguridad del recinto fiscal y de las mercancías de
comercio exterior, para lo cual estarán obligadas a:
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

I. Poner a disposición de las autoridades aduaneras
en los recintos fiscales las instalaciones
adecuadas para las funciones propias del
despacho de mercancías y las demás que deriven
de esta Ley, así como cubrir los gastos que
implique el mantenimiento de dichas instalaciones.
Las instalaciones deberán ser aprobadas
previamente por las autoridades aduaneras y estar
señaladas en el respectivo programa maestro de
desarrollo portuario de la Administración Portuaria
Integral o, en su caso, en los documentos donde
se especifiquen las construcciones de las
terminales ferroviarias de pasajeros o de carga,
así como de aeropuertos internacionales.
II. Adquirir, instalar, dar mantenimiento y poner a
disposición de las autoridades aduaneras, el
siguiente equipo:
a) De rayos “X”, “gamma” o de cualquier otro
medio tecnológico, que permita la revisión de las
mercancías que se encuentren en los
contenedores, bultos o furgones, sin causarles
daño, de conformidad con los requisitos que
establezca el Reglamento.
b) De pesaje de las mercancías que se
encuentren en camiones, remolques, furgones,
contenedores y cualquier otro medio que las
contenga, así como proporcionar a las
autoridades aduaneras en los términos que el

Servicio de Administración Tributaria establezca
mediante reglas de carácter general, la
información que se obtenga del pesaje de las
mercancías y de la tara.
c) De cámaras de circuito cerrado de video y audio
para el control, seguridad y vigilancia.
d) De generación de energía eléctrica, de
seguridad y de telecomunicaciones que
permitan la operación continua e ininterrumpida
del sistema informático de las aduanas, de
conformidad con los lineamientos que el
Servicio de Administración Tributaria señale
mediante reglas de carácter general.
e) De sistemas automatizados para el control de
las entradas y salidas del recinto fiscal de
personas, mercancías y medios de transporte,
así como los demás medios de control,
autorizados previamente por las autoridades
aduaneras.
Inciso adicionado DOF 30-12-2002
Artículo reformado DOF 01-01-2002
ARTICULO 5o. El monto de las multas y cantidades
en moneda nacional establecidas en esta Ley, se
actualizará en los términos del artículo 70 del Código
Fiscal de la Federación.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Cuando en esta Ley se señalen multas con base en
el monto de las contribuciones omitidas, la autoridad
aduanera, para la determinación de dichas multas
deberá considerar las contribuciones sin la
actualización correspondiente.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998
ARTICULO 6o. Cuando las disposiciones de esta
Ley obliguen a transmitir, presentar información o
realizar algún trámite ante la autoridad aduanera,
éstos deberán efectuarse a través del sistema
electrónico aduanero mediante documento electrónico
o digital, según se exija, empleando la firma
electrónica avanzada, el sello digital u otro medio
tecnológico de identificación, en los términos y
condiciones que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas, en las que
además se podrán determinar los casos en que la
información o el trámite deban presentarse a través
de medios distintos al electrónico o digital. El Servicio
de Administración Tributaria, señalará mediante
reglas los medios tecnológicos de identificación a que
se refiere el presente artículo.
La firma electrónica avanzada o el sello digital
amparados por un certificado vigente o cualquier otro
medio tecnológico de identificación, que se utilice en
la transmisión o presentación de un documento
electrónico o digital, producirá los mismos efectos que
las leyes otorgan a la información que se presente
con firma autógrafa. La firma electrónica avanzada,

los sellos digitales y sus respectivos certificados
deberán tramitarse y quedan sujetos, en lo aplicable,
a lo dispuesto en el Código Fiscal de la Federación.
Cuando se reciba en el sistema electrónico
aduanero el documento electrónico o digital, éste
generará el acuse respectivo, lo que acreditará que el
documento fue transmitido y se presumirá, salvo
prueba en contrario, que el mismo fue recibido en el
sistema, en la fecha y hora que se consigne en el
acuse de recibo mencionado.
El documento electrónico o digital recibido en el
sistema electrónico aduanero tendrá pleno valor legal
y probatorio y se deberá conservar por los obligados
en el formato en que se haya generado y en el
expediente electrónico, en los lugares y por los plazos
establecidos en el Código Fiscal de la Federación,
como parte de la contabilidad, debiéndose poner a
disposición de la autoridad fiscal cuando lo requiera
para efectos de su competencia, incluso para cotejo o
compulsa con la información en datos o documentos
relacionada.
En caso de discrepancia, entre la información en
datos y documentos contenida en el documento
electrónico o digital recibido en el sistema electrónico
aduanero, respecto de la contenida en el expediente
electrónico de los obligados, prevalecerá la primera,
salvo prueba en contrario que los interesados podrán
aportar durante el procedimiento que corresponda en
términos de esta Ley.

Con independencia de lo dispuesto en el artículo 36A de esta Ley y demás disposiciones jurídicas
aplicables, a efecto de verificar el adecuado
cumplimiento de las obligaciones fiscales y
aduaneras,
los
contribuyentes,
responsables
solidarios y terceros con ellos relacionados, deberán
de conservar la documentación relacionada con las
operaciones de comercio exterior en la forma que se
haya emitido u obtenido.
Artículo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
ARTICULO 7o. Las empresas aéreas, marítimas y
ferroviarias que efectúen el transporte internacional
de pasajeros, deberán transmitir electrónicamente al
Servicio de Administración Tributaria, la información
relativa a los pasajeros, tripulación y medios de
transporte, en los términos y con la oportunidad que
señale el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas.
Las empresas que presten el servicio de transporte
internacional de carga que transporten mercancías
explosivas y armas de fuego, deberán dar aviso a las
autoridades aduaneras por lo menos con veinticuatro
horas de anticipación al arribo al territorio nacional de
dichas mercancías. En estos casos, las autoridades
aduaneras deberán informar a las autoridades
militares de tal circunstancia, con el objeto de que
estas últimas determinen las medidas de seguridad
que, en su caso, procedan durante el tiempo en que
dichas mercancías se encuentren en el país.

Artículo reformado DOF 30-12-2002
ARTICULO 8o. Las naves militares o las de los
gobiernos extranjeros, de conformidad con los
tratados internacionales de que México sea parte, no
quedarán sujetas a las disposiciones de esta Ley,
excepto cuando se utilicen para efectuar alguna
operación comercial.
ARTICULO 9o. Toda persona que ingrese al
territorio nacional o salga del mismo y lleve consigo
cantidades en efectivo, en cheques nacionales o
extranjeros, órdenes de pago o cualquier otro
documento por cobrar o una combinación de ellos,
superiores al equivalente en la moneda o monedas de
que se trate, a diez mil dólares de los Estados Unidos
de América, estará obligada a declararla a las
autoridades aduaneras, en las formas oficiales
aprobadas por el Servicio de Administración
Tributaria.
La persona que utilice los servicios de empresas de
transporte internacional de traslado y custodia de
valores, así como las de mensajería, para internar o
extraer del territorio nacional las cantidades en
efectivo o cualquier otro documento de los previstos
en el párrafo anterior o una combinación de ellos,
estará obligada a manifestar a dichas empresas las
cantidades que envíe, cuando el monto del envío sea
superior al equivalente en la moneda o monedas de
que se trate, a diez mil dólares de los Estados Unidos
de América.

Las empresas de transporte internacional de
traslado y custodia de valores, así como las de
mensajería, que internen al territorio nacional o
extraigan del mismo, cantidades en efectivo o
cualquiera de los documentos previstos en el primer
párrafo de este artículo o una combinación de ellos,
estarán obligadas a declarar a las autoridades
aduaneras, en las formas oficiales aprobadas por el
Servicio de Administración Tributaria, las cantidades
que los particulares a quienes presten el servicio les
hubieren manifestado.
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 31-12-2000, 01-012002
Capítulo II
Notificaciones Electrónicas
Capítulo adicionado DOF 09-12-2013
ARTICULO 9o.-A. Las personas físicas y morales
que realicen trámites a través del sistema electrónico
aduanero, se sujetarán en materia de notificaciones a
lo siguiente:
El sistema electrónico aduanero enviará a las
direcciones de correo electrónico proporcionadas por
el interesado para tal efecto, un aviso de
disponibilidad de notificación, indicándole que la
autoridad competente ha emitido un acto
administrativo relacionado con su trámite y que para
conocerlo deberá darse por notificado. La notificación
deberá contener la firma electrónica avanzada del

funcionario competente, la cual producirá los mismos
efectos que la firma autógrafa, de conformidad con el
artículo 17-D del Código Fiscal de la Federación.
El interesado o los autorizados para recibir
notificaciones, deberán ingresar a su buzón dentro del
sistema electrónico aduanero para conocer el acto
administrativo a notificar, contando para tal efecto con
un plazo de cinco días hábiles computados a partir de
la fecha de envío del aviso de la disponibilidad de
notificación. Una vez que el acto administrativo sea
abierto con la firma electrónica avanzada o con el
sello digital del interesado, el sistema generará el
acuse de la notificación respectivo, en el que constará
la fecha y hora de la apertura.
Se tendrá como legalmente practicada la notificación
y surtirá efectos a partir del día hábil siguiente a aquél
en el que se generó el acuse de la notificación.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
ARTICULO 9o.-B. La notificación por estrados se
realizará a través del sistema electrónico aduanero
transcurrido el plazo de cinco días hábiles a que se
refiere el artículo 9o.-A de esta Ley, para lo cual se
publicará el acto administrativo respectivo en la
página electrónica del sistema electrónico aduanero
por un plazo de quince días hábiles, computado a
partir del día hábil siguiente a aquél en que se haya
publicado.

Las notificaciones por estrados podrán consultarse
en la página electrónica del sistema electrónico
aduanero y se tendrá como fecha de notificación el
décimo sexto día hábil correspondiente, fecha en la
cual surten efectos legales las mismas.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
ARTICULO 9o.-C. Los interesados podrán autorizar,
a través del sistema electrónico aduanero, a un
máximo de cinco personas para que en su nombre
reciban los avisos de disponibilidad y las
notificaciones
de
los
actos
administrativos
relacionados con los trámites realizados a través de
dicho sistema. Para tal efecto los interesados deberán
manifestar el nombre completo, registro federal de
contribuyentes activo, así como la dirección de correo
electrónico de las personas que autoricen. Los
interesados son responsables de comunicar a través
del sistema electrónico aduanero la revocación de las
personas autorizadas para recibir notificaciones.
Los avisos de autorización y de revocación surtirán
efectos en la fecha y hora señalados en los acuses de
recibo que para tal efecto emita el sistema electrónico
aduanero.
Las notificaciones efectuadas a las personas
autorizadas para recibir notificaciones se entenderán
legalmente efectuadas al interesado que las autorizó.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013

ARTICULO 9o.-D. Para el cómputo de plazos, se
tomará en cuenta la fecha del acuse electrónico de la
notificación respectiva, que consiste en el documento
electrónico o digital que el sistema electrónico
aduanero genere y transmita al abrirse el acto
administrativo de que se trate con la firma electrónica
avanzada del interesado, o con el sello digital y, en su
caso, con los documentos electrónicos o digitales que
el citado sistema genere con respecto a la publicación
en estrados del acto administrativo de que se trate por
el plazo respectivo.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
ARTICULO 9o.-E. Para los efectos de las
notificaciones electrónicas a través del sistema
electrónico aduanero, se considerarán hábiles todos
los días del año, con excepción de sábados y
domingos, así como de aquéllos que se señalen en el
Código Fiscal de la Federación, y en los demás
ordenamientos aplicables de comercio exterior.
Los trámites que se realicen en el sistema
electrónico aduanero deberán efectuarse entre las
siete y las dieciocho horas centro. Los que se lleven a
cabo después de las dieciocho horas o en días
inhábiles se considerarán realizados al día hábil
siguiente.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
Título Segundo
Control de aduana en el despacho

Capítulo I
Entrada, salida y control de mercancías
ARTICULO 10. La entrada o la salida de mercancías
del territorio nacional, las maniobras de carga,
descarga, transbordo y almacenamiento de las
mismas, el embarque o desembarque de pasajeros y
la revisión de sus equipajes, deberá efectuarse por
lugar autorizado, en día y hora hábil.
El Servicio de Administración Tributaria podrá
autorizar la entrada al territorio nacional o la salida del
mismo por lugar distinto al autorizado, de mercancías
que por su naturaleza o volumen no puedan
despacharse conforme a lo establecido en el párrafo
anterior, o bien, por eficiencia y facilitación en el
despacho de las mercancías.
Artículo reformado DOF 09-12-2013
ARTICULO 11. Las mercancías podrán introducirse
al territorio nacional o extraerse del mismo mediante
el tráfico marítimo, terrestre, ferroviario, aéreo y
fluvial, por otros medios de conducción y por la vía
postal.
Artículo reformado DOF 09-12-2013
ARTICULO 12. Las personas que tengan
conocimiento de accidentes ocurridos a medios de
transporte que conduzcan mercancías de comercio
exterior, deberán dar aviso de inmediato a las
autoridades aduaneras y poner a su disposición las
mercancías, si las tienen en su poder.

ARTICULO 13. El transbordo de las mercancías de
procedencia extranjera de una aeronave o
embarcación a otra sin haber sido despachadas, se
deberá realizar bajo la responsabilidad de la empresa
transportista, siempre que se cumplan los requisitos
que establezca el Reglamento.
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 09-12-2013
ARTICULO 14. El manejo, almacenaje y custodia de
las mercancías de comercio exterior compete a las
aduanas.
Los recintos fiscales son aquellos lugares en donde
las autoridades aduaneras realizan indistintamente las
funciones de manejo, almacenaje, custodia, carga y
descarga de las mercancías de comercio exterior,
fiscalización, así como el despacho aduanero de las
mismas.
El Servicio de Administración Tributaria podrá
otorgar concesión para que los particulares presten
los servicios de manejo, almacenaje y custodia de
mercancías, en inmuebles ubicados dentro de los
recintos fiscales, en cuyo caso se denominarán
recintos fiscalizados concesionados. La concesión se
otorgará mediante licitación conforme a lo establecido
en el Reglamento e incluirá el uso, goce o
aprovechamiento del inmueble donde se prestarán los
servicios.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Para obtener la concesión a que se refiere el párrafo
anterior, se deberá acreditar ser persona moral
constituida de conformidad con las leyes mexicanas,
su solvencia moral y económica, su capacidad
técnica, administrativa y financiera, así como la de
sus accionistas, contar con experiencia en la
prestación de los servicios de manejo, almacenaje y
custodia de mercancías y estar al corriente en el
cumplimiento de sus obligaciones fiscales, para lo
cual deberán anexar a su solicitud el programa de
inversión y demás documentos que establezca el
Reglamento, para acreditar que el solicitante cumple
con las condiciones requeridas.
Las concesiones se podrán otorgar hasta por un
plazo de veinte años, el cual podrá prorrogarse a
solicitud del interesado hasta por un plazo igual,
siempre que la solicitud se presente durante los
últimos tres años de la concesión y se sigan
cumpliendo los requisitos previstos para su
otorgamiento y con las obligaciones derivadas de la
misma.
Al término de la concesión o de su prórroga, las
obras, instalaciones y adaptaciones efectuadas dentro
del recinto fiscal, así como el equipo destinado a la
prestación de los servicios de que se trate, pasarán
en el estado en que se encuentren a ser propiedad
del Gobierno Federal, sin el pago de contraprestación
alguna para el concesionario.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 01-012002
ARTICULO 14-A. Los particulares que tengan el uso
o goce de un inmueble colindante con un recinto fiscal
o fiscalizado, incluso a través de una ruta confinada o
de un inmueble ubicado dentro o colindante a un
recinto portuario, incluida su zona de desarrollo,
tratándose de aduanas marítimas, fronterizas,
interiores de tráfico ferroviario o aéreo, podrán
solicitar al Servicio de Administración Tributaria la
autorización para prestar los servicios de manejo,
almacenaje y custodia de mercancías, en cuyo caso
el inmueble donde se presten dichos servicios se
denominará recinto fiscalizado autorizado.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 09-12-2013, 25-062018
Para obtener las autorizaciones a que se refiere el
párrafo anterior, se deberá acreditar ser persona
moral constituida de conformidad con las leyes
mexicanas, su solvencia económica, su capacidad
técnica, administrativa y financiera en la prestación de
los servicios de manejo y almacenaje de mercancías,
así como la de sus accionistas y estar al corriente en
sus obligaciones fiscales, y anexar a su solicitud,
copia de la documentación con la que acrediten el
legal uso o goce del inmueble en el que se prestarán
los servicios, el programa de inversión y demás
documentos que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas para

acreditar que el solicitante cumple las condiciones
requeridas.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002
Las autorizaciones se podrán otorgar hasta por un
plazo de veinte años, el cual podrá prorrogarse a
solicitud del interesado hasta por un plazo igual,
siempre que la solicitud se presente durante los
últimos tres años de la autorización y se sigan
cumpliendo los requisitos previstos para su
otorgamiento, así como de las obligaciones derivadas
de la misma. En ningún caso, el plazo original de
vigencia o de la prórroga de la autorización, será
mayor a aquel por el que el autorizado tenga el legal
uso o goce del inmueble en el que se prestará el
servicio.
Artículo adicionado DOF 01-01-2002
ARTICULO 14-B. Los particulares que obtengan la
concesión o autorización para prestar los servicios de
manejo, almacenaje y custodia de mercancías en los
recintos fiscalizados, conforme a los artículos
anteriores, deberán cumplir con las obligaciones
establecidas en esta Ley y mantener los medios de
control que señale el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas, así como efectuar el pago
del aprovechamiento a que se refiere la fracción VII,
del artículo 15 de esta Ley, el cual deberá enterarse
independientemente del aprovechamiento o derecho
al que, en su caso, estén obligados a pagar por el
uso, goce o aprovechamiento de los inmuebles del
dominio público.

Párrafo reformado DOF 30-12-2002
Las remuneraciones por la prestación de estos
servicios se fijarán entre las partes, cuando los
mismos sean prestados por particulares. En el caso
de la transferencia de mercancías de un almacén a
otro, las partes estarán a lo dispuesto por la fracción
VI del artículo 15 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 01-01-2002
ARTICULO 14-C. El Servicio de Administración
Tributaria podrá autorizar a las personas morales
constituidas conforme a la legislación mexicana para
prestar los servicios de carga, descarga y maniobras
de mercancías en el recinto fiscal. Las empresas que
deseen prestar estos servicios deberán solicitar la
autorización y cumplir los requisitos y condiciones que
señale el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas.
Las empresas autorizadas deberán cumplir con los
lineamientos que determine el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas para el
control, vigilancia y seguridad del recinto fiscal y de
las mercancías de comercio exterior.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002
ARTICULO 14-D. Las personas que tengan el uso o
goce de un inmueble, dentro de la circunscripción de
cualquier aduana, podrán solicitar al Servicio de
Administración Tributaria la habilitación de dicho
inmueble para la introducción de mercancías bajo el

régimen de recinto fiscalizado estratégico y la
autorización para su administración. El inmueble
habilitado se denominará recinto fiscalizado
estratégico. El interesado deberá cumplir con los
requisitos que exija el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas, para asegurar el interés
fiscal.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Para que proceda la autorización a que se refiere
este artículo, se deberá acreditar ser persona moral
constituida de conformidad con las leyes mexicanas,
su solvencia económica, su capacidad técnica,
administrativa y financiera, así como la de sus
accionistas, estar al corriente en el cumplimiento de
sus obligaciones fiscales, y cumplir con los requisitos
que señale el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas. A la solicitud deberán anexar el
programa de inversión, la documentación con la que
acredite el legal uso o goce del inmueble, que el
inmueble cumple con requisitos de seguridad, control,
vías de acceso y demás condiciones que determine el
Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
La autorización se podrá otorgar hasta por un plazo
de veinte años, el cual podrá prorrogarse a solicitud
del interesado hasta por un plazo igual, siempre que
la solicitud se presente durante los últimos dos años
de la autorización y se sigan cumpliendo los requisitos
previstos para su otorgamiento, así como de las
obligaciones derivadas de la misma. En ningún caso,
el plazo original de vigencia o de la prórroga de la

autorización será mayor a aquél por el que el
autorizado tenga el legal uso o goce del inmueble.
Las personas que obtengan la autorización a que se
refiere este artículo, serán responsables de
administrar, supervisar y controlar dicho recinto
fiscalizado, cumpliendo con los lineamientos que
determine el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas, para el control, vigilancia y seguridad
del recinto fiscalizado y de las mercancías de
comercio exterior, sin perjuicio del ejercicio de
facultades de la autoridad aduanera; poner a
disposición de las autoridades aduaneras las
instalaciones previamente aprobadas por dichas
autoridades para las funciones propias del despacho
de mercancías, y las demás que deriven de esta Ley,
así como cubrir los gastos que implique el
mantenimiento de dichas instalaciones; adquirir,
instalar y poner a disposición de las autoridades
aduaneras el equipo que se requiera para agilizar el
despacho aduanero y los sistemas automatizados
para el control de las mercancías, personas y
vehículos que ingresen o se retiren del recinto
fiscalizado.
Las personas que obtengan la autorización a que se
refiere este artículo, no estarán sujetas al pago del
aprovechamiento a que se refiere el artículo 15,
fracción VII de esta Ley.
El Servicio de Administración Tributaria cancelará la
autorización a que se refiere este artículo conforme al

procedimiento previsto en el artículo 144-A de esta
Ley, a quienes dejen de cumplir los requisitos
previstos para el otorgamiento de la autorización,
incumplan con las obligaciones previstas en esta Ley
o la autorización o incurran en alguna causal de
cancelación establecida en esta Ley o en la
autorización, tomando las medidas necesarias en
relación con la operación de los particulares que
cuenten con autorización para destinar mercancías al
régimen de recinto fiscalizado estratégico.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002
ARTICULO 15. Los particulares que obtengan
concesión o autorización para prestar los servicios de
manejo, almacenaje y custodia de mercancías de
comercio exterior, deberán cumplir con los
lineamentos que determinen las autoridades
aduaneras para el control, vigilancia y seguridad del
recinto fiscalizado y de las mercancías de comercio
exterior, así como con lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 30-12-2002
I.

Garantizar anualmente, en los primeros quince
días del mes de enero, el interés fiscal en una
cantidad equivalente al valor promedio de las
mercancías almacenadas durante el año de
calendario anterior, o bien celebrar contrato de
seguro que cubra dicho valor. En este último
supuesto, el beneficiario principal deberá ser la
Secretaría, para que en su caso, cobre las
contribuciones que se adeuden por las
mercancías de comercio exterior. Una vez

cubiertas las contribuciones correspondientes,
el remanente quedará a favor del beneficiario.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998
Lo anterior no será aplicable tratándose de
almacenes generales de depósito.
Il. Destinar instalaciones para el reconocimiento
aduanero de las mercancías, a las que
únicamente tendrá acceso el personal que
autoricen las autoridades aduaneras. Dichas
instalaciones
deberán
reunir
las
especificaciones que señale el Servicio de
Administración Tributaria y demás previstas en
las disposiciones legales aplicables. Podrán
construirse instalaciones comunes a varios
almacenes
para
efectuar
el
citado
reconocimiento.
Fracción reformada DOF 30-12-2002
III. Contar con cámaras de circuito cerrado de
televisión, un sistema electrónico que permita
el enlace con el del Servicio de Administración
Tributaria, en el que lleve el control de
inventarios, mediante un registro simultáneo de
las operaciones realizadas, así como de las
mercancías que hubieran causado abandono a
favor del Fisco Federal. Mediante dicho
sistema se deberá dar aviso a las autoridades
aduaneras de la violación, daño o extravío de
los bultos almacenados, así como de las
mercancías que hubieran causado abandono.

El Servicio de Administración Tributaria,
mediante reglas establecerá los lineamientos
para llevar a cabo el enlace de dicho sistema,
así como los medios de control que aseguren
el correcto manejo de la mercancía.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 01-01-2002, 3012-2002
IV. Prestar los servicios de manejo, almacenaje y
custodia de las mercancías embargadas por
las autoridades aduaneras o las que hayan
pasado a propiedad del Fisco Federal, sin que
en caso alguno el espacio que ocupen estas
mercancías exceda del 20% de la capacidad
volumétrica de almacenaje. Por estos servicios
se cobrará una cuota igual a la que deban
cubrir los particulares siempre que no sea
superior a la cuota establecida en la Ley
Federal de Derechos por los mismos servicios,
cuando los preste la autoridad aduanera en los
recintos fiscales. El pago de la cuota
únicamente
se
efectuará
mediante
compensación contra el aprovechamiento a
que se refiere la fracción VII de este artículo,
sin que dé lugar a devolución.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998
Cuando las mercancías no sean retiradas por
causas
imputables
a
las
autoridades
aduaneras, el servicio no se cobrará al
particular afectado y la contraprestación no

cobrada se podrá compensar contra el citado
aprovechamiento.
La compensación señalada en esta fracción
aplicará a partir de la fecha en que la autoridad
aduanera haga del conocimiento al recinto
fiscalizado que la mercancía queda bajo su
custodia y hasta que le notifique su liberación
al propietario, donatario o consignatario, en los
supuestos siguientes:
a) Tratándose de mercancía que haya pasado
a propiedad del Fisco Federal, hasta que
deba ser retirada por el Servicio de
Administración y Enajenación de Bienes.
b) Cuando las mercancías sean retiradas por
los asignatarios o donatarios, quienes
contarán para tales efectos con un plazo de
hasta diez días, contado a partir de la firma
del acta de asignación o donación,
tratándose de las mercancías de las que
disponga el Servicio de Administración
Tributaria.
c) En la fecha que se instruya al recinto
fiscalizado la destrucción de las mercancías.
Párrafo con incisos adicionado DOF 25-06-2018
En los casos anteriores, los servicios
generados a partir de que las mercancías se
encuentren a disposición del propietario,

donatario o consignatario, o a partir de la fecha
en que deban ser retiradas por el Servicio de
Administración y Enajenación de Bienes, serán
a cargo de éstos, cuya cuota se cobrará
conforme a lo dispuesto en el primer párrafo de
esta fracción, sin que sean objeto de
compensación.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2018
Para efectos de esta fracción, se entiende que
las mercancías se encuentran a disposición del
Servicio de Administración y Enajenación de
Bienes, una vez transcurridos sesenta días a
partir de que las autoridades aduaneras
soliciten la transferencia de las mercancías de
conformidad con lo establecido en la Ley
Federal para la Administración y Enajenación
de Bienes del Sector Público, debiendo hacer
del conocimiento al recinto fiscalizado de la
fecha en que se realizó dicha solicitud, plazo
en el cual deberá efectuarse su retiro acorde a
lo previsto en la mencionada Ley, por lo que la
compensación no podrá extenderse del referido
plazo de tres meses, debiendo cesar en la
fecha en que se realice el retiro de la
mercancía o concluido dicho plazo, lo que
suceda primero.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2018
No podrá ser objeto de compensación el
almacenamiento, manejo y custodia de
mercancías
objeto
de
procedimientos

competencia de autoridades distintas de la
aduanera.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2018
V. Permitir el almacenamiento y custodia gratuita
de las mercancías, de conformidad con lo
siguiente:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
a) En mercancías de importación, dos días,
excepto en recintos fiscalizados que se
encuentren en aduanas de tráfico marítimo,
en cuyo caso el plazo será de siete días.
Inciso reformado DOF 09-12-2013
b) En mercancías de exportación, quince días,
excepto minerales, en cuyo caso el plazo
será de treinta días.
Los plazos a que se refiere esta fracción se
computarán en días naturales a partir del día
siguiente a aquél en que el almacén reciba las
mercancías, independientemente de que hayan
sido objeto de transferencia o transbordo.
Tratándose de importaciones que se efectúen
por vía marítima o aérea, el plazo se
computará a partir del día en que el
consignatario reciba la comunicación de que
las mercancías han entrado al almacén.
Párrafo reformado DOF 01-01-2002, 30-12-2002, 09-122013

Durante el plazo en el que se permita el
almacenamiento y custodia gratuita de las
mercancías, solamente se pagarán el servicio
de manejo de las mismas y las maniobras para
el reconocimiento previo.
Párrafo reformado DOF 01-01-2002, 09-12-2013
VI. Permitir la transferencia de las mercancías de
un almacén a otro, cuando se presente
solicitud escrita del importador, exportador,
consignatario o destinatario de las mismas,
siempre que se hayan liquidado los cargos
correspondientes
al
transportista,
que
aparezcan en el contrato de transporte
respectivo y se acompañe la aceptación del
almacén al cual vayan a ser transferidas. La
transferencia se deberá realizar por el almacén
que la haya aceptado.
En los casos de transferencia de mercancías a
que se refiere esta fracción, cuando el almacén
que permita la transferencia haya efectuado la
desconsolidación de las mercancías, los cargos
por desconsolidación no podrán exceder del
monto de los cargos que cobre el almacén
respecto de las mercancías que sean objeto de
desconsolidación y que permanezcan en dicho
almacén.
La
transferencia
y
la
desconsolidación
únicamente
procederán
cuando se cumpla con los requisitos y
controles que para tales efectos señale el
Servicio de Administración Tributaria mediante

reglas. No procederá el cobro de cargos
adicionales por el solo hecho de permitir la
transferencia de mercancías.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002
Fracción reformada DOF 31-12-1998
VII. Pagar en las oficinas autorizadas un
aprovechamiento del 5% de la totalidad de los
ingresos obtenidos por la prestación de los
servicios de manejo, almacenaje y custodia de
las mercancías en el mes inmediato anterior,
sin deducción alguna. El pago deberá
efectuarse mensualmente dentro de los
primeros quince días del mes siguiente a aquél
al que corresponda el pago. Dicho
aprovechamiento será destinado al Servicio de
Administración Tributaria para mejorar la
infraestructura aduanera del país.
Párrafo reformado DOF 06-11-2020
De los aprovechamientos determinados
mensualmente, podrán disminuirse los gastos
efectuados por las obras que se realicen en las
oficinas administrativas de la aduana y sus
instalaciones complementarias, conforme a los
programas que autorice el Servicio de
Administración Tributaria, sin que pueda
disminuirse el impuesto al valor agregado
trasladado por la realización de dichas obras.
Párrafo reformado DOF 06-11-2020

Cuando en los lugares habilitados para la
prestación de los servicios objeto de la
concesión o autorización, se presten servicios
distintos del manejo, almacenaje y custodia de
mercancías de comercio exterior, los ingresos
por dichos servicios se considerarán distintos
de los ingresos que conforman la base del
aprovechamiento, en tanto no excedan del 10%
del total de los ingresos asociados a la
concesión o autorización respectiva. Los
montos excedentes se integrarán a la base del
aprovechamiento, salvo prueba en contrario de
que se trata de ingresos obtenidos por
servicios que no sean conexos o relacionados
directamente con los servicios de manejo,
almacenaje y custodia objeto de la concesión o
autorización.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2018
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 01-01-2002
VIII. Guardar absoluta reserva de la información
relativa a las mercancías que se encuentren en
depósito ante la aduana y sólo la podrá
proporcionar a las autoridades aduaneras.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002
Cuando las personas que presten los servicios a que
se refiere este artículo, destinen total o parcialmente
el almacén para uso propio, el aprovechamiento a que
se refiere la fracción VII de este artículo, deberá
calcularse conforme a la proporción que la parte
destinada para uso propio represente respecto del

volumen total susceptible de almacenaje. En este
caso, para determinar la base del aprovechamiento se
estimarán los ingresos considerando el volumen de
las mercancías almacenadas, el periodo de
almacenaje y la tarifa que corresponda al propio
almacén o a uno de características similares a éste
que preste servicios al público en general en el mismo
recinto fiscal.
Procederá la revocación de la concesión o la
cancelación de la autorización conforme al
procedimiento previsto en el artículo 144-A de esta
Ley, cuando se incumpla en más de dos ocasiones,
en un plazo que no exceda de un año, con alguna de
las obligaciones establecidas en el primer párrafo y en
las fracciones II, III, IV, V y VI de este artículo, en las
fracciones VII y VIII del artículo 26 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 01-01-2002, 30-122002, 25-06-2018
Reforma DOF 31-12-1998: Derogó del artículo los
entonces párrafos segundo y tercero
Reforma DOF 01-01-2002: Derogó del artículo el entonces
último párrafo (antes adicionado por DOF 31-12-1998)
ARTICULO 16. El Servicio de Administración
Tributaria podrá autorizar a los particulares para
prestar los servicios de procesamiento electrónico de
datos y servicios relacionados, necesarios para llevar
a cabo el despacho aduanero; así como para las
demás operaciones que ese órgano administrativo
desconcentrado decida autorizar, inclusive las
relacionadas con otras contribuciones, ya sea que se

causen con motivo de los trámites aduaneros o por
cualquier otra causa. Los particulares que deseen
obtener la autorización a que se refiere este artículo
deberán cumplir con los siguientes requisitos:
I.

Tener dos años de experiencia, prestando los
servicios que se vayan a autorizar.

II. Tener un capital social pagado de por lo menos
$2,772,590.00.
Cantidad de la fracción actualizada DOF 24-12-2020
III. Cumplir con los requisitos de procedimiento que
el Servicio de Administración Tributaria
establezca en la convocatoria que para estos
efectos se publique en el Diario Oficial de la
Federación.
El Servicio de Administración Tributaria podrá
autorizar a los particulares a prestar otros servicios
que faciliten el reconocimiento aduanero de las
mercancías.
El Servicio de Administración Tributaria determinará
las cantidades que como contraprestación pagarán
las personas que realicen las operaciones aduaneras
a quienes presten estos servicios. Este pago,
incluyendo el impuesto al valor agregado trasladado
con motivo de la contraprestación, se acreditará
contra el monto de los derechos de trámite aduanero
a que se refieren los artículos 49 y 50 de la Ley
Federal de Derechos y no podrá ser superior a los

mencionados derechos. El acreditamiento a que se
refiere este párrafo en ningún caso dará lugar a un
saldo a favor acreditable contra otras operaciones, ni
a devolución.
Los derechos y las contraprestaciones a que se
refiere el párrafo anterior se enterarán conjuntamente
ante las oficinas autorizadas. El Servicio de
Administración Tributaria determinará mediante reglas
el por ciento que del total corresponde a los derechos,
a los particulares y el impuesto al valor agregado
trasladado con motivo de la contraprestación.
Cantidades del artículo actualizadas DOF 01-03-2002, 2804-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-052008, 12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017. Artículo reformado DOF 25-06-2018
ARTICULO 16-A. El Servicio de Administración
Tributaria podrá otorgar autorización para prestar los
servicios de prevalidación electrónica de datos,
contenidos en los pedimentos, siempre que los
interesados acrediten su solvencia moral y
económica, así como estar al corriente en el
cumplimiento de sus obligaciones fiscales, ser
persona moral constituida de conformidad con las
leyes mexicanas y cumplan con los requisitos que
establezca el Servicio de Administración Tributaria en
reglas. En ningún caso podrá expedirse autorización a
quien actúe con el carácter de importador, exportador,
agente aduanal o agencia aduanal.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018

La prevalidación consiste en comprobar que los
datos asentados en el pedimento, estén dentro de los
criterios sintácticos, catalógicos, estructurales y
normativos, conforme se establezca por el Servicio de
Administración Tributaria, para ser presentados al
sistema electrónico del propio Servicio.
Para obtener la autorización prevista en el primer
párrafo de este artículo, los interesados deberán
contar con equipo de cómputo enlazado con el
sistema electrónico aduanero del Servicio de
Administración Tributaria, así como con el de los
importadores, los exportadores, los agentes
aduanales y las agencias aduanales cuando el
despacho aduanero se haga por conducto de éstos, y
llevar un registro simultáneo de sus operaciones. El
Servicio de Administración Tributaria establecerá los
lineamientos para llevar a cabo el enlace de los
medios de cómputo, así como el contenido y la forma
del registro citado, incluso la infraestructura y los
requerimientos técnicos que se habrán de cumplir
para prestar los servicios.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
Las autorizaciones se podrán otorgar hasta por un
plazo de veinte años, mismo que podrá ser
prorrogado por un plazo igual, previa solicitud del
interesado presentada ante el Servicio de
Administración Tributaria un año antes de su
vencimiento, siempre que se sigan cumpliendo con

los requisitos previstos para su otorgamiento y las
obligaciones derivadas de la misma.
Las personas que obtengan la autorización en los
términos de este artículo, estarán obligadas a pagar
en las oficinas autorizadas, mensualmente, en los
primeros doce días del mes siguiente a aquél al que
corresponda el pago, un aprovechamiento de $240.00
por cada pedimento que prevaliden y que
posteriormente sea presentado ante la autoridad
aduanera para su despacho. Dicho aprovechamiento
será destinado al Servicio de Administración
Tributaria para mejorar la infraestructura aduanera del
país.
Cantidad del párrafo actualizada DOF 27-12-2011, 29-122014, 22-12-2017. Reformado DOF 06-11-2020
Quienes introduzcan o extraigan del territorio
nacional mercancías deberán, previo a la transmisión
del pedimento en el sistema electrónico aduanero, al
pago de las contribuciones y al despacho de las
mercancías ante la autoridad aduanera, prevalidar
dichos pedimentos, con las personas autorizadas
conforme a este artículo.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013. Reformado DOF 2506-2018
Artículo adicionado DOF 01-01-2002
ARTICULO 16-B. El Servicio de Administración
Tributaria podrá otorgar autorización a los
particulares, para prestar los servicios de
procesamiento electrónico de datos y servicios

relacionados necesarios para llevar a cabo el control
de la importación temporal de remolques,
semiremolques y portacontenedores.
Para obtener las autorizaciones a que se refiere el
párrafo anterior, se deberá acreditar ser persona
moral constituida de conformidad con las leyes
mexicanas, su solvencia moral y económica, su
capacidad técnica, administrativa y financiera en la
prestación de los servicios de procesamiento
electrónico de datos, así como la de sus accionistas y
estar al corriente en sus obligaciones fiscales, para lo
cual deberá anexar a su solicitud, copia de la
documentación que establezca el Reglamento para
acreditar que el solicitante cumple las condiciones
requeridas.
Para obtener esta autorización los interesados
deberán cumplir con los siguientes requisitos:
I. Utilizar los medios de control que establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas de carácter general.
II.

Contar con los medios de cómputo y de
transmisión de datos enlazado con el del Servicio
de Administración Tributaria, así como llevar un
registro simultáneo de sus operaciones. El
Servicio de Administración Tributaria establecerá
los lineamientos para llevar a cabo el enlace de
los medios de cómputo, así como el contenido y la
forma del registro citado.

Las autorizaciones previstas en este artículo, se
podrán otorgar hasta por un plazo de diez años,
mismo que podrá ser prorrogado por un plazo igual,
previa solicitud del interesado presentada ante el
Servicio de Administración Tributaria un año antes de
su vencimiento, siempre que se sigan cumpliendo los
requisitos previstos para su otorgamiento y las
obligaciones derivadas de la misma.
Las personas que obtengan la autorización en los
términos de este artículo, estarán obligadas a pagar
en las oficinas autorizadas, mensualmente, en los
primeros doce días del mes siguiente a aquél al que
corresponda el pago, un aprovechamiento de $190.00
por la prevalidación del pedimento para la importación
temporal de cada remolque, semiremolque y
portacontenedor, misma que amparará su legal
estancia por el plazo que establece el artículo 106,
fracción I de esta Ley. El aprovechamiento será
destinado al Servicio de Administración Tributaria
para mejorar la infraestructura aduanera del país.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002. Cantidad actualizada
DOF 27-12-2011, 29-12-2014, 22-12-2017. Reformado
DOF 06-11-2020
Artículo adicionado DOF 01-01-2002
ARTICULO 16-C. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 25-06-2018. Derogado DOF 1211-2021

ARTICULO 16-D. El Servicio de Administración
Tributaria podrá otorgar autorización a personas
morales, para la fabricación o importación de
candados oficiales o electrónicos que se utilicen en
los vehículos y contenedores que transporten las
mercancías materia del despacho aduanero.
Para obtener la autorización las personas morales
deberán acreditar su solvencia económica, su
capacidad técnica, administrativa y financiera, así
como la de sus socios y accionistas, y estar al
corriente en el cumplimiento de sus obligaciones
fiscales, así como efectuar el pago por el
otorgamiento de la autorización y cumplir con los
demás requisitos que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas.
En ningún caso se podrá expedir autorización a
quien actúe con el carácter de importador, exportador,
agente aduanal o agencia aduanal.
Las autorizaciones se podrán otorgar hasta por un
plazo de cinco años, el cual podrá prorrogarse a
solicitud del interesado hasta por un plazo igual,
siempre que la solicitud se presente durante los
últimos tres meses previos al vencimiento de la
autorización, se efectúe el pago correspondiente y se
sigan cumpliendo los requisitos previstos para su
otorgamiento, así como de las obligaciones derivadas
de la misma.

Las personas morales que obtengan la autorización
a que se refiere este artículo, deberán cumplir con las
obligaciones establecidas en esta Ley, mantener los
medios de control y las condiciones técnicas que
señale el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas, para la fabricación o importación de
los candados oficiales o electrónicos, y contar con
equipo de cómputo enlazado con el sistema
electrónico aduanero de dicho órgano administrativo
desconcentrado.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018
ARTICULO 17. Las personas que presten sus
servicios o que realicen actividades dentro de los
recintos fiscales o fiscalizados deberán portar los
gafetes u otros distintivos que los identifiquen, en los
términos que establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 25-06-2018
Sólo podrán ingresar a los recintos fiscales o
fiscalizados las personas autorizadas por las
autoridades aduaneras. En caso de inobservancia a lo
dispuesto en este párrafo, dichas autoridades
procederán a realizar los actos a que se refiere el
artículo 40 del Código Fiscal de la Federación.
El Servicio de Administración Tributaria podrá
expedir un gafete electrónico de identificación a través
del sistema electrónico aduanero, por el cual los
interesados pagarán un aprovechamiento de $200.00,
mismo que será destinado al Servicio de

Administración Tributaria para el mejoramiento de la
infraestructura aduanera del país.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2018. Reformado DOF 0611-2020
ARTICULO 18. Las veinticuatro horas del día y
todos los días del año serán hábiles para el ejercicio
de las facultades de comprobación de las autoridades
aduaneras. Para los efectos del artículo 10 de esta
Ley, se considerarán hábiles las horas y días que
mediante reglas señale la Secretaría.
ARTICULO 19. Las autoridades aduaneras, a
petición de parte interesada, podrán autorizar que los
servicios a que se refiere el artículo 10 de esta Ley,
así como los demás del despacho sean prestados por
el personal aduanero, en lugar distinto del autorizado
o en día u hora inhábil, siempre que se cumplan los
requisitos
que
establezca
el
Servicio
de
Administración Tributaria mediante reglas.
Artículo reformado DOF 09-12-2013
ARTICULO 20. Las empresas porteadoras y sus
representantes en territorio nacional, los capitanes,
pilotos, conductores y propietarios de los medios de
transporte de mercancías materia de entrada o salida
del territorio nacional, están obligados a:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
I.

Poner a disposición de las autoridades
aduaneras los medios de transporte y las
mercancías que conducen para su inspección o

verificación, en el lugar señalado para tales
efectos.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
II. Aplicar las medidas que las autoridades
aduaneras señalen para prevenir y asegurar en
los vehículos el cumplimiento de las
disposiciones de esta Ley.
III. Exhibir, cuando las autoridades aduaneras lo
requieran, los documentos que amparen los
medios de transporte y las mercancías que
conduzcan.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
IV. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013
V. Colocar en los bultos que transporten y que
contengan mercancías que sean explosivas,
inflamables,
contaminantes,
radiactivas,
radioactivas o corrosivas, las marcas o
símbolos
que
son
obligatorios
internacionalmente, cuando el documento que
ampare su transporte señale que se trata de
este tipo de mercancías.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
VI. Evitar la venta de mercancías de procedencia
extranjera en las embarcaciones o aeronaves
una vez que se encuentren en el territorio
nacional.

VII. Transmitir en documento electrónico a las
autoridades aduaneras y a los titulares de los
recintos fiscalizados la información relacionada
a la mercancía y su transportación, antes de su
arribo al territorio nacional o la salida del
mismo, en los términos y condiciones que
establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas, misma que se
entenderá por transmitida una vez que se
genere el acuse respectivo. Dicha transmisión
se podrá efectuar por conducto de las personas
que al efecto autoricen los obligados. El acuse
que al efecto genere el sistema electrónico
aduanero, se deberá declarar en el pedimento,
para los efectos del artículo 36 de esta Ley y
demás disposiciones aplicables.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Reformada DOF
09-12-2013
VIII. Comunicar a las autoridades aduaneras y a los
recintos fiscalizados, el arribo de las
mercancías al territorio nacional en los
términos que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Reformada DOF
09-12-2013
IX. Las empresas que presten el servicio
internacional de transporte de pasajeros,
tendrán la obligación de proporcionar a los

pasajeros la forma oficial de la declaración
señalada en el artículo 50 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013
X. Inscribirse en el registro de empresas
porteadoras que al efecto establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013
En el caso de tráfico marítimo los capitanes deben,
además, pagar los créditos fiscales que hubiera
causado la embarcación.
Antes de salir una embarcación, su capitán o agente
naviero consignatario general o de buques deberá
presentar a las autoridades aduaneras una relación
del equipo especial a que se refiere el artículo 31 de
esta Ley, la cual en caso de contener errores podrá
corregirse antes de zarpar.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1996
Las empresas porteadoras deberán designar ante el
Servicio de Administración Tributaria un representante
en territorio nacional para efecto de las
responsabilidades que le asigna esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
Reforma DOF 09-12-2013: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero
ARTICULO 21. Las mercancías que ingresen al
territorio nacional, o que se pretendan extraer del

mismo por la vía postal, quedarán confiadas al
Servicio Postal Mexicano, bajo la vigilancia y control
de las autoridades aduaneras.
Para los efectos de lo dispuesto en el párrafo
anterior, el Servicio Postal Mexicano deberá:
I.

Abrir los bultos postales procedentes del
extranjero o nacionales para su exportación, en
las oficinas postales de cambio en presencia
de las autoridades aduaneras, conforme al
procedimiento que establezca la Secretaría
mediante reglas.
Fracción reformada DOF 31-12-1998

II. Presentar las mercancías y declaraciones
correspondientes a las autoridades aduaneras
para su despacho y, en su caso, clasificación
arancelaria, número de identificación comercial,
valoración y determinación de créditos fiscales.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 01-07-2020
III. Entregar las mercancías una vez que se hayan
cumplido las obligaciones en materia de
regulaciones y restricciones no arancelarias y
pagado
los
créditos
fiscales,
independientemente del tipo de envío postal.
IV. Recibir el pago de los créditos fiscales y demás
prestaciones que se causen, tratándose de
importaciones y exportaciones, y enterarlo a la
Tesorería de la Federación a más tardar treinta

días después de presentadas las mercancías a
las autoridades aduaneras para su despacho.
V. Poner a disposición de las autoridades
aduaneras las mercancías de procedencia
extranjera, dentro de los diez días siguientes a
la fecha en que caigan en rezago conforme a la
ley de la materia. Una vez puestas a
disposición de las autoridades aduaneras
pasarán a ser propiedad del Fisco Federal.
VI. Proporcionar los datos y exhibir los
documentos que requieran las autoridades
aduaneras a efecto de ejercer sus funciones,
para lo cual quedan facultadas para recabarlos
del interesado, en su caso.
VII. Dar aviso a las autoridades aduaneras de los
bultos y envíos postales que contengan
mercancías de procedencia extranjera que
ingresen al territorio nacional y de los que
retornen al remitente.
ARTICULO 22. El remitente de los envíos postales
que contengan mercancías para su exportación lo
manifestará en las envolturas.
Igual obligación tiene el remitente de mercancías de
procedencia extranjera que las envíe desde una franja
o región fronteriza al resto del país.
Capítulo II

Depósito ante la aduana
ARTICULO 23. Las mercancías quedarán en
depósito ante la aduana en los recintos fiscales o
fiscalizados destinados a este objeto, con el propósito
de destinarlas a un régimen aduanero.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Las mercancías explosivas, inflamables, corrosivas,
contaminantes, radiactivas o radioactivas sólo podrán
descargarse o quedar en depósito ante la aduana a
su ingreso al territorio nacional o para extraerse del
mismo, siempre que se cumpla con los siguientes
requisitos:
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
l.

Que las mercancías cuenten con la
autorización de las autoridades competentes.

ll. Que el recinto cuente con lugares apropiados
para su almacenaje, por sus condiciones de
seguridad.
Tratándose de mercancías radiactivas o radioactivas
y explosivas que queden en depósito ante la aduana
en recintos fiscales, las autoridades aduaneras las
entregarán de inmediato a las autoridades y
organismos competentes en la materia, bajo cuya
custodia y supervisión quedarán almacenadas, siendo
responsable ante aquellas, en los términos del
artículo 26 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018

ARTICULO 24. Los pasajeros internacionales en
tránsito que ingresen a territorio nacional por vía
aérea o terrestre, podrán dejar sus mercancías en
depósito ante la aduana, aun y cuando no se vayan a
destinar a un régimen aduanero.
Artículo reformado DOF 31-12-1998
ARTICULO 25. Las mercancías que se encuentren
en depósito ante la aduana podrán ser motivo de
actos de conservación, examen y toma de muestras,
siempre que no se altere o modifique su naturaleza o
las bases gravables para fines aduaneros. La
autoridad aduanera podrá autorizar la toma de
muestras, caso en el cual se pagarán las
contribuciones y cuotas compensatorias que a ellas
correspondan.
Asimismo, tratándose de las mercancías a que se
refiere este artículo se podrán prestar los servicios de
almacenaje, análisis de laboratorio, vigilancia,
etiquetado, marcado y colocación de leyendas de
información comercial. Para estos efectos, las
autoridades aduaneras tomarán las medidas
necesarias para la salvaguarda y protección del
interés fiscal y de las propias mercancías.
Las mercancías
la aduana en
destinadas al
estratégico, sin
almacén en que

que se encuentren en depósito ante
recinto fiscalizado, podrán ser
régimen de recinto fiscalizado
que sea necesario retirarlas del
se encuentren en depósito ante la

aduana, cumpliendo con los lineamientos de control
que señale el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
ARTICULO 26. Las personas que hayan obtenido
concesión o autorización para almacenar mercancías
en depósito ante la aduana tendrán las obligaciones
que a continuación se mencionan, además de las
señaladas en la concesión o autorización respectiva:
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 30-12-2002
l.

Recibir, almacenar y custodiar las mercancías
que les envíe la aduana.

II. Permitir al personal aduanero que mediante
orden escrita de autoridad competente,
supervise las labores del almacén.
llI. Aplicar en los almacenes las medidas que las
autoridades aduaneras señalen para prevenir y
asegurar el cumplimiento de las disposiciones
de esta Ley.
IV. Mantener los instrumentos de seguridad
puestos por las autoridades aduaneras en
departamentos del almacén o en los bultos
almacenados.
V. Devolver los contenedores, en los que se
encontraban mercancías que hubieran causado
abandono a favor del Fisco Federal, a sus

propietarios o arrendatarios sin que pueda
exigirse pago alguno por concepto de
almacenaje de dichos contenedores.
Fracción reformada DOF 01-01-2002, 30-12-2002
VI. Entregar las mercancías embargadas o que
hayan pasado a ser propiedad del Fisco
Federal y que se encuentren bajo su custodia,
previa autorización de la autoridad o a solicitud
de la misma, dentro de un plazo máximo de
diez días contado a partir de la autorización o
solicitud respectiva.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
VII. Entregar
las
mercancías
que
tengan
almacenadas, una vez que constaten que los
datos del pedimento proporcionado coincidan
con los contenidos en el sistema electrónico
aduanero, en el que aparezca además la
consignación de pago de las contribuciones y,
en su caso, de las cuotas compensatorias
determinadas.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
Tratándose de operaciones amparadas en
pedimentos consolidados, la constatación se
realizará considerando los datos contenidos en
el aviso consolidado proporcionado, con los
contenidos en el sistema electrónico aduanero,
en el que aparezca el número de pedimento
consolidado.

En la entrega de mercancías en contenedores,
además se deberán constatar los datos
relativos al contenedor con las características
del mismo.
Fracción reformada DOF 01-01-2002, 09-12-2013
VIII. Dar aviso de inmediato a las autoridades
aduaneras, cuando de la constatación de los
datos asentados en los pedimentos o en el
aviso consolidado a que se refiere la fracción
anterior, detecten que el pago no fue efectuado
o que los datos no coinciden. En este caso
retendrán el pedimento y los documentos que
les hubieren sido presentados para retirar la
mercancía.
Fracción reformada DOF 01-01-2002, 09-12-2013
ARTICULO 27. Si las mercancías en depósito ante
la aduana se destruyen por accidente, la obligación
fiscal se extinguirá, salvo que los interesados destinen
los restos a algún régimen aduanero.
ARTICULO 28. El Fisco Federal responderá por el
valor de las mercancías que, depositadas en los
recintos fiscales y bajo la custodia de las autoridades
aduaneras, se extravíen, destruyan o queden
inutilizables por causas imputables a las autoridades
aduaneras, así como por los créditos fiscales pagados
en relación con las mismas. El personal aduanero
encargado del manejo y custodia de las mercancías
será responsable por los mismos conceptos, ante el
Fisco Federal.

Párrafo reformado DOF 30-12-2002
El propietario de las mercancías extraviadas en un
recinto fiscal, podrá solicitar a la Secretaría, dentro del
plazo de dos años, el pago del valor que tenían las
mismas al momento de su depósito ante la aduana.
Para tal efecto, acreditará que al momento del
extravío dichas mercancías se encontraban en el
recinto fiscal y bajo custodia de las autoridades
aduaneras, así como el importe de su valor. De ser
procedente la solicitud, el Fisco Federal pagará el
valor de las mercancías extraviadas.
Las personas que hayan obtenido concesión o
autorización para prestar los servicios de manejo,
almacenaje y custodia de mercancías, responderán
directamente ante el Fisco Federal por el importe de
los créditos fiscales que corresponda pagar por las
mercancías extraviadas y ante los interesados por el
valor que tenían dichas mercancías al momento de su
depósito ante la aduana. Asimismo, responderán
directamente ante el Fisco Federal por el importe de
los créditos fiscales que corresponda pagar por las
mercancías que hubiesen entregado sin cumplir con
los requisitos que establece la Ley o cuando incurran
en infracciones o delitos relacionados con la
introducción, extracción, manejo, almacenaje o
custodia de mercancías de comercio exterior, así
como por el valor de dichas mercancías, tratándose
de mercancías embargadas o que hubieran causado
abandono.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 30-12-2002

Se considera que una mercancía se ha extraviado,
cuando transcurridos cinco días a partir de la fecha en
que se haya pedido para examen, entrega,
reconocimiento o cualquier otro propósito, no sea
presentada por el personal encargado de su custodia.
A partir de la fecha en que la mercancía se considere
extraviada cesarán los cargos por los servicios de
manejo, almacenaje y custodia, hasta la fecha en que
se encuentre.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
La mercancía se considerará perdida transcurridos
treinta días a partir de la fecha en que se haya
extraviado.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
Cuando la pérdida o extravío se origine por caso
fortuito o fuerza mayor los depositarios no serán
responsables.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
ARTICULO 29. Causarán abandono en favor del
Fisco Federal las mercancías que se encuentren en
depósito ante la aduana, en los siguientes casos:
I.

Expresamente, cuando los interesados así lo
manifiesten por escrito.

II. Tácitamente, cuando no sean retiradas dentro
de los plazos que a continuación se indican:

a) Tres meses, tratándose de la exportación.
b) Tres días, tratándose de mercancías
explosivas, inflamables, contaminantes,
radiactivas, radioactivas o corrosivas, así
como de mercancías perecederas o de fácil
descomposición y de animales vivos.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
Los plazos a que se refiere este inciso,
serán de hasta 45 días, en aquellos casos
en que se cuente con instalaciones para el
mantenimiento y conservación de las
mercancías de que se trate, excepto
tratándose de petrolíferos, cuyo plazo será
de hasta 15 días naturales.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002. Reformado DOF 0106-2018
c) Dos meses, en los demás casos.
Tratándose de las mercancías que hayan sido
embargadas por las autoridades aduaneras con
motivo de la tramitación de un procedimiento
administrativo o judicial y no se retiren del recinto
fiscal o fiscalizado, el plazo de dos meses se contará
a partir de la fecha en que queden a disposición de
los interesados.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
Se entenderá que las mercancías se encuentran a
disposición del interesado a partir del día siguiente a

aquel en que
correspondiente.

se

notifique

la

resolución

No causarán abandono las mercancías de la
Administración Pública Federal centralizada y de los
Poderes Legislativo y Judicial Federales.
ARTICULO 30. Los plazos a que se refiere la
fracción II del artículo 29 de esta Ley, se computarán
a partir del día siguiente a aquel en que las
mercancías ingresen al almacén en el que queden en
depósito ante la aduana, salvo en los siguientes
casos:
I.

Tratándose de operaciones que se realicen en
tráfico marítimo, el plazo se computará a partir
del día siguiente a aquel en que se hubiera
terminado la descarga del buque.

II. Tratándose de mercancías pertenecientes a las
embajadas y consulados extranjeros, a
organismos internacionales de los que México
sea miembro, y de equipajes y menajes de
casa de los funcionarios y empleados de las
referidas representaciones y organismos, los
plazos de abandono se iniciarán tres meses
después de que las mercancías hayan
ingresado a depósito ante la aduana.
ARTICULO 31. El equipo especial que las
embarcaciones utilicen para facilitar las maniobras de
carga, descarga y que dejen en tierra, causará

abandono tres meses después del día siguiente a
aquel en que dichas embarcaciones hayan salido del
puerto.
Durante ese lapso este equipo podrá permanecer en
el puerto sin el pago de los impuestos al comercio
exterior y utilizarse por otras embarcaciones de la
empresa porteadora que lo haya dejado en el puerto.
ARTICULO 32. Cuando hubiera transcurrido el
plazo, que corresponda al supuesto de que se trate, a
que se refiere el artículo 29 de esta Ley, las
autoridades aduaneras, notificarán personalmente a
los propietarios o consignatarios de las mercancías,
en el domicilio que aparezca en el documento de
transporte, que ha transcurrido el plazo de abandono
y que cuentan con quince días para retirar las
mercancías, previa la comprobación del cumplimiento
de las obligaciones en materia de regulaciones y
restricciones no arancelarias, así como del pago de
los créditos fiscales causados y que, de no hacerlo,
se entenderá que han pasado a ser propiedad del
Fisco Federal. En los casos en que no pueda
realizarse la notificación en forma personal; no se
hubiera señalado domicilio o el señalado no
corresponda a la persona, la notificación se efectuará
por estrados en la aduana.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 09-12-2013
Tratándose de mercancías explosivas, inflamables,
contaminantes o corrosivas, así como de mercancías
perecederas o de fácil descomposición y de animales

vivos, el plazo para retirar las mercancías a que se
refiere el párrafo anterior será de tres días.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996. Derogado DOF 3112-1998. Adicionado DOF 30-12-2002
Una vez que el Servicio de Administración Tributaria
determine el destino de las mercancías que hubieran
pasado a propiedad del Fisco Federal y de las que se
pueda disponer de conformidad con lo establecido en
el artículo 145 de esta Ley, las personas que presten
los servicios señalados en los artículos 14 y 14-A de
la propia Ley, deberán destruir aquellas mercancías
de las cuales no disponga dicho órgano administrativo
desconcentrado, para lo cual se deberá cumplir con el
procedimiento que el Servicio de Administración
Tributaria establezca mediante reglas. El costo de la
destrucción será a cargo de las personas que la
lleven a cabo.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 09-12-2013, 25-062018
Reforma DOF 25-06-2018: Derogó del artículo el entonces
párrafo cuarto
ARTICULO 33. Los plazos de abandono se
interrumpirán:
l.

Por la interposición del recurso administrativo
que corresponda conforme al Código Fiscal de
la Federación o la presentación de la demanda
en el juicio que proceda.

El recurso o la demanda sólo interrumpirán los
plazos de que se trata, cuando la resolución
definitiva que recaiga no confirme, en todo o en
parte, la que se impugnó.
Il. Por consulta entre autoridades, si de dicha
consulta depende la entrega de las mercancías
a los interesados.
III. Por el extravío de mercancías que
encuentren en depósito ante la aduana.

se

ARTICULO 34. Cuando el recinto fiscal no cuente
con lugares apropiados para la conservación de
mercancías perecederas o de fácil descomposición o
de animales vivos, las autoridades aduaneras
procederán a su asignación, donación o destrucción
dentro del plazo de tres días, contados a partir del día
siguiente al que ingresen al recinto fiscal y se
indemnizará al interesado en los términos que para tal
efecto establezca el Reglamento.
Artículo reformado DOF 25-06-2018
Capítulo III
Despacho de mercancías
ARTICULO 35. Para efectos de esta Ley, se
entiende por despacho aduanero el conjunto de actos
y formalidades relativos a la entrada de mercancías al
territorio nacional y a su salida del mismo, que de
acuerdo con los diferentes tráficos y regímenes
aduaneros establecidos en el presente ordenamiento,

deben realizar ante la aduana, las autoridades
aduaneras y quienes introducen o extraen mercancías
del territorio nacional, ya sea los consignatarios,
destinatarios, propietarios, poseedores o tenedores
en las importaciones y los remitentes en las
exportaciones, así como los agentes aduanales o
agencias
aduanales,
empleando
el
sistema
electrónico aduanero. El Servicio de Administración
Tributaria establecerá mediante reglas, lo procedente
en los casos de contingencias en el sistema
electrónico aduanero derivadas de caso fortuito o
fuerza mayor.
Artículo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
ARTICULO 36. Quienes introduzcan o extraigan
mercancías del territorio nacional destinándolas a un
régimen aduanero, están obligados a transmitir a las
autoridades aduaneras, a través del sistema
electrónico aduanero, en documento electrónico, un
pedimento con información referente a las citadas
mercancías, en los términos y condiciones que
establezca el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas, empleando la firma electrónica
avanzada, el sello digital u otro medio tecnológico de
identificación.
Dicho pedimento se presentará ante la autoridad
aduanera en dispositivo tecnológico o en medio
electrónico, junto con las mercancías, a fin de activar
el mecanismo de selección automatizado. El
dispositivo o medio deberá contar con los elementos
técnicos que permitan la lectura de la información

contenida en el mismo incluyendo la relativa a los
pedimentos; salvo los casos en que se deba
proporcionar una impresión del pedimento con la
información correspondiente, el cual llevará impreso
el código de barras. Lo anterior en los términos y
condiciones que el Servicio de Administración
Tributaria establezca mediante reglas.
En los pedimentos en los que aparezca la firma
electrónica avanzada, sello digital u otro medio
tecnológico de identificación y el código de aceptación
generado por el sistema electrónico aduanero, se
considerará que fueron transmitidos y efectuados por
la persona a quien corresponda dicha firma
electrónica avanzada, sello digital u otro medio
tecnológico de identificación, ya sea del importador,
exportador, agente aduanal, agencia aduanal o de
sus mandatarios autorizados.
El empleo de la firma electrónica avanzada, sello
digital u otro medio tecnológico de identificación que
corresponda a cada uno de los importadores,
exportadores,
agentes
aduanales,
agencias
aduanales y mandatarios autorizados, producirá los
mismos efectos que la firma autógrafa de éstos, a que
se refiere el Código Fiscal de la Federación.
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 0101-2002, 30-12-2002, 09-12-2013, 25-06-2018
ARTICULO 36-A. Para efectos del artículo 36, en
relación con el artículo 6o. de esta Ley, y demás
disposiciones jurídicas aplicables, el agente aduanal,

la agencia aduanal y quienes introduzcan o extraigan
mercancías del territorio nacional para destinarlas a
un régimen aduanero, están obligados a transmitir en
documento electrónico o digital como anexos al
pedimento, excepto lo previsto en las disposiciones
jurídicas aplicables, la información que a continuación
se describe, la cual deberá contener el acuse
generado por el sistema electrónico aduanero,
conforme al cual se tendrá por transmitida y
presentada:
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
I.

En importación:
a) La relativa al valor y demás datos relacionados
con la comercialización de las mercancías,
contenidos en el comprobante fiscal digital o
documento equivalente, cuando el valor en
aduana de las mismas se determine conforme
al valor de transacción, declarando el acuse
correspondiente que se prevé en el artículo 59A de la presente Ley.
Inciso reformado DOF 25-06-2018
b) La contenida en el conocimiento de
embarque, lista de empaque, guía o demás
documentos de transporte, y que requiera el
Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas, declarando el acuse que se prevé en el
artículo 20, fracción VII de la presente Ley o el
número de documento de transporte que
corresponda.

Inciso reformado DOF 25-06-2018
c) La que compruebe el cumplimiento de las
regulaciones y restricciones no arancelarias a
la importación, que se hubieran expedido de
acuerdo con la Ley de Comercio Exterior,
siempre que las mismas se publiquen en el
Diario Oficial de la Federación y se identifiquen
en términos de la fracción arancelaria y de la
nomenclatura que les corresponda conforme a
la Tarifa de la Ley de los Impuestos Generales
de Importación y de Exportación.
d) La que determine la procedencia y el origen
de las mercancías para efectos de la
aplicación de preferencias arancelarias, cuotas
compensatorias, cupos, marcado de país de
origen y otras medidas que al efecto se
establezcan, de conformidad con las
disposiciones aplicables.
e) La del documento digital en el que conste la
garantía efectuada en la cuenta aduanera de
garantía a que se refiere el artículo 84-A de
esta Ley, cuando el valor declarado sea inferior
al precio estimado que establezca la
Secretaría.
f) El dictamen emitido por las personas morales
autorizadas conforme al artículo 16-C,
segundo párrafo, fracción I de esta Ley, que
avale el peso, volumen u otras características

inherentes a las mercancías o, en su caso, el
certificado vigente que avale que los
mecanismos de medición con los que cuente el
importador, están debidamente calibrados en
los términos del segundo párrafo, fracción II
del citado artículo.
La información a que se refiere este inciso
únicamente será aplicable tratándose del
despacho de mercancías que establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas, que por su naturaleza requiera de
equipos,
sistemas
o
instrumentos
especializados en términos del artículo 16-C
de esta Ley.
Inciso adicionado DOF 25-06-2018
En el caso de mercancías susceptibles de ser
identificadas individualmente, la información
relativa a los números de serie, parte, marca,
modelo o, en su defecto, las especificaciones
técnicas o comerciales necesarias para
identificar las mercancías y distinguirlas de otras
similares, cuando dichos datos existan. Esta
información
deberá
consignarse
en
la
información transmitida relativa al valor y demás
datos de comercialización de las mercancías. No
obstante lo anterior, las empresas con
programas de exportación autorizados por la
Secretaría de Economía, no estarán obligadas a
identificar las mercancías cuando realicen
importaciones temporales, siempre que los

productos importados sean componentes,
insumos y artículos semiterminados, previstos en
el programa que corresponda; cuando estas
empresas opten por cambiar al régimen de
importación definitiva deberán cumplir con la
obligación de transmitir los números de serie de
las mercancías que hubieren importado
temporalmente.
Tratándose de reexpediciones se estará a lo
dispuesto en el artículo 39 de esta Ley.
II. En exportación:
a) La relativa al valor y demás datos relacionados
con la comercialización de las mercancías,
contenidos en el comprobante fiscal digital o
documento equivalente, declarando el acuse
que se prevé en el artículo 59-A de la presente
Ley.
Inciso reformado DOF 25-06-2018
b) La que compruebe el cumplimiento de las
regulaciones y restricciones no arancelarias a
la exportación, que se hubieran expedido de
acuerdo con la Ley de Comercio Exterior,
siempre que las mismas se publiquen en el
Diario Oficial de la Federación y se identifiquen
en términos de la fracción arancelaria y de la
nomenclatura que les corresponda conforme a
la Tarifa de la Ley de los Impuestos Generales
de Importación y de Exportación.

Tratándose de los demás regímenes aduaneros, los
anexos al pedimento serán los que prevean las
disposiciones aplicables, acorde con las cuales se
transmitirá y presentará la información en documento
electrónico o digital, conforme a lo dispuesto en el
presente artículo y 6o. de esta Ley.
Para los efectos de las fracciones I y II de este
artículo, el Servicio de Administración Tributaria podrá
requerir que al pedimento o al aviso consolidado,
tratándose de pedimentos consolidados, se
acompañe la información que se requiera de
conformidad con los acuerdos internacionales
suscritos por México, incluso en mensaje o
documento electrónico o digital.
En el caso de exportación de mercancías que
hubieran sido importadas en los términos del artículo
86 de esta Ley, así como de las mercancías que
hubieran sido importadas temporalmente y que
retornen en el mismo estado, susceptibles de ser
identificadas individualmente, debe indicarse la
información relativa a los números de serie, parte,
marca, modelo o, en su defecto, las especificaciones
técnicas o comerciales necesarias para identificar las
mercancías y distinguirlas de otras similares, cuando
dichos datos existan. Esta información deberá
consignarse
en
la
información
transmitida
electrónicamente relativa al valor comercial.

No se exigirá la transmisión electrónica de la
información relativa al valor y demás datos de
comercialización de las mercancías en las
importaciones y exportaciones, efectuadas por
embajadas, consulados o miembros del personal
diplomático y consular extranjero, así como cuando se
trate de menajes de casa.
Párrafo reformado DOF 01-06-2018
Se deberá imprimir en el pedimento, el código de
barras o usar otros medios de control, con las
características que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas.
Tratándose del cumplimiento de regulaciones y
restricciones no arancelarias en materia de sanidad
animal y vegetal, la misma deberá verificarse en el
recinto fiscal o fiscalizado de las aduanas que señale
el Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
ARTICULO 37. Los interesados podrán transmitir en
documento electrónico a las autoridades aduaneras,
un solo pedimento que ampare diversas operaciones
de un solo contribuyente, al que se denominará
pedimento consolidado, en los siguientes casos:
I.

En las operaciones de exportación.

II. En operaciones de importaciones al amparo de
programas de exportación autorizados por la

Secretaría de Economía, siempre que los
autorizados cumplan los requisitos que
establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
III. En los demás casos que establezca el Servicio
de Administración Tributaria mediante reglas.
Artículo reformado DOF 09-04-2012, 09-12-2013
ARTICULO 37-A. Quienes ejerzan las opciones a
que se refiere el artículo anterior, deberán cumplir con
lo siguiente:
I.

Transmitir a las autoridades aduaneras, a través
del sistema electrónico aduanero, en documento
electrónico, la información referente a las
mercancías que se introduzcan o extraigan del
territorio nacional acorde con el artículo 59-A de
la presente Ley y, en los términos y condiciones
que establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas, empleando la firma
electrónica avanzada, sello digital u otro medio
tecnológico de identificación.
La transmisión electrónica en la que aparezca la
firma electrónica avanzada, sello digital u otro
medio tecnológico de identificación y el acuse
generado por el sistema electrónico aduanero,
se considerará que fueron transmitidos y
efectuados por la persona a quien corresponda
dicha firma, sello o medio, ya sea del importador,

exportador, agente aduanal, agencia aduanal o
sus mandatarios autorizados.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
II. Someter las mercancías al mecanismo de
selección automatizada y, en lugar de
pedimento, presentar en dispositivo tecnológico
o en medio electrónico el aviso consolidado; el
dispositivo o medio deberá contar con los
elementos técnicos que permitan la lectura de la
información contenida en el mismo, incluyendo la
relativa al aviso consolidado; salvo los casos en
que se deba proporcionar una impresión del
aviso
consolidado
con
la
información
correspondiente, el cual llevará impreso el
código de barras. Lo anterior, en los términos y
condiciones que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
III. Activar por cada vehículo el mecanismo de
selección automatizado.
IV. Transmitir en documento electrónico el
pedimento consolidado el día martes de cada
semana, en el que se hagan constar todas las
operaciones realizadas durante la semana
anterior, misma que comprenderá de lunes a
domingo, cumpliendo con lo señalado en los
artículos 36 y 36-A de esta Ley, así como en los
plazos, supuestos y condiciones que establezca

el Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
V. Anexar al pedimento y a la transmisión
electrónica a que se refiere la fracción I de este
artículo y, en su caso, al aviso consolidado, en
documento electrónico o digital, la información
que compruebe el cumplimiento de las
regulaciones y restricciones no arancelarias, en
los términos de los artículos 36 y 36-A de la Ley,
debiendo declarar en el pedimento, en la
transmisión electrónica y, en su caso en el aviso
consolidado, los acuses correspondientes
conforme a los cuales se tendrán por
transmitidos y presentados los anexos.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
ARTICULO 38. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 01-01-2002, 30-12-2002.
Derogado DOF 09-12-2013
ARTICULO 39. Quienes efectúen la reexpedición de
mercancías están obligados a transmitir, a través del
sistema electrónico aduanero, en documento
electrónico, un pedimento con información referente a
las citadas mercancías, cumpliendo con lo señalado
en los artículos 36 y 36-A de esta Ley, así como en
los términos y condiciones que establezca el Servicio
de Administración Tributaria mediante reglas.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018

Anexo al pedimento se deberá acompañar:
I.

La información relativa al número de pedimento
mediante el cual se efectuó la importación a la
franja o región fronteriza, o cuando sea persona
distinta del importador, el comprobante fiscal
digital.
Fracción reformada DOF 25-06-2018

II. El documento electrónico o digital que contenga
la información que compruebe el cumplimiento
de las regulaciones y restricciones no
arancelarias aplicables al resto del territorio
nacional, de conformidad con las disposiciones
sobre la materia, debiendo declarar en el
pedimento
los
acuses
correspondientes
conforme a los cuales se tendrán por
transmitidos y presentados los anexos.
Artículo reformado DOF 09-12-2013
ARTICULO 40. Los trámites relacionados con el
despacho de las mercancías se promoverán por los
importadores o exportadores o por conducto de los
agentes aduanales o agencias aduanales que actúen
como sus consignatarios o mandatarios.
Las personas morales que promuevan el despacho
de las mercancías sin la intervención de agente
aduanal o agencia aduanal, tendrán la obligación de
realizar el despacho aduanero a través de su
representante legal, mismo que deberán acreditar

ante el Servicio de Administración Tributaria, en los
términos y condiciones que se establezcan en el
Reglamento. Dicho representante, cuando menos,
deberá reunir los siguientes requisitos:
I.

Ser persona física y estar al corriente en el
cumplimiento de sus obligaciones fiscales.

II. Ser de nacionalidad mexicana.
III. Acreditar la existencia de una relación laboral
con el importador o exportador.
IV. Acreditar experiencia o conocimientos en materia
de comercio exterior.
Las personas físicas que promuevan el despacho de
las mercancías sin la intervención de un agente
aduanal o agencia aduanal, deberán cumplir con los
requisitos y condiciones que se establezcan en el
Reglamento.
Los importadores y exportadores que opten por
despachar las mercancías, así como los agentes
aduanales o las agencias aduanales cuando actúen
como sus consignatarios o mandatarios, deberán
cumplir las obligaciones previstas en la presente Ley,
relativas al despacho aduanero.
Artículo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
ARTICULO 41. Los agentes aduanales y las
agencias aduanales serán representantes legales de

los importadores y exportadores, en los siguientes
casos:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
I.- Tratándose de las actuaciones que deriven del
despacho aduanero de las mercancías, siempre
que se celebren dentro del recinto fiscal.
II.- Tratándose de las notificaciones que deriven del
despacho aduanero de las mercancías.
III. Cuando se trate del acta o del escrito a que se
refieren los artículos 150 y 152 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1998
IV. Tratándose de las actuaciones y notificaciones
que deriven de la inspección o verificación de las
mercancías, durante su permanencia en el
recinto fiscal por virtud de su despacho.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013
Los importadores y exportadores podrán manifestar
por escrito a las autoridades aduaneras que ha
cesado dicha representación, siempre que la misma
se presente una vez notificadas el acta o el escrito
correspondiente.
Las autoridades aduaneras notificarán a los
importadores y exportadores, así como a los
representantes a que se refiere este artículo, de
cualquier procedimiento que se inicie con

posterioridad al despacho aduanero, fuera de recinto
fiscal.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1998. Reformado DOF 0912-2013, 25-06-2018
Artículo reformado DOF 30-12-1996
ARTICULO 42. Si quien debe formular el pedimento
ignora las características de las mercancías en
depósito ante la aduana, podrá examinarlas para ese
efecto.
ARTICULO 43. Elaborado el pedimento y efectuado
el pago de las contribuciones y, en su caso, de las
cuotas compensatorias determinadas por el
interesado, se presentarán las mercancías ante la
autoridad aduanera y se activará el mecanismo de
selección automatizado que determinará si debe
practicarse el reconocimiento aduanero de las
mismas. En caso afirmativo, la autoridad aduanera
efectuará el reconocimiento ante quien presente las
mercancías en el recinto fiscal, sin perjuicio de que
dicho reconocimiento pueda llevarse a cabo de
manera distinta conforme a lo dispuesto en los
tratados internacionales de los que México sea parte
o en los acuerdos interinstitucionales de los que la
Secretaría sea parte.
El mecanismo de selección automatizado se activará
con la presentación ante la aduana del dispositivo
tecnológico o medio electrónico de que se trate, o
bien del pedimento, aviso consolidado o documento

aduanero, en los términos que al efecto establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
Si no se detectan irregularidades en el
reconocimiento aduanero o que den lugar al embargo
precautorio de las mercancías, o el resultado del
mecanismo de selección automatizado determina que
no debe practicarse el reconocimiento aduanero, se
entregarán éstas de inmediato.
En caso de que no se hubiera transmitido y
presentado el documento a que se refiere el artículo
36-A, fracción I, inciso e) de esta Ley, las mercancías
se entregarán una vez presentado el mismo.
No será necesario presentar las mercancías ante el
mecanismo de selección automatizado, en los
supuestos
que
establezca
el
Servicio
de
Administración Tributaria mediante reglas, siempre
que las mercancías se encuentren dentro del recinto
fiscal o fiscalizado, por lo que en caso de que el
mecanismo de selección automatizado determine que
deba practicarse el reconocimiento aduanero, éste
deberá efectuarse en el recinto correspondiente.
En los supuestos en que no se requiera pedimento
para activar el mecanismo de selección automatizado,
se deberán presentar ante dicho mecanismo las
mercancías con la documentación correspondiente,
en los términos a que se refiere este artículo.

El reconocimiento aduanero no limita las facultades
de comprobación de las autoridades aduaneras
respecto de las mercancías que se introduzcan o
extraigan del territorio nacional, no siendo aplicable
en estos casos el artículo 36 del Código Fiscal de la
Federación. Si las autoridades omiten al momento del
despacho objetar el valor de las mercancías o los
documentos o informaciones que sirvan de base para
determinarlo, no se entenderá que el valor declarado
ha sido aceptado o que existe resolución favorable al
particular.
Las autoridades aduaneras, en ejercicio de sus
facultades, podrán emplear los sistemas, equipos
tecnológicos, cualquier otro medio o servicio con que
se cuente y que facilite el reconocimiento, la
inspección o la verificación de las mercancías.
Cuando el reconocimiento aduanero se practique
con apoyo de particulares autorizados, empleando al
efecto tecnología no intrusiva, se emitirá por los
dictaminadores aduaneros un dictamen aduanero
relativo al análisis e interpretación de imágenes, cuyo
contenido se presumirá cierto, que deberá
proporcionarse a las autoridades aduaneras
inmediatamente después de realizarlo, en los
términos y condiciones que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas, para los
efectos de su competencia y, en su caso,
continuación del reconocimiento aduanero.
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 09-122013, 25-06-2018

ARTICULO 44. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 09-12-2013
ARTICULO 45. Cuando en el reconocimiento
aduanero se requiera efectuar la toma de muestras de
mercancías estériles, radiactivas, radioactivas,
peligrosas o cuando sean necesarias instalaciones o
equipos especiales para la toma de las mismas, los
importadores, exportadores, los agentes aduanales o
las agencias aduanales, cuando actúen por cuenta de
aquéllos, las deberán tomar previamente a efecto que
sean presentadas al momento del reconocimiento
aduanero. En todo caso se podrán tomar las muestras
al momento del reconocimiento aduanero o durante el
ejercicio de las facultades de comprobación, en los
términos que establezca el Reglamento.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
Los importadores o exportadores que estén inscritos
en el registro para la toma de muestras de
mercancías estériles, radiactivas, radioactivas,
peligrosas, o para las que se requiera de
instalaciones o equipos especiales para su toma, no
estarán obligados a presentar las muestras a que se
refiere el párrafo anterior.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 25-06-2018
Las autoridades aduaneras podrán suspender hasta
por seis meses la inscripción en el registro a que se
refiere este artículo, cuando en el ejercicio de sus
facultades de comprobación detecten irregularidades

entre lo declarado y la mercancía efectivamente
importada o exportada. Asimismo, dichas autoridades
podrán cancelar la citada inscripción, cuando el
importador o exportador hubiera sido suspendido en
tres ocasiones o cuando las autoridades competentes
detecten cualquier maniobra tendiente a eludir el
cumplimiento de las obligaciones fiscales. En ambos
casos, se determinarán los créditos fiscales omitidos y
se aplicará una multa equivalente del 8% al 10% del
valor comercial de las mercancías que se hubieran
importado al territorio nacional o exportado del mismo,
declarándolas en los mismos términos que aquella en
que se detectó alguna irregularidad en lo declarado y
en lo efectivamente importado o exportado, realizadas
en los seis meses anteriores o en el tiempo que lleve
de operación si éste es menor, sin perjuicio de las
demás sanciones que resulten aplicables.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996
Cuando se realice la toma de muestras, se
procederá a levantar el acta de muestreo
correspondiente.
ARTICULO 46. Cuando las autoridades aduaneras
con motivo de la revisión de las declaraciones
electrónicas efectuadas y de los documentos
electrónicos o digitales transmitidos, y presentados
ante las mismas; del reconocimiento aduanero; de la
inspección o de la verificación de mercancías en
transporte, tengan conocimiento de cualquier
irregularidad, la misma se hará constar en documento
que para el efecto se levante, de conformidad con el

procedimiento que corresponda, en los términos de
los artículos 150 a 153 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 09-12-2013
ARTICULO 47. Los importadores, exportadores,
agentes
aduanales,
agencias
aduanales,
confederaciones, cámaras o asociaciones, previo a la
operación de comercio exterior que pretendan
realizar, podrán formular consulta ante las
autoridades aduaneras, sobre la clasificación
arancelaria y el número de identificación comercial, de
las mercancías objeto de la operación de comercio
exterior, cuando consideren que se pueden clasificar
en más de una fracción arancelaria o en número de
identificación comercial distintos.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018, 01-072020
Dicha consulta podrá presentarse directamente por
el interesado ante las autoridades aduaneras o por las
confederaciones, cámaras o asociaciones, siempre
que cumplan los requisitos establecidos en el artículo
18 del Código Fiscal de la Federación, señalen la
fracción arancelaria y el número de identificación
comercial que consideren aplicable, las razones que
sustenten su apreciación y la fracción o fracciones
arancelarias, o el o los números de identificación
comercial con los que exista duda y anexen, en su
caso, las muestras, catálogos y demás elementos que
permitan identificar la mercancía para su correcta
clasificación arancelaria y determinación del número
de identificación comercial.

Párrafo reformado DOF 01-07-2020
Quienes hubieran formulado consulta en los
términos del párrafo anterior, podrán realizar el
despacho de las mercancías materia de la consulta,
anexando al pedimento copia de la consulta en la que
conste su recepción por parte de las autoridades
aduaneras. Para ejercer esta opción se efectuará el
pago de las contribuciones de conformidad con la
fracción arancelaria cuya tasa sea la más alta de
entre las que considere que se pueden clasificar, así
como, en su caso, pagar las cuotas compensatorias y
cumplir con las demás regulaciones y restricciones no
arancelarias aplicables a las distintas fracciones
arancelarias motivo de la consulta.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
Si con motivo del reconocimiento aduanero, se
detectan irregularidades en la clasificación arancelaria
o en el número de identificación comercial, de la
mercancía declarada en el pedimento, los
funcionarios adscritos a la aduana no emitirán las
resoluciones a que se refieren los artículos 152 y 153
de esta Ley, hasta en tanto no se resuelva la consulta
por las autoridades aduaneras.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 01-07-2020
Cuando de la resolución que emitan las autoridades
aduaneras resulten diferencias de contribuciones y
cuotas compensatorias a cargo del contribuyente,
éste deberá pagarlas, actualizando las contribuciones
y con recargos desde la fecha en que se realizó el

pago y hasta aquella en que se cubran las diferencias
omitidas sin que proceda la aplicación de sanción
alguna derivada por dicha omisión. Si resultan
diferencias en favor del contribuyente, éste podrá
rectificar el pedimento para compensarlas o solicitar
su devolución.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996
En cualquier momento se podrá presentar consulta a
las autoridades aduaneras para conocer la
clasificación arancelaria y el número de identificación
comercial, de las mercancías, que pretendan importar
o exportar, en los términos del artículo 34 del Código
Fiscal de la Federación, incluso cuando consideren
que se pueden clasificar en más de una fracción
arancelaria, anexando, en su caso, las muestras,
catálogos y demás elementos que permitan identificar
la mercancía para su correcta clasificación arancelaria
y determinación del número de identificación
comercial.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018, 01-07-2020
ARTICULO 48. Para resolver las consultas que
presenten los importadores, exportadores , agentes
aduanales, agencias aduanales, confederaciones,
cámaras o asociaciones industriales, sobre la correcta
clasificación arancelaria o el número de identificación
comercial a que se refiere el artículo 47 de esta Ley,
las autoridades aduaneras podrán solicitar, cuando
así lo requieran, la opinión del Consejo de
Clasificación Arancelaria, el cual estará integrado por
la autoridad aduanera y los peritos que propongan las

confederaciones, cámaras y asociaciones industriales
e instituciones académicas. El Servicio de
Administración Tributaria establecerá mediante reglas
la conformación y las normas de operación de dicho
Consejo. Los dictámenes técnicos emitidos por el
Consejo y respecto de los cuales el Servicio de
Administración Tributaria se apoye para emitir sus
resoluciones, deberán publicarse como criterios de
clasificación arancelaria y, en su caso, del número de
identificación comercial dentro de los 30 días
siguientes a aquél en que la autoridad hubiere emitido
la resolución.
Las autoridades aduaneras podrán resolver
conjuntamente las consultas formuladas cuando la
descripción arancelaria y, en su caso, el número de
identificación comercial, de las mercancías sean las
mismas. En estos casos se dictará una sola
resolución, la que se notificará a los interesados. Las
resoluciones sobre clasificación arancelaria y
determinación del número de identificación comercial
que emitan las autoridades aduaneras, de carácter
individual o dirigida a agrupaciones, surtirán efectos
con relación a las operaciones de comercio exterior
que se efectúen a partir del día siguiente a aquel en
que se notifique la resolución de que se trate, salvo lo
dispuesto en el tercer párrafo del artículo 47 de esta
Ley.
Las resoluciones deberán dictarse en un plazo que
no excederá de tres meses, contados a partir del día
siguiente a aquél en que se encuentre debidamente

integrado el expediente. Se entiende que el
expediente se encuentra debidamente integrado
cuando la autoridad cuente con la información y
documentación que permita la plena identificación de
la mercancía, y se hayan llevado a cabo todas las
diligencias, tales como la emisión de los dictámenes
correspondientes de la autoridad competente, para la
emisión de la resolución.
El Servicio de Administración Tributaria dará a
conocer los criterios de clasificación arancelaria y del
número de identificación comercial y serán publicados
en el Diario Oficial de la Federación.
Cuando las autoridades aduaneras modifiquen los
criterios de clasificación arancelaria y del número de
identificación comercial, estas modificaciones no
comprenderán los efectos producidos con anterioridad
a la nueva resolución.
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-2000, 30-122002, 09-12-2013, 25-06-2018, 01-07-2020
ARTICULO 49. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-12-1998
ARTICULO
50.
En
las
importaciones
y
exportaciones de mercancías que efectúen los
pasajeros, se estará a lo siguiente.
Los pasajeros están obligados a declarar si traen
consigo mercancías distintas de su equipaje. Una vez
presentada la declaración y efectuado el pago de las

contribuciones
determinadas
conforme
al
procedimiento simplificado a que se refiere el artículo
88 de esta Ley y en los términos y condiciones que
establezca el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas, los pasajeros presentarán las
mercancías ante la autoridad aduanera y activarán el
mecanismo
de
selección
automatizado
que
determinará si debe practicarse el reconocimiento
aduanero de las mismas, conforme a lo señalado en
el artículo 43 de la presente Ley.
El Servicio de Administración Tributaria determinará
mediante reglas, los supuestos en que no será
necesaria la presentación de la forma oficial de la
declaración a que se refiere el párrafo anterior, ni la
activación del mecanismo de selección automatizado;
sin que lo anterior limite las facultades de inspección,
revisión, vigilancia y comprobación de las autoridades
aduaneras, así como tampoco la imposición de las
sanciones que correspondan por infracciones a las
disposiciones que regulan la entrada y la salida de
mercancías del territorio nacional.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2018
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 0912-2013
Título Tercero
Contribuciones, cuotas compensatorias y demás
regulaciones y restricciones no arancelarias al
comercio exterior
Capítulo I

Hechos gravados, contribuyentes y responsables
ARTICULO 51. Se causarán
impuestos al comercio exterior:
l.

los

siguientes

General de importación, conforme a la tarifa de
la ley respectiva.

Il. General de exportación, conforme a la tarifa de
la ley respectiva.
ARTICULO 52. Están obligadas al pago de los
impuestos al comercio exterior y al cumplimiento de
las regulaciones y restricciones no arancelarias y
otras medidas de regulación al comercio exterior, las
personas que introduzcan mercancías al territorio
nacional o las extraigan del mismo, incluyendo las
que estén bajo algún programa de devolución o
diferimiento de aranceles en los casos previstos en
los artículos 63-A, 108, fracción III y 110 de esta Ley.
La Federación, entidades federativas, municipios,
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
entidades paraestatales de la Administración Pública
Federal,
empresas
productivas
del
Estado,
instituciones de beneficencia privada y sociedades
cooperativas, deberán pagar los impuestos al
comercio exterior no obstante que conforme a otras
leyes o decretos no causen impuestos federales o
estén exentos de ellos.

Las personas y entidades a que se refieren los dos
párrafos anteriores también estarán obligadas a pagar
las cuotas compensatorias en aquellos regímenes
aduaneros que determine la Secretaría de Economía,
de conformidad con la Ley de Comercio Exterior, a
través de las disposiciones que para tales efectos se
publiquen en el Diario Oficial de la Federación.
Tratándose de mercancías sujetas a cuotas
compensatorias, cuando se destinen a los regímenes
señalados en el artículo 90, apartados B, fracción I, C,
E y F de esta Ley, y de conformidad con el párrafo
anterior no se esté obligado al pago de las cuotas
compensatorias, se deberá determinar el monto a
pagar de las mismas de conformidad con lo previsto
en esta Ley.
Para efectos de lo previsto en esta Ley, se
consideran
regulaciones
y
restricciones
no
arancelarias las establecidas de conformidad con la
Ley de Comercio Exterior, incluyendo las normas
oficiales mexicanas.
Se presume, salvo prueba en contrario, que la
introducción al territorio nacional o la extracción del
mismo de mercancías, se realiza por:
I.

El propietario, poseedor o el tenedor de las
mercancías.

II. El remitente en exportación o el destinatario en
importación.

III. El mandante, por los actos que haya autorizado.
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 31-12-2000, 09-122013, 25-06-2018
ARTICULO 53. Son responsables solidarios del
pago de los impuestos al comercio exterior y de las
demás contribuciones, así como de las cuotas
compensatorias que se causen con motivo de la
introducción de mercancías al territorio nacional o de
su extracción del mismo, sin perjuicio de lo
establecido por el Código Fiscal de la Federación:
I.

Los mandatarios, por los actos que
personalmente realicen conforme al mandato.

II. Los agentes aduanales y las agencias
aduanales, así como los mandatarios
autorizados por éstos, por los que se originen
con motivo de las importaciones o
exportaciones en cuyo despacho aduanero
intervengan personalmente o por conducto de
sus mandatarios o empleados autorizados.
El agente aduanal que hubiere intervenido en
la operación aduanera de la que derive la
responsabilidad de la agencia aduanal, será
responsable subsidiario de ésta, respecto del
pago de los impuestos al comercio exterior, las
demás contribuciones que correspondan y de
las cuotas compensatorias, que se adeuden.

Los socios de la agencia aduanal, son
responsables solidarios respecto de las
contribuciones que se hubieran causado en
relación con las actividades realizadas por la
agencia aduanal, en la parte del interés fiscal
que no alcance a ser garantizada con los
bienes de la misma, sin que dicha
responsabilidad exceda de la participación que
tengan en el capital social de la agencia
durante el periodo o a la fecha de que se trate.
Esa responsabilidad solidaria se calculará
multiplicando el porcentaje de participación que
haya tenido el socio en el capital social suscrito
al momento de la causación, por la contribución
omitida.
Fracción reformada DOF 01-01-2002, 25-06-2018
Ill. Los propietarios y empresarios de medios de
transporte, los pilotos, capitanes y en general
los conductores de los mismos, por los que
causen las mercancías que transporten,
cuando dichas personas no cumplan las
obligaciones que les imponen las leyes a que
se refiere el artículo 1o. de esta Ley, o sus
reglamentos. En los casos de tránsito de
mercancías, los propietarios y empresarios de
medios de transporte público únicamente serán
responsables cuando no cuenten con la
documentación que acredite la legal estancia
en el país de las mercancías que transporten.

IV. Los remitentes de mercancías de la franja o
región fronteriza al resto del país, por las
diferencias de contribuciones que se deban
pagar por este motivo.
V. Los que enajenen las mercancías materia de
importación o exportación, en los casos de
subrogación establecidos por esta Ley, por los
causados por las citadas mercancías.
VI. Los almacenes generales de depósito o el
titular del local destinado a exposiciones
internacionales por las mercancías no
arribadas o por las mercancías faltantes o
sobrantes, cuando no presenten los avisos a
que se refiere el artículo 119 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
VII. Las personas que hayan obtenido concesión o
autorización para prestar los servicios de
manejo, almacenaje y custodia de las
mercancías de comercio exterior, cuando no
cumplan con las obligaciones señaladas en las
fracciones VII y VIII del artículo 26 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002
VIII. Derogada.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013. Derogada DOF 2506-2018

IX. Los poseedores y tenedores de mercancías
importadas temporalmente por residentes en el
extranjero.
Fracción adicionada DOF 25-06-2018
X. Los que transfieran mercancías de conformidad
con lo previsto en esta Ley y en las demás
disposiciones jurídicas aplicables, por los
causados por las citadas mercancías.
Fracción adicionada DOF 25-06-2018
La responsabilidad solidaria comprenderá
accesorios, con excepción de las multas.

los

ARTICULO 54. El agente aduanal y la agencia
aduanal serán responsables de la veracidad y
exactitud de los datos e información suministrados, de
la determinación del régimen aduanero de las
mercancías, de su correcta clasificación arancelaria y
de la exacta determinación del número de
identificación comercial, así como de asegurarse que
el importador o exportador cuenta con los
documentos que acrediten el cumplimiento de las
demás obligaciones que en materia de regulaciones y
restricciones no arancelarias rijan para dichas
mercancías, de conformidad con lo previsto por esta
Ley y por las demás leyes y disposiciones jurídicas
aplicables.
Párrafo reformado DOF 01-01-2002, 25-06-2018, 01-072020

El agente aduanal y la agencia aduanal no serán
responsables en los casos siguientes:
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
I.

Por el pago de las diferencias de
contribuciones, cuotas compensatorias, multas
y recargos que se determinen, así como por el
incumplimiento de regulaciones y restricciones
no arancelarias, si éstos provienen de la
inexactitud o falsedad de los datos y
documentos que el contribuyente le hubiera
proporcionado, siempre que no hubieran
podido conocer dicha inexactitud o falsedad al
examinar las mercancías, por requerir para su
identificación de análisis químico o de
laboratorio, tratándose de las mercancías que
mediante reglas determine el Servicio de
Administración Tributaria.
Fracción reformada DOF 25-06-2018

II. De las contribuciones y, en su caso, cuotas
compensatorias omitidas por la diferencia entre
el valor declarado y el valor en aduana
determinado por la autoridad, cuando se dé
alguno de los supuestos siguientes:
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
a) Cuando el valor declarado en el pedimento
sea inferior al valor de transacción de
mercancías
idénticas
o
similares
determinado conforme a los artículos 72 y 73
de esta Ley, en menos de 40%.

b) Cuando las mercancías se encuentren
sujetas a precios estimados por la
Secretaría, siempre que el valor declarado
sea igual o mayor al precio estimado o se
haya otorgado la garantía a que se refiere el
artículo 86-A, fracción I, de esta Ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1998
III. De las contribuciones omitidas que se deriven
de la aplicación de un arancel preferencial
cuando de conformidad con algún tratado o
acuerdo internacional del que México sea
parte, se requiera de un certificado de origen
para gozar de trato arancelario preferencial,
siempre que conserve copia del certificado de
origen que ampare las mercancías y se
asegure que el certificado se encuentra en el
formato oficial aprobado para tales efectos, que
ha sido llenado en su totalidad conforme a su
instructivo y que se encuentra vigente a la
fecha de la importación.
Fracción reformada DOF 01-01-2002
IV. De las cuotas compensatorias omitidas cuando
se importen mercancías idénticas o similares a
aquellas que se encuentren sujetas a dichas
cuotas, siempre que conserve copia del
certificado de país de origen válido, expedido
de conformidad con las disposiciones
aplicables y cumpla con lo que establezca el
Reglamento.

Las excluyentes de responsabilidad señaladas en
este artículo no serán aplicables cuando las agencias
aduanales o el agente aduanal manifiesten el nombre,
domicilio o la clave del registro federal de
contribuyentes de una persona que no les hubiera
encargado la operación o el despacho de las
mercancías.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
ARTICULO 55. En los casos de subrogación
autorizados por esta Ley, el adquirente de las
mercancías asume las obligaciones derivadas de la
importación o exportación establecidas en las leyes y
el enajenante tendrá el carácter de responsable
solidario.
ARTICULO 56. Las cuotas, bases gravables, tipos
de cambio de moneda, cuotas compensatorias,
demás regulaciones y restricciones no arancelarias,
precios estimados y prohibiciones aplicables, serán
los que rijan en las siguientes fechas:
l.

En importación temporal o definitiva; depósito
fiscal; y elaboración, transformación o
reparación en recinto fiscalizado:
Párrafo reformado DOF 31-12-2000
a) La de fondeo, y cuando éste no se realice,
la de amarre o atraque de la embarcación
que transporte las mercancías al puerto al
que vengan destinadas.

b) En la que las mercancías crucen la línea
divisoria internacional.
c) La de arribo de la aeronave que las
transporte, al primer aeropuerto nacional.
d) En vía postal, en las señaladas en los
incisos
anteriores,
según
que
las
mercancías hayan entrado al país por los
litorales, fronteras o por aire.
e) En la que las mercancías pasen a ser
propiedad del Fisco Federal, en los casos
de abandono.
Cuando el Servicio de Administración Tributaria
autorice instalaciones especiales para llevar a
cabo operaciones adicionales al manejo,
almacenaje y custodia de mercancías de
comercio exterior en recintos fiscalizados, la
fecha a que se refiere esta fracción será en la
que las mercancías se presenten ante las
autoridades aduaneras para su despacho,
excepto tratándose de las regulaciones y
restricciones no arancelarias expedidas en
materia de sanidad animal y vegetal, salud
pública, medio ambiente y seguridad nacional,
en cuyo caso serán aplicables las que rijan en
la fecha que corresponda conforme a los
incisos anteriores.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

II. En exportación, la de presentación de las
mercancías ante las autoridades aduaneras.
III. En la que las mercancías entren o salgan del
país por medio de tuberías o cables, o en la
que se practique la lectura de los medidores si
éstos no cuentan con indicador de fecha.
IV. En los casos de infracción:
a) En la de comisión de la infracción.
b) En la del embargo precautorio de las
mercancías, cuando no pueda determinarse
la de comisión.
c) En la que sea descubierta, cuando las
mercancías
no
sean
embargadas
precautoriamente ni se pueda determinar la
de comisión.
ARTICULO 57. Se presume realizada la exportación
de mercancías procedentes del mar territorial o de la
zona económica exclusiva adyacente al mismo, en el
momento en que sean descubiertas, si fueron
extraídas o capturadas sin las concesiones, permisos
o autorizaciones de explotación correspondientes.
ARTICULO 58.- Para la reexpedición de mercancías
de procedencia extranjera de la franja o región
fronteriza al resto del país, las contribuciones se

determinarán considerando el valor en aduana de las
mercancías en la fecha en que se hubieran dado los
supuestos a que se refiere la fracción I del artículo 56
de esta Ley, y se actualizarán en los términos del
artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996
Tratándose de mercancías que hayan sido objeto de
procesos de elaboración o transformación en dicha
franja o región, se estará a lo siguiente:
l.

Cuando al producto terminado le corresponda
una fracción arancelaria y un número de
identificación comercial diferente a las
mercancías
de
procedencia
extranjera
empleadas o incorporadas en los procesos de
elaboración o transformación, no le será
aplicable el primer párrafo de este artículo. En
este caso, las contribuciones se determinarán
al momento de la reexpedición, considerando
únicamente el valor en aduana de las
mercancías
extranjeras
empleadas
e
incorporadas, así como la clasificación
arancelaria y el número de identificación
comercial del producto terminado.
Fracción reformada DOF 01-07-2020

ll. Cuando las mercancías incorporadas al
producto terminado puedan ser identificadas, el
importador podrá optar por pagar los impuestos
conforme a lo dispuesto en el primer párrafo o
a lo señalado por la fracción l de este artículo.

Las obligaciones en materia de regulaciones y
restricciones no arancelarias, excepto tratándose de
cuotas compensatorias, en los casos a que se
refieren las fracciones anteriores, serán las que
correspondan a la fecha de la reexpedición.
Tratándose de mercancías usadas que se reexpidan
al resto del territorio nacional que hubieran sido
importadas como nuevas a la franja o región
fronteriza, no requerirán permiso para su
reexpedición, siempre que se pueda comprobar dicha
circunstancia. Lo dispuesto en este párrafo no será
aplicable a la reexpedición de mercancías usadas
cuya importación como nueva a la franja o región
fronteriza no requiera de permiso y sí lo requiera para
su importación al resto del territorio nacional.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1996
ARTICULO 59. Quienes introduzcan o extraigan
mercancías del territorio nacional deberán cumplir, sin
perjuicio de las demás obligaciones previstas en esta
Ley, con las siguientes:
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
I.

Llevar los sistemas de control de inventarios en
forma automatizada, que mantengan en todo
momento el registro actualizado de los datos
de control de las mercancías de comercio
exterior, mismos que deberán estar a
disposición de la autoridad aduanera.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Quienes introduzcan mercancías bajo los
regímenes de importación temporal para
elaboración, transformación o reparación en
programas de maquila o de exportación; de
depósito
fiscal;
de
recinto
fiscalizado
estratégico, o de elaboración, transformación o
reparación en recinto fiscalizado, deberán
llevar, en forma automatizada, el sistema de
control de inventarios a que se refiere el
párrafo anterior.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
En caso de incumplimiento a lo dispuesto en
esta fracción se presumirá que las mercancías
que sean propiedad del contribuyente o que se
encuentren bajo su posesión o custodia y las
que sean enajenadas por el contribuyente a
partir de la fecha de la importación, análogas o
iguales a las importadas, son de procedencia
extranjera.
Fracción reformada DOF 31-12-2000
Reforma DOF 01-01-2002: Derogó de esta fracción el
entonces párrafo tercero
Il. Obtener la información, documentación y otros
medios de prueba necesarios para comprobar
el país de origen y de procedencia de las
mercancías, para efectos de preferencias
arancelarias, marcado de país de origen,
aplicación de cuotas compensatorias, cupos y
otras medidas que al efecto se establezcan

conforme a la Ley de Comercio Exterior y
tratados internacionales de los que México sea
parte, y proporcionarlos a las autoridades
aduaneras cuando éstas lo requieran.
III. Entregar a la agencia aduanal o al agente
aduanal que promueva el despacho de las
mercancías y proporcionar a las autoridades
aduaneras una manifestación, bajo protesta de
decir verdad, con los elementos que, en los
términos de esta Ley y las reglas que para tal
efecto emita el Servicio de Administración
Tributaria, permitan determinar el valor en
aduana de las mercancías. El importador
deberá conservar en documento digital dicha
manifestación y obtener la información,
documentación y otros medios de prueba
necesarios para comprobar que el valor
declarado ha sido determinado de conformidad
con las disposiciones jurídicas aplicables de
esta Ley y proporcionarlos a las autoridades
aduaneras, cuando éstas lo requieran.
Tratándose de exportación, la manifestación de
valor se acreditará con el comprobante fiscal
digital que se emita en términos de las
disposiciones fiscales aplicables y cuando éste
no contenga el valor de las mercancías, se
acreditará con algún documento equivalente
que exprese el valor de las mercancías o en
cualquier otro documento comercial sin
inclusión de fletes y seguros y, en su defecto,
con la contabilidad del exportador siempre que

sea acorde con las normas de información
financiera.
Tratándose de despachos aduaneros en los
que intervenga una agencia aduanal o un
agente aduanal, igualmente se deberá hacer
entrega al Servicio de Administración
Tributaria, junto con la documentación que se
requiera para cumplir lo dispuesto en la
fracción IV del presente artículo, el documento
que compruebe el encargo conferido a la
agencia aduanal o al agente aduanal para
realizar sus operaciones. Dicho documento
deberá ser enviado en copia a la agencia
aduanal o al agente aduanal para su
correspondiente
archivo,
pudiendo
ser
expedido para una o más operaciones o por
periodos determinados. En este caso,
únicamente la agencia aduanal o el agente
aduanal que haya sido encomendado, podrán
tener acceso al sistema electrónico aduanero a
cargo de la autoridad, a fin de utilizar los datos
dados a conocer en el padrón por los
importadores, según lo establece el artículo 40
de la presente Ley. En caso de que la agencia
aduanal o el agente aduanal no haya sido
encomendado por un importador, pero actúe
como consignatario en una operación, no se
observará lo dispuesto en el párrafo anterior,
para lo cual se faculta al administrador de la
aduana, por la que se pretenda despachar

dicha mercancía, para que bajo su estricta
responsabilidad autorice la operación.
El importador quedará exceptuado de la
obligación a que se refiere el párrafo anterior,
siempre y cuando utilice los medios
electrónicos de seguridad para encomendar las
operaciones de comercio exterior a la agencia
aduanal o al agente aduanal, que mediante
reglas señale el Servicio de Administración
Tributaria.
El importador deberá entregar en documento
digital o electrónico, según sea el caso, a la
autoridad aduanera cuando ésta así lo
requiera, la manifestación de valor y la
información, documentación y otros medios de
prueba necesarios, a que se refiere el primer
párrafo de esta fracción, cumpliendo con los
requisitos que establezca el Reglamento y los
términos y condiciones que establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas.
Fracción reformada DOF 31-12-2000, 01-01-2002, 09-122013, 25-06-2018
IV. Estar inscritos en el Padrón de Importadores y,
en su caso, en el Padrón de Importadores de
Sectores Específicos o en el Padrón de
Exportadores Sectorial que están a cargo del
Servicio de Administración Tributaria, para lo
cual deberán encontrarse al corriente en el

cumplimiento de sus obligaciones fiscales, así
como acreditar ante las autoridades aduaneras
que se encuentran inscritos en el registro
federal de contribuyentes y cumplir con los
demás
requisitos
que
establezca
el
Reglamento y los que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas.
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 09-12-2013
V. Formar un expediente electrónico de cada uno
de los pedimentos, avisos consolidados o
documento aduanero de que se trate, el cual
deberá contener el propio pedimento en el
formato en que se haya transmitido, así como
sus anexos, junto con sus acuses electrónicos,
y deberá conservarse como parte de la
contabilidad por los plazos establecidos en el
Código Fiscal de la Federación.
Fracción adicionada DOF 25-06-2018
Lo dispuesto en este artículo no será aplicable a las
importaciones y exportaciones efectuadas por
pasajeros, por empresas de mensajería y paquetería
y por vía postal, cuando se efectúe el despacho de las
mismas conforme al procedimiento que se establece
en el artículo 88 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 01-01-2002. Reformado DOF 2506-2018
ARTICULO 59-A. Quienes introduzcan o extraigan
mercancías del territorio nacional para ser destinadas
a un régimen aduanero, están obligados a transmitir

mediante documento electrónico a las autoridades
aduaneras la información relativa a su valor y, en su
caso,
demás
datos
relacionados
con
su
comercialización, antes de su despacho aduanero, en
los términos y condiciones que establezca el Servicio
de Administración Tributaria mediante reglas, misma
que se entenderá por transmitida una vez que se
genere el acuse correspondiente que emita el sistema
electrónico aduanero. El acuse se deberá declarar en
el pedimento, para los efectos del artículo 36 de esta
Ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
ARTICULO 59-B. Quienes promuevan el despacho
de las mercancías sin la intervención de una agencia
aduanal o agente aduanal, deberán cumplir, sin
perjuicio de las demás obligaciones previstas en esta
Ley y su Reglamento, con las siguientes:
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
I.

Solicitar ante el Servicio de Administración
Tributaria, cumpliendo con los términos y
condiciones que se establezcan en el
Reglamento, se les asigne un número de
autorización con la finalidad de que puedan
transmitir pedimentos a través del sistema
electrónico aduanero.

II. Transmitir al sistema electrónico aduanero en la
forma y periodicidad que el Servicio de
Administración Tributaria determine en reglas, la
información estadística de los pedimentos.

III. Realizar los actos que le correspondan conforme
a esta Ley en el despacho de las mercancías,
empleando el sistema electrónico aduanero y su
firma electrónica avanzada o sello digital, o bien,
con el medio tecnológico de identificación que
corresponda.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
IV. Contar con el equipo necesario para promover el
despacho electrónico, conforme a las reglas que
emita la Secretaría.
V. Utilizar los candados oficiales o electrónicos en
los vehículos y contenedores que transporten las
mercancías de los despachos aduaneros que
realicen, de conformidad con lo que establezca
el Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas, así como evitar que los candados fiscales
que adquieran de los fabricantes autorizados, se
utilicen en contenedores o vehículos que
transporten mercancías cuyo despacho no
hubiere realizado. Así como manifestar en el
pedimento o en el aviso consolidado, el número
de candado oficial o electrónico utilizado en los
vehículos o medios de transporte que contengan
las mercancías cuyo despacho realice.
VI. En los casos de las mercancías sujetas a
regulaciones y restricciones no arancelarias cuyo
cumplimiento se realice mediante documento

electrónico o digital, anotar en el pedimento el
acuse correspondiente.
VII. Declarar, bajo protesta de decir verdad la
naturaleza y características de las mercancías y
los demás datos relativos a la operación de
comercio exterior en que intervenga, en las
formas oficiales y documentos en que se
requieran o, en su caso, en el sistema
electrónico aduanero.
VIII. Aceptar las visitas que ordenen las autoridades
aduaneras, para comprobar que cumple sus
obligaciones fiscales y aduaneras, o para
investigaciones determinadas.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
CAPITULO II
Afectación de mercancías y exenciones
Capítulo reformado DOF 31-12-2000
SECCION PRIMERA
Afectación de las mercancías
Sección adicionada DOF 31-12-2000
ARTICULO 60. Las mercancías están afectas
directa y preferentemente al cumplimiento de las
obligaciones y créditos fiscales generados por su
entrada o salida del territorio nacional.
En los casos previstos por esta Ley, las autoridades
aduaneras procederán a retenerlas o embargarlas, en

tanto se comprueba que han sido satisfechas dichas
obligaciones y créditos.
Los medios de transporte quedan afectos al pago de
las contribuciones causadas por la entrada o salida
del territorio nacional, y de las cuotas compensatorias
causadas por la entrada a territorio nacional, de las
mercancías que transporten, si sus propietarios,
empresarios o conductores no dan cumplimiento a las
disposiciones mencionadas en el artículo 1o. de esta
Ley.
SECCION SEGUNDA
Exenciones
Sección adicionada DOF 31-12-2000
ARTICULO 61. No se pagarán los impuestos al
comercio exterior por la entrada al territorio nacional o
la salida del mismo de las siguientes mercancías:
l.

Las exentas conforme a las leyes de los
impuestos generales de importación y de
exportación y a los tratados internacionales, así
como las mercancías que se importen con
objeto de destinarlas a finalidades de defensa
nacional o seguridad pública.

Il. Los metales, aleaciones, monedas y las demás
materias primas que se requieran para el
ejercicio por las autoridades competentes, de
las facultades constitucionales de emisión de
monedas y billetes.

IIl. Los
vehículos
destinados
a
servicios
internacionales para el transporte de carga o
de personas, así como sus equipos propios e
indispensables.
No quedan comprendidos en el párrafo anterior
los vehículos que en el propio territorio nacional
sean objeto de explotación comercial, los que
se adquieran para usarse o consumirse en el
país, ni los que se destinen a consumo o uso
en el extranjero.
El Reglamento establecerá los requisitos que
deberán cumplirse, así como el periodo y la
distancia máxima en que podrán internarse
dentro de la franja o región fronteriza, los
vehículos a que se refiere esta fracción.
IV. Las nacionales que sean indispensables, a
juicio de las autoridades aduaneras, para el
abastecimiento de los medios de transporte
que efectúen servicios internacionales, así
como las de rancho para tripulantes y
pasajeros, excepto los combustibles que tomen
las embarcaciones de matrícula extranjera.
V. Las destinadas al mantenimiento de las
aeronaves de las empresas nacionales de
aviación que presten servicios internacionales y
estén constituidas conforme a las leyes
respectivas.

VI. Los equipajes
internacionales.

de

pasajeros

en

viajes

VII. Los menajes de casa pertenecientes a
residentes permanentes y a nacionales
repatriados o deportados, que los mismos
hayan usado durante su residencia en el
extranjero, así como los instrumentos
científicos y las herramientas cuando sean de
profesionales y las herramientas de obreros y
artesanos, siempre que se cumpla con los
plazos y las formalidades que señale el
Reglamento. No quedan comprendidos en la
presente exención las mercancías que los
interesados hayan tenido en el extranjero para
actividades comerciales o industriales, ni los
vehículos.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 09-12-2013
VIII. Las que importen los habitantes de la franja
fronteriza para su consumo, siempre que sean
de la clase, valor y cantidad que establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 25-06-2018
IX. Las que sean donadas para ser destinadas a
fines
culturales,
de
enseñanza,
de
investigación, de salud pública o de servicio
social, que importen organismos públicos, así
como personas morales no contribuyentes

autorizadas para recibir donativos deducibles
en el impuesto sobre la renta, siempre que
cumplan con los siguientes requisitos:
a) Que formen parte de su patrimonio.
b) Que el donante sea extranjero.
Inciso reformado DOF 30-12-1996
c) Que cuenten con autorización del Servicio
de Administración Tributaria.
Inciso reformado DOF 25-06-2018
d) Que, en su caso, se cumpla con las demás
obligaciones en materia de regulaciones y
restricciones no arancelarias.
X. El material didáctico que reciban estudiantes
inscritos
en
planteles
del
extranjero,
exceptuando aparatos y equipos de cualquiera
clase, ya sean armados o desarmados.
XI. Las remitidas por Jefes de Estado o gobiernos
extranjeros a la Federación, estados y
municipios, así como a establecimientos de
beneficencia o de educación.
XIl. Los artículos de uso personal de extranjeros
fallecidos en el país y de mexicanos cuyo
deceso haya ocurrido en el extranjero.

XIII. Las obras de arte destinadas a formar parte de
las colecciones permanentes de los museos
abiertos al público, siempre que obtengan
autorización del Servicio de Administración
Tributaria.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
XIV.Las destinadas a instituciones de salud
pública, a excepción de los vehículos, siempre
que únicamente se puedan usar para este fin,
así como las destinadas a personas morales no
contribuyentes
autorizadas
para
recibir
donativos deducibles en el impuesto sobre la
renta. En estos casos deberán formar parte de
su patrimonio y cumplir con las demás
obligaciones en materia de regulaciones y
restricciones no arancelarias. El Servicio de
Administración Tributaria, previa opinión de la
Secretaría de Economía, señalará las
fracciones arancelarias que reúnan los
requisitos a que refiere esta fracción.
Fracción reformada DOF 09-04-2012, 25-06-2018
XV. Los vehículos especiales o adaptados y las
demás mercancías que importen las personas
con discapacidad que sean para su uso
personal, así como aquellas que importen las
personas
morales
no
contribuyentes
autorizadas para recibir donativos deducibles
en el impuesto sobre la renta que tengan como
actividad la atención de dichas personas,
siempre que se trate de mercancías que por

sus características suplan o disminuyan su
discapacidad; permitan a dichas personas su
desarrollo físico, educativo, profesional o
social; se utilicen exclusiva y permanentemente
por las mismas para esos fines, y cuenten con
la autorización de la Secretaría.
Para los efectos de lo dispuesto en esta
fracción, se considerará como persona con
discapacidad la que debido a la pérdida o
anormalidad de una estructura o función
psicológica, fisiológica o anatómica, sufre la
restricción o ausencia de la capacidad de
realizar una actividad en la forma o dentro del
margen que se considera normal para un ser
humano, y acredite dicha circunstancia con una
constancia expedida por alguna institución de
salud con autorización oficial.
Tratándose de vehículos especiales o
adaptados, las personas con discapacidad
podrán importar sólo un vehículo para su uso
personal cada cuatro años. Las personas
morales a que se refiere el primer párrafo de
esta fracción podrán importar hasta tres
vehículos cada cuatro años. En ambos casos,
el importador no podrá enajenar dichos
vehículos sino después de cuatro años de
haberlos importado.
XVI.La maquinaria y equipo obsoleto que tenga
una antigüedad mínima de tres años contados

a partir de la fecha en que se realizó la
importación
temporal,
así
como
los
desperdicios, siempre que sean donados por
las empresas maquiladoras o con programas
de exportación autorizados por la Secretaría de
Economía a organismos públicos o a personas
morales no contribuyentes autorizadas para
recibir donativos deducibles para efectos del
impuesto sobre la renta. Además, las
donatarias deberán contar con autorización del
Servicio de Administración Tributaria y, en su
caso, cumplir con las regulaciones y
restricciones no arancelarias.
Fracción adicionada DOF 30-12-1996. Reformada DOF
09-04-2012, 25-06-2018
XVII. Las autorizadas para ser donadas al Fisco
Federal con el propósito de que sean
destinadas a la Federación, a las entidades
federativas, a los municipios, a las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, o a personas morales con fines no
lucrativos autorizadas para recibir donativos
deducibles en los términos de la Ley del
Impuesto sobre la Renta que, en su caso,
expresamente señale el donante, para la
atención de requerimientos básicos de
subsistencia en materia de alimentación,
vestido y salud, así como para la atención de
requerimientos de vivienda, educación y
protección civil de las personas, sectores o
regiones de escasos recursos.

Si la importación de las mercancías de que se
trate,
requiere
del
cumplimiento
de
regulaciones o restricciones no arancelarias, el
Servicio de Administración Tributaria de
inmediato lo hará del conocimiento de la
dependencia competente, para que ésta
resuelva respecto de su cumplimiento en un
plazo no mayor a diez días. Cuando se trate de
mercancías
donadas
para
atender
emergencias,
desastres
naturales
o
condiciones de extrema pobreza, la autoridad
competente deberá resolver respecto de su
cumplimiento en un plazo no mayor a tres días.
Transcurridos dichos plazos sin que se
comunique la resolución correspondiente, se
entenderá que la dependencia de que se trate
resolvió positivamente y el Servicio de
Administración Tributaria podrá autorizar la
importación de las mercancías.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002. Reformada DOF
09-12-2013, 25-06-2018
Tratándose de vehículos especialmente adaptados
para personas con discapacidad, señalados en la
fracción XV, así como de las mercancías donadas
señaladas en la fracción XVII, únicamente podrán ser
introducidos al territorio nacional, siempre que
cumplan con lo dispuesto en las reglas de carácter
general que al efecto emita el Servicio de
Administración Tributaria.

Párrafo adicionado DOF 01-01-2002. Reformado DOF 2506-2018
ARTICULO 62.- Tratándose de importación de
vehículos, sin perjuicio de lo establecido en los
artículos 137 bis 1 al 137 bis 9, la Secretaría podrá:
Párrafo reformado DOF 25-06-2002
I.

Autorizar, en los casos en que exista
reciprocidad, la importación en franquicia
cuando pertenezcan a:
a) Gobiernos extranjeros, con los que el
Gobierno Mexicano tenga relaciones
diplomáticas.
b) Embajadores extranjeros acreditados en el
país.
c) Miembros del personal diplomático y
consular
extranjero,
que
no
sean
nacionales.
También podrá autorizarse la importación en
franquicia a funcionarios y empleados del
servicio exterior mexicano que hayan
permanecido en el extranjero cuando menos
dos años continuos en el desempeño de
comisión oficial, de un vehículo de su
propiedad que hayan usado durante su
residencia en el extranjero, siempre que se
cumpla con los requisitos y condiciones que

señale la Secretaría mediante reglas. Quedan
comprendidos en lo previsto en este supuesto,
los funcionarios mexicanos acreditados ante
los organismos internacionales en los que el
Gobierno Mexicano participe.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996
II. Determinar, previo acuerdo con otras
autoridades competentes, mediante reglas que
al efecto expida:
a) La naturaleza, cantidad y categoría de los
vehículos que puedan importarse en
franquicia, así como los requisitos
necesarios para su enajenación libre del
impuesto general de importación cuando
hayan
transcurrido
los
plazos
correspondientes.
b) Los requisitos para la importación de
vehículos en franquicia, destinados a
permanecer definitivamente en la franja o
región fronteriza.
En los casos a que se refiere este inciso, la
propia Secretaría podrá autorizar la
internación temporal del vehículo de que se
trate al resto del país, por un plazo máximo
hasta de 180 días naturales con entradas y
salidas múltiples, dentro de un periodo de
doce meses, contados a partir de la primera
internación temporal, siempre que se

cumplan los requisitos que establece el
reglamento. Los vehículos internados
temporalmente no podrán prestar el servicio
de autotransporte de carga, pasajeros o
turismo y deberán ser conducidos en
territorio nacional por el propietario, su
cónyuge sus hijos, padres o hermanos, o
por cualquier otra persona, siempre que en
este último caso el importador se encuentre
en el vehículo; cuando el propietario del
vehículo sea una persona moral, deberá ser
conducido por una persona que tenga
relación laboral con el propietario.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 23-012006
ARTICULO 63. Las mercancías importadas al
amparo de alguna franquicia, exención o estímulo
fiscal no podrán ser enajenadas ni destinadas a
propósitos distintos de los que motivaron el beneficio.
Su enajenación únicamente procederá cuando no se
desvirtúen dichos propósitos.
Cuando proceda la enajenación de las mercancías
el adquirente quedará subrogado en las obligaciones
del importador.
Las autoridades aduaneras procederán al cobro del
impuesto general de importación y de las cuotas
compensatorias causados desde la fecha en que las
mercancías fueron introducidas al territorio nacional,
actualizándose el citado impuesto conforme al artículo

17-A del Código Fiscal de la Federación, cuando sean
enajenadas o destinadas a finalidades diversas de las
que motivaron el beneficio a que se refiere este
artículo, independientemente de la imposición de las
sanciones que correspondan.
SECCION TERCERA
Restricciones a la devolución o exención del
impuesto general de importación, conforme a lo
previsto en los Tratados de Libre Comercio
Sección adicionada DOF 31-12-2000
ARTICULO 63-A.- Quienes introduzcan mercancías
al territorio nacional bajo un programa de diferimiento
o de devolución de aranceles, estarán obligados al
pago de los impuestos al comercio exterior que
corresponda, de acuerdo con lo dispuesto en los
Tratados de que México sea parte, en la forma que
establezca la Secretaría mediante reglas.
Artículo adicionado DOF 31-12-2000
Capítulo III
Base gravable
Sección Primera
Del impuesto general de importación
ARTICULO 64. La base gravable del impuesto
general de importación es el valor en aduana de las
mercancías, salvo los casos en que la ley de la
materia establezca otra base gravable.

El valor en aduana de las mercancías será el valor
de transacción de las mismas, salvo lo dispuesto en el
artículo 71 de esta Ley.
Se entiende por valor de transacción de las
mercancías a importar, el precio pagado por las
mismas, siempre que concurran todas las
circunstancias a que se refiere el artículo 67 de esta
Ley, y que éstas se vendan para ser exportadas a
territorio nacional por compra efectuada por el
importador, precio que se ajustará, en su caso, en los
términos de lo dispuesto en el artículo 65 de esta Ley.
Se entiende por precio pagado el pago total que por
las mercancías importadas haya efectuado o vaya a
efectuar el importador de manera directa o indirecta al
vendedor o en beneficio de éste.
ARTICULO 65. El valor de transacción de las
mercancías importadas comprenderá, además del
precio pagado, el importe de los siguientes cargos:
l.

Los elementos que a continuación se
mencionan, en la medida en que corran a
cargo del importador y no estén incluidos en el
precio pagado por las mercancías:
a) Las comisiones y los gastos de corretaje,
salvo las comisiones de compra.
b) El costo de los envases o embalajes que,
para efectos aduaneros, se considere que

forman un todo con las mercancías de que
se trate.
c) Los gastos de embalaje, tanto por concepto
de mano de obra como de materiales.
d) Los gastos de transporte, seguros y gastos
conexos tales como manejo, carga y
descarga en que se incurra con motivo del
transporte de las mercancías hasta que se
den los supuestos a que se refiere la
fracción I del artículo 56 de esta Ley.
II. El valor, debidamente repartido, de los
siguientes bienes y servicios, siempre que el
importador, de manera directa o indirecta, los
haya suministrado gratuitamente o a precios
reducidos, para su utilización en la producción
y venta para la exportación de las mercancías
importadas y en la medida en que dicho valor
no esté incluido en el precio pagado:
a) Los materiales, piezas y elementos, partes y
artículos análogos incorporados a las
mercancías importadas.
b) Las herramientas, matrices, moldes y
elementos análogos utilizados para la
producción de las mercancías importadas.
c) Los materiales consumidos en la producción
de las mercancías importadas.

d) Los trabajos de ingeniería, creación y
perfeccionamiento,
trabajos
artísticos,
diseños, planos y croquis realizados fuera
del territorio nacional que sean necesarios
para la producción de las mercancías
importadas.
III. Las regalías y derechos de licencia
relacionados con las mercancías objeto de
valoración que el importador tenga que pagar
directa o indirectamente como condición de
venta de dichas mercancías, en la medida en
que dichas regalías y derechos no estén
incluidos en el precio pagado.
IV. El valor de cualquier parte del producto de la
enajenación posterior, cesión o utilización
ulterior de las mercancías importadas que se
reviertan directa o indirectamente al vendedor.
Para la determinación del valor de transacción de las
mercancías, el precio pagado únicamente se
incrementará de conformidad con lo dispuesto en este
artículo, sobre la base de datos objetivos y
cuantificables.
ARTICULO 66. El valor de transacción de las
mercancías importadas no comprenderá los
siguientes conceptos, siempre que se desglosen o
especifiquen en forma separada del precio pagado:

I.

Los gastos que por cuenta propia realice el
importador, aun cuando se pueda estimar que
benefician al vendedor, salvo aquellos respecto
de los cuales deba efectuarse un ajuste
conforme a lo dispuesto por el artículo 65 de
esta Ley.

lI. Los siguientes gastos, siempre que se
distingan del precio pagado por las mercancías
importadas:
a) Los gastos de construcción, instalación,
armado,
montaje,
mantenimiento
o
asistencia técnica realizados después de la
importación en relación con las mercancías
importadas.
b) Los gastos de transporte, seguros y gastos
conexos tales como manejo, carga y
descarga en que se incurra con motivo del
transporte de las mercancías, que se
realicen con posterioridad a que se den los
supuestos a que se refiere la fracción I del
artículo 56 de esta Ley.
c) Las
contribuciones
y
las
cuotas
compensatorias aplicables en territorio
nacional, como consecuencia de la
importación
o
enajenación
de
las
mercancías.

III. Los pagos del importador al vendedor por
dividendos y aquellos otros conceptos que no
guarden relación directa con las mercancías
importadas.
Para efectos de lo señalado en este artículo, se
considera que se distinguen del precio pagado las
cantidades que se mencionan, se detallan o
especifican separadamente del precio pagado en el
comprobante fiscal digital o en el documento
equivalente.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
ARTICULO 67. Para los efectos de lo dispuesto por
el artículo 64 de esta Ley, se considerará como valor
en aduana el de transacción, siempre que concurran
las siguientes circunstancias:
l.

Que no existan restricciones a la enajenación o
utilización de las mercancías por el importador,
con excepción de las siguientes:
a) Las que impongan o exijan las disposiciones
legales vigentes en territorio nacional.
b) Las que limiten el territorio geográfico en
donde puedan venderse posteriormente las
mercancías.
c) Las que no afecten el valor de las
mercancías.

Il. Que la venta para la exportación con destino al
territorio nacional o el precio de las mercancías
no dependan de alguna condición o
contraprestación cuyo valor no pueda
determinarse con relación a las mercancías a
valorar.
III. Que no revierta directa ni indirectamente al
vendedor parte alguna del producto de la
enajenación posterior o de cualquier cesión o
utilización ulterior de las mercancías efectuada
por el importador, salvo en el monto en que se
haya realizado el ajuste señalado en la fracción
IV del artículo 65 de esta Ley.
IV. Que no exista vinculación entre el importador y
el vendedor, o que en caso de que exista, la
misma no haya influido en el valor de
transacción.
En caso de que no se reúna alguna de las
circunstancias enunciadas en las fracciones
anteriores, para determinar la base gravable del
impuesto general de importación, deberá estarse a lo
previsto en el artículo 71 de esta Ley.
ARTICULO 68. Se considera que existe vinculación
entre personas para los efectos de esta Ley, en los
siguientes casos:
I.

Si una de ellas ocupa cargos de dirección o
responsabilidad en una empresa de la otra.

II. Si están legalmente
asociadas en negocios.

reconocidas

como

III. Si tienen una relación de patrón y trabajador.
IV. Si una persona tiene directa o indirectamente la
propiedad, el control o la posesión del 5% o
más de las acciones, partes sociales,
aportaciones o títulos en circulación y con
derecho a voto en ambas.
V. Si una de ellas controla
indirectamente a la otra.

directa

o

VI. Si ambas personas están controladas directa o
indirectamente por una tercera persona.
VII. Si juntas controlan directa o indirectamente a
una tercera persona.
VIll. Si son de la misma familia.
ARTICULO 69. En una venta entre personas
vinculadas, se examinarán las circunstancias de la
venta y se aceptará el valor de transacción cuando la
vinculación no haya influido en el precio.
Para los efectos de este artículo, se considerará que
la vinculación no ha influido en el precio, cuando se
demuestre que:

I.

El precio se ajustó conforme a las prácticas
normales de fijación de precios seguidas por la
rama de producción de que se trate o con la
manera en que el vendedor ajusta los precios
de venta a compradores no vinculados con él.

II. Con el precio se alcanza a recuperar todos los
costos y se logra un beneficio congruente con
los beneficios globales obtenidos por la
empresa en un periodo representativo en las
ventas de mercancías de la misma especie o
clase.
ARTICULO 70. En una venta entre personas
vinculadas se aceptará el valor de transacción cuando
el importador demuestre que dicho valor se aproxima
mucho a alguno de los valores criterio de los que a
continuación se señalan, vigentes en el mismo
momento o en un momento aproximado y se haya
manifestado en la declaración a que se refiere el
artículo 81 de esta Ley, que existe vinculación con el
vendedor de las mercancías y que ésta no influyó en
su precio:
I.

El valor de transacción en las ventas de
mercancías idénticas o similares efectuadas a
importadores no vinculados con el vendedor,
para ser exportadas con destino a territorio
nacional.

II. El valor en aduana de mercancías idénticas o
similares, determinado en los términos del
artículo 74 de esta Ley.
III. El valor en aduana de mercancías idénticas o
similares, determinado conforme a lo dispuesto
en el artículo 77 de esta Ley.
En la aplicación de los criterios anteriores, deberán
tenerse en cuenta las diferencias demostradas de
nivel comercial y de cantidad, los elementos
enumerados en el artículo 65 de esta Ley y los costos
que soporte el vendedor en las ventas a importadores
no vinculados con él, y que no soporte en las ventas a
importadores con los que tiene vinculación.
La Secretaría establecerá mediante reglas, los
criterios conforme a los cuales se determinará que un
valor se aproxima mucho a otro.
ARTICULO 71. Cuando la base gravable del
impuesto general de importación no pueda
determinarse conforme al valor de transacción de las
mercancías importadas en los términos del artículo 64
de esta Ley, o no derive de una compraventa para la
exportación con destino a territorio nacional, se
determinará conforme a los siguientes métodos, los
cuales se aplicarán en orden sucesivo y por
exclusión:

I.

Valor de transacción de mercancías idénticas,
determinado en los términos señalados en el
artículo 72 de esta Ley.

II. Valor de transacción de mercancías similares,
determinado conforme a lo establecido en el
artículo 73 de esta Ley.
III. Valor de precio unitario de venta determinado
conforme a lo establecido en el artículo 74 de
esta Ley.
IV. Valor reconstruido de las mercancías
importadas, determinado conforme a lo
establecido en el artículo 77 de esta Ley.
V. Valor determinado conforme a lo establecido
en el artículo 78 de esta Ley.
Como excepción a lo dispuesto en el primer párrafo
de este artículo el orden de aplicación de los métodos
para la determinación del valor en aduana de las
mercancías, previstos en las fracciones lll y lV de este
artículo, se podrá invertir a elección del importador.
ARTICULO 72. El valor a que se refiere la fracción I
del artículo 71 de esta Ley, será el valor de
transacción de mercancías idénticas a las que son
objeto de valoración, siempre que dichas mercancías
hayan sido vendidas para la exportación con destino a
territorio nacional e importadas en el mismo momento
que estas últimas o en un momento aproximado,

vendidas al mismo nivel comercial y en cantidades
semejantes que las mercancías objeto de valoración.
Cuando no exista una venta en tales condiciones, se
utilizará el valor de transacción de mercancías
idénticas vendidas a un nivel comercial diferente o en
cantidades diferentes, ajustado, para tener en cuenta
las diferencias atribuibles al nivel comercial o a la
cantidad, siempre que estos ajustes, se realicen sobre
la base de datos comprobados que demuestren que
son razonables y exactos, tanto si suponen un
aumento, como una disminución del valor.
Si al aplicar lo dispuesto en este artículo se dispone
de más de un valor de transacción de mercancías
idénticas, se utilizará el valor de transacción más
bajo.
Al aplicar el valor de transacción de mercancías
idénticas a las que son objeto de valoración, deberá
efectuarse un ajuste a dicho valor, para tener en
cuenta las diferencias apreciables de los costos y
gastos a que hace referencia el inciso d) de la
fracción I del artículo 65 de esta Ley, entre las
mercancías importadas y las mercancías idénticas
consideradas, que resulten de diferencias de distancia
y de forma de transporte.
Se entiende por mercancías idénticas, aquellas
producidas en el mismo país que las mercancías
objeto de valoración, que sean iguales en todo,
incluidas sus características físicas, calidad, marca y

prestigio comercial. Las pequeñas diferencias de
aspecto no impedirán que se consideren como
idénticas las mercancías que en todo lo demás se
ajusten a lo establecido en este párrafo.
No se considerarán mercancías idénticas, las que
lleven incorporados o contengan, según sea el caso,
alguno de los elementos mencionados en el inciso d)
de la fracción II del artículo 65 de esta Ley, por los
cuales no se hayan efectuado los ajustes que se
señalan, por haber sido realizados tales elementos en
territorio nacional.
No se considerarán los valores de mercancías
idénticas de importaciones respecto de las cuales se
hayan realizado modificaciones de valor por el
importador o por las autoridades aduaneras, salvo
que se incluyan también dichas modificaciones.
ARTICULO 73. El valor a que se refiere la fracción Il
del artículo 71 de esta Ley, será el valor de
transacción de mercancías similares a las que son
objeto de valoración, siempre que dichas mercancías
hayan sido vendidas para la exportación con destino
al territorio nacional e importadas en el mismo
momento que estas últimas o en un momento
aproximado, vendidas al mismo nivel comercial y en
cantidades semejantes que las mercancías objeto de
valoración.
Cuando no exista una venta en tales condiciones, se
utilizará el valor de transacción de mercancías

similares vendidas a un nivel comercial diferente o en
cantidades diferentes, ajustado, para tener en cuenta
las diferencias atribuibles al nivel comercial o a la
cantidad, siempre que estos ajustes se realicen sobre
la base de datos comprobados que demuestren
claramente que son razonables y exactos, tanto si
suponen un aumento, como una disminución del
valor.
Si al aplicar lo dispuesto en este artículo, se dispone
de más de un valor de transacción de mercancías
similares, se utilizará el valor de transacción más
bajo.
Al aplicar el valor de transacción de mercancías
similares a las que son objeto de valoración, deberá
efectuarse un ajuste a dicho valor, para tener en
cuenta las diferencias apreciables de los costos y
gastos a que hace referencia el inciso d), fracción I
del artículo 65 de esta Ley, entre las mercancías
importadas y las mercancías similares consideradas,
que resulten de diferencias de distancia y de forma de
transporte.
Se entiende por mercancías similares, aquellas
producidas en el mismo país que las mercancías
objeto de valoración, que aun cuando no sean iguales
en todo, tengan características y composición
semejantes, lo que les permite cumplir las mismas
funciones y ser comercialmente intercambiables. Para
determinar si las mercancías son similares, habrá de

considerarse entre otros factores, su calidad, prestigio
comercial y la existencia de una marca comercial.
No se considerarán mercancías similares, las que
lleven incorporados o contengan, según sea el caso,
alguno de los elementos mencionados en el inciso d),
fracción II del artículo 65 de esta Ley, por los cuales
no se hayan efectuado los ajustes que se señalan,
por haber sido realizados tales elementos en territorio
nacional.
No se considerarán los valores de mercancías
similares de importaciones respecto de las cuales se
hayan realizado modificaciones de valor por el
importador o por las autoridades aduaneras, salvo
que se incluyan también dichas modificaciones.
ARTICULO 74. Se entiende por valor de precio
unitario de venta, el que se determine en los
siguientes términos:
l.

Si las mercancías importadas sujetas a
valoración, u otras mercancías importadas,
idénticas o similares a ellas, se venden en
territorio nacional en el mismo estado en que
son importadas, el valor determinado según
este artículo se basará en el precio unitario a
que se venda en esas condiciones la mayor
cantidad total de las mercancías importadas, o
de otras mercancías importadas idénticas o
similares a ellas, en el momento de la
importación de las mercancías sujetas a

valoración, o en un momento aproximado, a
personas que no estén vinculadas con los
vendedores de las mercancías, con las
deducciones señaladas en el artículo 75 de
esta Ley.
II. Si no se venden las mercancías importadas, ni
otras mercancías importadas idénticas o
similares a ellas, en el país, en el mismo
estado en que son importadas, a elección del
importador, el valor se podrá determinar sobre
la base del precio unitario a que se venda la
mayor cantidad total de las mercancías
importadas, después de su transformación, a
personas del territorio nacional, que no tengan
vinculación con los vendedores de las
mercancías, teniendo en cuenta el valor
añadido en la transformación y las deducciones
previstas en el artículo 75 de esta Ley, siempre
que tal venta se efectúe antes de transcurridos
noventa días desde la fecha de importación.
Para los efectos de este artículo, se entiende por
precio unitario de venta, el precio a que se venda el
mayor número de unidades en las ventas a personas
que no estén vinculadas con los vendedores de las
mercancías, al primer nivel comercial, después de la
importación, a que se efectúen dichas ventas.
No deberá tomarse en consideración ninguna venta
en territorio nacional, en la que el comprador hubiera
suministrado directa o indirectamente, a título gratuito

o a precio reducido, cualquier elemento de los
mencionados en la fracción II del artículo 65 de esta
Ley, que se hubiera utilizado en la producción de las
mercancías importadas o estuviera relacionado con
su venta para la exportación.
ARTICULO 75. Para los efectos del artículo 74 de
esta Ley, se restarán los siguientes conceptos:
l.

Las comisiones pagadas o convenidas
usualmente, o los suplementos por beneficios y
gastos generales directos o indirectos cobrados
habitualmente, en relación con las ventas en
territorio nacional, de mercancías importadas
de la misma especie o clase.

II. Los gastos habituales de transporte, seguros y
gastos conexos tales como manejo, carga y
descarga en que se incurra con motivo del
transporte de las mercancías, que se realicen
con posterioridad a que se den los supuestos a
que se refiere la fracción I del artículo 56 de
esta Ley, no incluidos en el concepto de gastos
generales de la fracción anterior.
IlI. Las contribuciones y cuotas compensatorias
pagadas en territorio nacional, por la
importación o venta de las mercancías.
Fracción reformada DOF 30-12-1996
ARTICULO 76. Para los efectos de los artículos 70,
72, 73, y 74 de esta Ley, la expresión momento

aproximado comprende un periodo no mayor de
noventa días anteriores o posteriores a la importación
de las mercancías sujetas a valoración.
ARTICULO 77. Se entiende por valor reconstruido,
el valor que resulte de la suma de los siguientes
elementos:
l.

El costo o valor de los materiales y de la
fabricación u otras operaciones efectuadas
para producir las mercancías importadas,
determinado con base en la contabilidad
comercial del productor, siempre que dicha
contabilidad se mantenga conforme a los
principios de contabilidad generalmente
aceptados, aplicables en el país de producción.
El costo o valor a que se hace referencia en
esta fracción, comprenderá lo siguiente:
a) El costo y gastos a que se refieren los
incisos b) y c) de la fracción I del artículo 65
de esta Ley.
b) El valor debidamente repartido, de los
bienes y servicios a que se refieren los
incisos a) a c) de la fracción II, del artículo
65 de esta Ley, siempre que el importador
de manera directa o indirecta los haya
suministrado para su utilización en la
producción de las mercancías importadas.

c) El valor debidamente repartido, de los
trabajos a los que se refiere el inciso d),
fracción II del artículo 65 de esta Ley, en la
medida que corran a cargo del productor.
ll. Una cantidad global por concepto de beneficios
y gastos generales, igual a la que normalmente
se adiciona tratándose de ventas de
mercancías de la misma especie o clase que
las
mercancías
sujetas
a
valoración,
efectuadas por productores del país de
exportación en operaciones de exportación a
territorio nacional.
Los gastos generales a que se refiere esta
fracción deberán comprender los costos
directos e indirectos de producción y venta de
las mercancías para la exportación, que sean
distintos de los señalados en la fracción
anterior.
III. Los gastos a que se hace referencia en el
inciso d), fracción I del artículo 65 de esta Ley.
Para los efectos de este artículo, se entiende por
mercancías de la misma especie o clase, las
mercancías pertenecientes a un grupo o gama de
mercancías producidas por una rama de producción
determinada o por un sector de la mismas.
ARTICULO 78. Cuando el valor de las mercancías
importadas no pueda determinarse con arreglo a los

métodos a que se refieren los Artículos 64 y 71,
fracciones I, II, III y IV, de esta Ley, dicho valor se
determinará aplicando los métodos señalados en
dichos artículos, en orden sucesivo y por exclusión,
con mayor flexibilidad, o conforme a criterios
razonables y compatibles con los principios y
disposiciones legales, sobre la base de los datos
disponibles en territorio nacional o la documentación
comprobatoria de las operaciones realizadas en
territorio extranjero.
Cuando la documentación comprobatoria del valor
sea falsa o esté alterada o tratándose de mercancías
usadas, la autoridad aduanera podrá rechazar el valor
declarado y determinar el valor comercial de la
mercancía con base en la cotización y avalúo que
practique la autoridad aduanera.
Como excepción a lo dispuesto en los párrafos
anteriores, tratándose de vehículos usados, para los
efectos de lo dispuesto en el Artículo 64 de esta Ley,
la base gravable será la cantidad que resulte de
aplicar al valor de un vehículo nuevo, de
características equivalentes, del año modelo que
corresponda al ejercicio fiscal en el que se efectúe la
importación, una disminución del 30% por el primer
año inmediato anterior, sumando una disminución del
10% por cada año subsecuente, sin que en ningún
caso exceda del 80%.
Artículo reformado DOF 02-02-2006

ARTICULO 78-A. La autoridad aduanera en el
ejercicio de facultades de comprobación y en la
resolución definitiva que se emita en los términos de
los procedimientos previstos en los artículos 150 a
153 de esta Ley, podrá rechazar el valor declarado y
determinar el valor en aduana de las mercancías
importadas con base en los métodos de valoración a
que se refiere esta Sección, en los casos siguientes:
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
I. Cuando detecte que el importador ha incurrido en
alguna de las siguientes irregularidades:
a) No lleve contabilidad, no conserve o no ponga a
disposición de la autoridad la contabilidad o
parte de ella, o la documentación que ampare
las operaciones de comercio exterior.
b) Se oponga al ejercicio de las facultades de
comprobación de las autoridades aduaneras.
c) Omita o altere los registros de las operaciones
de comercio exterior.
d) Omita presentar la declaración del ejercicio de
cualquier contribución hasta el momento en que
se inicie el ejercicio de las facultades de
comprobación y siempre que haya transcurrido
más de un mes desde el día en que venció el
plazo para la presentación de la declaración de
que se trate.

e) Se adviertan otras irregularidades en su
contabilidad que imposibiliten el conocimiento
de sus operaciones de comercio exterior.
f) No cumpla con los requerimientos de las
autoridades aduaneras para presentar la
documentación e información, que acredite que
el valor declarado fue determinado conforme a
las disposiciones legales en el plazo otorgado
en el requerimiento.
II. Cuando la información o documentación
presentada sea falsa o contenga datos falsos o
inexactos o cuando se determine que el valor
declarado no fue determinado de conformidad con
lo dispuesto en esta Sección.
III. En importaciones entre personas vinculadas,
cuando se requiera al importador para que
demuestre que la vinculación no afectó el precio y
éste no demuestre dicha circunstancia.
IV. Cuando el nombre, denominación o razón
social, domicilio del proveedor en el extranjero o
domicilio fiscal del importador, señalados en el
pedimento, o bien, en la transmisión electrónica o
en el aviso consolidado a que se refieren los
artículos 36-A, 37-A, fracción I y 59-A de esta Ley,
considerando,
en
su
caso,
el
acuse
correspondiente declarado, sean falsos o
inexistentes o cuando en el domicilio señalado, no
se pueda localizar al proveedor en el extranjero o

al importador en su domicilio fiscal o cuando el
proveedor o el importador se encuentren en el
supuesto de no localizado o inexistente.
Fracción adicionada DOF 25-06-2018
El rechazo del valor declarado y la determinación del
valor en aduana de las mercancías a que se refiere
este artículo, también será procedente en los casos
en los que las mercancías se encuentren destinadas
a
regímenes
aduaneros
que
permitan
la
determinación de contribuciones sin su pago.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2018
Artículo adicionado DOF 31-12-1998
ARTICULO 78-B. Los importadores podrán formular
consulta ante las autoridades aduaneras sobre el
método de valoración o los elementos para
determinar el valor en aduana de las mercancías.
La consulta deberá presentarse antes de la
importación de las mercancías, cumplir con los
requisitos establecidos en el Código Fiscal de la
Federación y contener toda la información y
documentación que permita a la autoridad aduanera
emitir la resolución.
Cuando no se cumpla con los requisitos
mencionados o se requiera la presentación de
información o documentación adicional, la autoridad
podrá requerir al promovente para que en un plazo de
30 días cumpla con el requisito omitido o presente la
información o documentación adicional. En caso de

no cumplirse con el requerimiento en el plazo
señalado, la promoción se tendrá por no presentada.
Las resoluciones deberán dictarse en un plazo no
mayor a cuatro meses; transcurrido dicho plazo sin
que se notifique la resolución, el interesado podrá
considerar que la autoridad resolvió negativamente e
interponer los medios de defensa en cualquier tiempo
posterior a dicho plazo, mientras no se dicte la
resolución, o esperar a que ésta se dicte. En caso de
que se requiera al promovente para que cumpla los
requisitos omitidos o proporcione los elementos
necesarios para resolver, el término comenzará a
correr desde que el requerimiento haya sido cumplido.
La resolución que se emita será aplicable a las
importaciones que se efectúen con posterioridad a su
notificación, durante el ejercicio fiscal de que se trate,
en tanto no cambien los fundamentos de hecho y de
derecho en que se haya basado, no sea revocada o
modificada y siempre que la persona a la que se le
haya expedido no haya manifestado falsamente u
omitido hechos o circunstancias en los que se haya
basado la resolución.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el
método o los elementos determinados en la
resolución podrán aplicarse a las importaciones
efectuadas antes de su notificación, durante el
ejercicio fiscal en que se haya emitido la resolución,
en los términos y condiciones que se señalen en la

misma, siempre que no se hayan iniciado facultades
de comprobación con relación a dichas operaciones.
Artículo adicionado DOF 31-12-1998
ARTICULO 78-C. Los hechos que se conozcan con
motivo del ejercicio de las facultades de
comprobación de las autoridades aduaneras, que
consten en los expedientes o documentos que lleven
o tengan en su poder dichas autoridades, la
información disponible en territorio nacional del valor
en aduana de mercancías idénticas, similares o de la
misma especie o clase, así como aquéllos
proporcionados por otras autoridades, por terceros o
por autoridades extranjeras, podrán servir para
motivar las resoluciones en las que se determine el
valor en aduana de las mercancías importadas, así
como para proceder al embargo precautorio de las
mercancías en los términos del artículo 151 fracción
VII de esta Ley.
La información relativa a la identidad de terceros que
importen o hayan importado mercancías idénticas,
similares o de la misma especie o clase, cuyo valor en
aduana se utilice para determinar el valor de las
mercancías objeto de resolución, así como la
información confidencial de dichas importaciones que
se utilice para motivar la resolución, sólo podrá ser
revelada a los tribunales ante los que, en su caso, se
impugne el acto de autoridad.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el
interesado podrá designar un máximo de dos

representantes, con el fin de tener acceso a la
información confidencial proporcionada u obtenida de
terceros respecto del valor en aduana en
importaciones de mercancías idénticas, similares o de
la misma especie o clase, en los términos de lo
dispuesto en los artículos 46 y 48 del Código Fiscal
de la Federación.
Artículo adicionado DOF 31-12-1998
Sección Segunda
Del impuesto general de exportación
ARTICULO 79. La base gravable del impuesto
general de exportación es el valor comercial de las
mercancías en el lugar de venta, y deberá
consignarse en el comprobante fiscal digital o en el
documento equivalente y, en su defecto, en cualquier
otro documento comercial, sin inclusión de fletes y
seguros.
Cuando las autoridades aduaneras cuenten con
elementos para suponer que los valores consignados
en el comprobante fiscal digital o documentos
equivalentes, incluidos los electrónicos o digitales a
que se refieren los artículos 36-A, fracciones I, inciso
a) y II, inciso a) y 59-A de esta Ley, no constituyen los
valores comerciales de las mercancías, harán la
comprobación conducente para la imposición de las
sanciones que procedan.
Artículo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
Capítulo IV

Determinación y pago
ARTICULO 80. Los impuestos al comercio exterior
se determinarán aplicando a la base gravable
determinada en los términos de las Secciones
Primera y Segunda del Capítulo lll del presente Título,
respectivamente, la cuota que corresponda conforme
a la clasificación arancelaria de las mercancías.
ARTICULO 81. Los importadores y exportadores,
las agencias aduanales o los agentes aduanales,
cuando actúen por cuenta de aquéllos, determinarán
las contribuciones y, en su caso, las cuotas
compensatorias, para lo cual manifestarán, bajo
protesta de decir verdad, en el pedimento o
documento aduanero de que se trate, respecto de las
mercancías, lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
I.

Su descripción, estado y origen.

II. Su valor en aduana, así como el método de
valoración utilizado y, en su caso, la existencia
de vinculaciones a que se refiere el artículo 68
de esta Ley en el caso de importación, o el valor
comercial tratándose de exportación.
III. Su clasificación arancelaria y el número de
identificación comercial.
Fracción reformada DOF 01-07-2020

IV. El monto de las contribuciones causadas con
motivo de su importación o exportación y, en su
caso, las cuotas compensatorias.
Artículo reformado DOF 09-12-2013
ARTICULO 82. La autoridad aduanera determinará
las contribuciones relativas a las importaciones y
exportaciones y, en su caso, las cuotas
compensatorias cuando se realicen por vía postal.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998
El interesado podrá solicitar que la determinación de
las contribuciones y de las cuotas compensatorias, la
efectúe él mismo, o por conducto de la agencia
aduanal o del agente aduanal.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
Reforma DOF 31-12-1998: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
ARTICULO 83. Las contribuciones se pagarán por
los importadores y exportadores al presentar el
pedimento para su trámite en las oficinas autorizadas,
antes de que se active el mecanismo de selección
automatizado. Dichos pagos se deberán efectuar en
cualquiera de los medios que mediante reglas
establezca la Secretaría. El pago en ningún caso
exime del cumplimiento de las obligaciones en
materia de regulaciones y restricciones no
arancelarias.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

Cuando las mercancías se depositen ante la
aduana, en recintos fiscales o fiscalizados, el pago se
deberá efectuar al presentar el pedimento, a más
tardar dentro del mes siguiente a su depósito o dentro
de los dos meses siguientes cuando se trate de
aduanas de tráfico marítimo, de lo contrario se
causarán recargos en los términos del Código Fiscal
de la Federación, a partir del día siguiente a aquel en
el que venza el plazo señalado en este párrafo, los
impuestos al comercio exterior se actualizarán en los
términos del artículo 17-A del Código Fiscal de la
Federación, a partir de la fecha a que se refiere el
artículo 56 de esta Ley y hasta que los mismos se
paguen.
Tratándose de importaciones o exportaciones, el
pago podrá efectuarse en una fecha anterior a la
señalada por el artículo 56 de esta Ley, en el
entendido que si se destinan al régimen de depósito
fiscal el monto de las contribuciones y, en su caso, de
las cuotas compensatorias a pagar podrá
determinarse en los términos anteriores. En este
caso, las cuotas, bases gravables, tipos de cambio de
moneda, cuotas compensatorias, demás regulaciones
y restricciones no arancelarias, precios estimados y
prohibiciones aplicables serán las que rijan en la
fecha de pago o de la determinación, sólo cuando las
mercancías se presenten ante la aduana y se active
el mecanismo de selección automatizado dentro de
los tres días siguientes a aquél en que el pago se
realice. Si las importaciones y exportaciones se
efectúan por ferrocarril, el plazo será de veinte días.

Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 25-062018
ARTICULO 84. Quienes importen o exporten
mercancías por medio de tuberías o cables, deberán
transmitir, a través del sistema electrónico aduanero,
el pedimento a más tardar el día seis del mes de
calendario siguiente a aquél de que se trate, acorde
con lo señalado en el artículo 36 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 09-12-2013
ARTICULO 84-A. Las cuentas aduaneras de
garantía servirán para garantizar mediante depósitos
en las instituciones del sistema financiero que
autorice el Servicio de Administración Tributaria el
pago de las contribuciones y cuotas compensatorias
que pudieran causarse con motivo de las operaciones
de comercio exterior a que se refiere el artículo 86-A
de esta Ley, así como los créditos fiscales
determinados por la autoridad aduanera.
Artículo adicionado DOF 31-12-1998. Reformado DOF 0101-2002, 09-12-2013
ARTICULO 85.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998.
Derogado DOF 31-12-2000
ARTICULO 86.- Los importadores podrán optar por
pagar el impuesto general de importación, el impuesto
al valor agregado y, en su caso, las cuotas
compensatorias,
efectuando
el
depósito
correspondiente en las cuentas aduaneras de las

instituciones de crédito o casas de bolsa autorizadas
por la Secretaría, siempre que se trate de bienes que
vayan a ser exportados en el mismo estado en un
plazo que no exceda de un año, contado a partir del
día siguiente a aquél en que se haya efectuado el
depósito, prorrogable por dos años más, previo aviso
del interesado presentado a la institución de crédito o
casa de bolsa, antes del vencimiento del plazo de un
año.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 31-122000
Los contribuyentes que ejerzan esta opción, al
exportar las mercancías por las que se hubieran
pagado los impuestos a que se refiere el párrafo
anterior y, en su caso, las cuotas compensatorias en
los términos de este artículo, tendrán derecho a
recuperar los depósitos efectuados en las cuentas
aduaneras y los rendimientos que se generen, a
excepción de la proporción que en ellos represente el
número de días en que el bien de que se trate
permaneció en territorio nacional respecto del número
de días en los que se deduce dicho bien, de
conformidad con los artículos 34 y 35 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta. Cuando se trate de bienes
que no tengan porcientos máximos autorizados en los
artículos mencionados, se considerará que el número
de días en los que el mismo se deduce es de 3,650.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
En el supuesto de que el contribuyente no vaya a
exportar la mercancía importada al amparo de este

artículo, podrá dar aviso a la institución de crédito o
casa de bolsa autorizada, para que transfiera a la
cuenta de la Tesorería de la Federación el importe de
las contribuciones y, en su caso, las cuotas
compensatorias correspondientes a las mercancías
que no vayan a ser exportadas, más sus
rendimientos.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-2000
ARTICULO 86-A. Estarán obligados a garantizar
mediante depósitos en las cuentas aduaneras de
garantía, quienes:
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
I. Efectúen la importación definitiva de mercancías y
declaren en el pedimento un valor inferior al precio
estimado que dé a conocer la Secretaría, por las
contribuciones y cuotas compensatorias que
correspondan a la diferencia entre el valor
declarado y el precio estimado.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
La garantía se cancelará a los seis meses de
haberse efectuado la importación, salvo que las
autoridades aduaneras hubieran iniciado el
ejercicio de sus facultades de comprobación, en
cuyo caso el plazo se ampliará hasta que se dicte
resolución definitiva, así como cuando se
determinen
contribuciones
o
cuotas
compensatorias omitidas, las que se harán
efectivas contra la garantía otorgada, o se ordene
su cancelación por las autoridades aduaneras en

los términos que señale el Servicio de
Administración Tributaria, mediante reglas de
carácter general.
II. Efectúen el tránsito interno o internacional de
mercancías, por el monto que corresponda a las
contribuciones y cuotas compensatorias que se
determinen provisionalmente en el pedimento o
las que correspondan tomando en cuenta el valor
de transacción de mercancías idénticas o
similares conforme a los artículos 72 y 73 de esta
Ley, en los casos que señale el Servicio de
Administración Tributaria, mediante reglas de
carácter general. Lo dispuesto en esta fracción no
será aplicable a las importaciones temporales que
efectúen las maquiladoras y empresas con
programas de exportación autorizados por la
Secretaría de Economía, siempre que las
mercancías se encuentren previstas en los
programas respectivos.
La garantía se cancelará cuando se tramite el
pedimento correspondiente en la aduana de
despacho o de salida, según se trate de tránsito
interno o internacional y se paguen las
contribuciones y cuotas compensatorias.
Cuando se cancele la garantía, el importador
podrá recuperar las cantidades depositadas, con
los rendimientos que se hayan generado a partir
de la fecha en que se haya efectuado su depósito
y hasta que se autorice su cancelación.

Se podrá garantizar mediante depósitos en las
cuentas aduaneras de garantía en los casos que
establezca el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2018
Artículo adicionado DOF 31-12-1998. Reformado DOF 0101-2002
ARTICULO 87. Las instituciones de crédito o casas
de bolsa autorizadas para operar cuentas aduaneras
tendrán las siguientes obligaciones:
I. Presentar declaración semestral en la que
manifiesten el nombre y Registro Federal de
Contribuyentes de los usuarios de las cuentas
aduaneras, así como las cantidades transferidas a
la cuenta del importador y de la Tesorería de la
Federación. La declaración a que se refiere esta
fracción deberá presentarse durante los meses de
julio del año de calendario de que se trate y de
enero del siguiente año, por el semestre inmediato
anterior, en los medios que señale la Secretaría
mediante reglas.
II. Transferir el importe de los títulos depositados,
más sus rendimientos a la cuenta de la Tesorería
de la Federación, al día siguiente a aquél en que
el importador hubiera dado el aviso de que no va a
retornar las mercancías al extranjero o dentro de
los cinco días hábiles siguientes a aquél en que se

venzan los plazos a que se refieren los artículos
85 y 86 de esta Ley, en su caso.
Fracción reformada DOF 31-12-1998
III. Transferir el importe de los títulos depositados
y sus rendimientos a la cuenta de la Tesorería de
la Federación, cuando se lo solicite la autoridad
competente, hasta por el importe del crédito fiscal
determinado, en los casos a que se refiere el
artículo 86-A de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998
En caso de incumplimiento de las obligaciones
previstas en las fracciones II o III de este artículo, la
institución de crédito o casa de bolsa autorizada
deberá cubrir por concepto de resarcimiento, un
monto equivalente a la cantidad que resulte de
actualizar el importe de los títulos depositados más
los rendimientos generados, en los términos del
artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación,
adicionado con una cantidad equivalente a los
recargos que se pagarían en los términos del artículo
21 del Código Fiscal de la Federación, a partir de la
fecha en que debió hacerse la transferencia y hasta
que la misma se efectúe. Lo anterior, sin perjuicio de
las sanciones que resulten aplicables.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998
ARTICULO 88. Los pasajeros podrán optar por
determinar y pagar las contribuciones por la
importación o exportación de mercancías distintas de
su equipaje, mediante el procedimiento simplificado,

caso en el que aplicarán el factor que publique la
Secretaría, sobre el valor en aduana de las
mercancías o sobre el valor comercial, según
corresponda, utilizando la forma oficial aprobada por
dicha dependencia. Este factor se calculará
considerando la tasa prevista en el artículo 1o. de la
Ley del Impuesto al Valor Agregado; la
correspondiente a los derechos de trámite aduanero y
la mayor de las cuotas de las tarifas de las leyes de
los impuestos generales de importación o de
exportación, según se trate, sobre las bases
gravables de las contribuciones mencionadas.
No se podrá ejercer la opción a que se refiere el
párrafo anterior, tratándose de mercancías que estén
sujetas a regulaciones y restricciones no arancelarias,
con excepción de las que señale la Secretaría
mediante reglas o que por su importación o
exportación se causen además de las contribuciones
antes citadas, otras distintas. El pasajero pagará las
contribuciones correspondientes antes de accionar el
mecanismo de selección automatizado.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998
Las personas que realicen exportaciones o
importaciones de mercancías cuyo valor no rebase al
que se refiere la fracción IX del artículo 160 de esta
Ley, podrán optar por determinar y pagar las
contribuciones en los términos a que se refiere el
primer párrafo de este artículo, cuando dichas
mercancías no estén sujetas a regulaciones y
restricciones no arancelarias o cuando por su

importación o exportación no se causen además de
las contribuciones antes citadas, otras distintas,
siempre que presenten el pedimento correspondiente.
En el caso a que se refiere este párrafo no será
necesario clasificar arancelariamente las mercancías.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Las importaciones o exportaciones de los pasajeros
a que se refiere el artículo 50 de esta Ley, no serán
deducibles para los efectos de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, cuando gocen de la franquicia a que
se refiere el artículo 61, fracción VI de esta Ley o
cuando se opte por el procedimiento simplificado a
que se refiere el primer párrafo de este artículo.
Tampoco serán deducibles las importaciones y
exportaciones que realicen las empresas de
mensajería en aquellos pedimentos que utilicen el
procedimiento simplificado que establezca la
Secretaría.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 09-12-2013
ARTICULO 89. Los datos contenidos en
pedimento se podrán modificar mediante
rectificación a dicho pedimento.

el
la

Los contribuyentes podrán rectificar los datos
contenidos en el pedimento el número de veces que
sea necesario, siempre que lo realicen antes de
activar el mecanismo de selección automatizado.
Una vez activado el mecanismo de selección
automatizado, se podrá efectuar la rectificación del

pedimento, salvo en aquellos supuestos que
requieran autorización del Servicio de Administración
Tributaria, establecidos mediante reglas.
Si el mecanismo de selección automatizado
determina que debe practicarse el reconocimiento
aduanero, o bien, cuando se haya iniciado el ejercicio
de facultades de comprobación, no procederá la
rectificación del pedimento, sino hasta que concluyan
dichos actos y la autoridad no haya encontrado
alguna irregularidad sobre los datos asentados en el
pedimento, salvo en aquellos casos que el Servicio de
Administración Tributaria lo establezca en reglas.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
No se impondrán multas cuando la rectificación se
efectué de forma espontánea. La rectificación no
prejuzga sobre la veracidad de lo declarado ni limita
las facultades de comprobación de las autoridades.
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 09-042012, 09-12-2013
Título Cuarto
Regímenes aduaneros
Capítulo I
Disposiciones comunes
ARTICULO 90. Las mercancías que se introduzcan
al territorio nacional o se extraigan del mismo, podrán
ser destinadas a alguno de los regímenes aduaneros
siguientes:

A. Definitivos.
I. De importación.
II. De exportación.
B. Temporales.
I. De importación.
a) Para retornar al extranjero en el mismo
estado.
b) Para elaboración, transformación o
reparación en programas de maquila o de
exportación.
II. De exportación.
a) Para retornar al país en el mismo
estado.
b) Para elaboración,
reparación.
C. Depósito Fiscal.
D. Tránsito de mercancías.
I. Interno.

transformación

o

II. Internacional.
E. Elaboración, transformación o reparación en
recinto fiscalizado.
F. Recinto fiscalizado estratégico.
Apartado adicionado DOF 30-12-2002
ARTICULO 91. Quienes introduzcan o extraigan
mercancías del territorio nacional deberán señalar en
el pedimento el régimen aduanero que solicitan para
las mercancías y manifestar bajo protesta de decir
verdad el cumplimiento de las obligaciones y
formalidades inherentes al mismo, incluyendo el pago
de las cuotas compensatorias.
Artículo reformado DOF 09-12-2013
ARTICULO 92. Procederá el retorno al extranjero de
mercancías en depósito ante la aduana hasta antes
de activar el mecanismo de selección automatizado
siempre que no se esté en alguno de los siguientes
supuestos:
Párrafo reformado DOF 31-12-1998
I.

Se trate de
prohibida.

mercancías

de

importación

II. De armas o de substancias nocivas para la
salud.
III. Existan créditos fiscales insolutos.

ARTICULO 93. El desistimiento de un régimen
aduanero procederá hasta antes de que se active el
mecanismo de selección automatizado y en los casos
a que se refiere la fracción III del artículo 120 de esta
Ley.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 09-12-2013
Tratándose de exportaciones que se realicen en
aduanas de tráfico aéreo o marítimo, el desistimiento
a que se refiere este artículo, procederá inclusive
después de que se haya activado el mecanismo de
selección automatizado. En este caso se podrá
permitir el tránsito de las mercancías a una aduana
distinta o a un almacén para su depósito fiscal.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998
El cambio de régimen aduanero procederá siempre
que se paguen las contribuciones y las cuotas
compensatorias, según corresponda, las regulaciones
y restricciones no arancelarias y los precios
estimados exigibles, para el nuevo régimen solicitado
en la fecha de cambio de régimen.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
ARTICULO 94.- Si por accidente se destruyen
mercancías sometidas a alguno de los regímenes
temporales de importación o de exportación, depósito
fiscal o tránsito, no se exigirá el pago de los
impuestos al comercio exterior, ni de las cuotas
compensatorias, pero los restos seguirán destinados
al régimen inicial, salvo que las autoridades
aduaneras autoricen su destrucción o cambio de

régimen. Asimismo, las personas que hubieran
importado temporalmente mercancías que no puedan
retornar al extranjero por haber sufrido algún daño,
podrán
considerar
como
retornadas
dichas
mercancías, siempre que cumplan con los requisitos
de control que establezca la Secretaría mediante
reglas.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996
Los contribuyentes a que se refieren los artículos 85
y 109 de esta Ley, deberán presentar el aviso
señalado en el Reglamento, manifestando los
desperdicios de las mercancías correspondientes que
vayan a ser destruidos.
Capítulo II
Definitivos de importación y de exportación
ARTICULO 95. Los regímenes definitivos se
sujetarán al pago de los impuestos al comercio
exterior y, en su caso, cuotas compensatorias, así
como al cumplimiento de las demás obligaciones en
materia de regulaciones y restricciones no
arancelarias.
Artículo reformado DOF 09-12-2013
Sección Primera
De importación
ARTICULO 96. Se entiende por régimen de
importación definitiva la entrada de mercancías de

procedencia extranjera para permanecer en
territorio nacional por tiempo ilimitado.

el

ARTICULO 97. Realizada la importación definitiva
de las mercancías, se podrá retornar al extranjero sin
el pago del impuesto general de exportación, dentro
del plazo máximo de tres meses contados a partir del
día siguiente a aquél en que se hubiera realizado el
despacho para su importación definitiva, o de seis
meses en el caso de maquinaria y equipo, siempre
que se compruebe a las autoridades aduaneras que
resultaron defectuosas o de especificaciones distintas
a las convenidas.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998
El retorno tendrá por objeto la sustitución de las
mercancías por otras de la misma clase, que
subsanen las situaciones mencionadas.
Las mercancías sustitutas deberán llegar al país en
un plazo de seis meses contados desde el retorno de
las sustituidas y sólo pagarán las diferencias cuando
causen un impuesto general de importación mayor
que el de las retornadas. Si llegan después de los
plazos autorizados o se comprueba que no son
equivalentes a aquéllas, causarán el impuesto general
de importación íntegro y se impondrán las sanciones
establecidas por esta Ley.
Se podrá autorizar el retorno de las mercancías
importadas en casos excepcionalmente similares a
los previstos o la prórroga de los plazos que esta

disposición establece, cuando
debidamente justificadas.

existan

causas

ARTICULO 98. Las empresas podrán importar
mercancías mediante el procedimiento de revisión en
origen. Este procedimiento consiste en lo siguiente:
I.

El importador verifica y asume como ciertos,
bajo su responsabilidad, los datos sobre las
mercancías que le proporcione su proveedor,
necesarios para elaborar el pedimento
correspondiente,
mismos
que
deberá
manifestar al agente aduanal que realice el
despacho.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

II. El agente aduanal que realice el despacho de
las mercancías queda liberado de cualquier
responsabilidad, inclusive de las derivadas por
la omisión de contribuciones y cuotas
compensatorias o por el incumplimiento de las
demás regulaciones y restricciones no
arancelarias,
cuando
hubiera
asentado
fielmente en el pedimento los datos que le
fueron proporcionados por el importador y
conserve a disposición de las autoridades
aduaneras el documento por medio del cual le
fueron manifestados dichos datos.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
III. Cuando con motivo del reconocimiento
aduanero, la verificación de mercancías en

transporte
o
visitas
domiciliarias,
las
autoridades aduaneras determinen omisiones
en el pago de las contribuciones y cuotas
compensatorias que se causen con motivo de
la importación de mercancías, se exigirá el
pago de las mismas y de sus accesorios. En
este caso no serán aplicables otras sanciones
que por dichas omisiones se encuentren
previstas en esta Ley o en el Código Fiscal de
la Federación, a que puedan estar sujetos el
importador o el agente aduanal.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
IV. El importador deberá, además, pagar las
contribuciones y cuotas compensatorias que,
en su caso, resulten a su cargo conforme a lo
señalado en el artículo 99 de esta Ley.
V. El importador podrá pagar espontáneamente
las contribuciones y cuotas compensatorias
que haya omitido pagar derivadas de la
importación de mercancías importadas bajo el
procedimiento previsto en este artículo. Dichas
contribuciones actualizadas causarán recargos
a la tasa aplicable para el caso de prórroga de
créditos fiscales del mes de que se trate,
siempre que dicho pago se realice dentro de
los treinta días naturales siguientes a aquél en
el que se hubiera efectuado la importación
correspondiente. Si el pago se efectúa con
posterioridad a dicho plazo, los recargos sobre
las contribuciones actualizadas se causarán a

la tasa que corresponda de acuerdo con el
artículo 21 del Código Fiscal de la Federación.
En ambos supuestos las contribuciones se
actualizarán por el periodo comprendido entre
el penúltimo mes anterior a aquel en que se
omitió la contribución y el mes inmediato
anterior a aquél en que se efectúe el pago.
VI. El importador deberá registrar ante el Servicio
de Administración Tributaria a los agentes
aduanales y transportistas designados que
operarán bajo este esquema.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Reformada DOF
09-12-2013
Las cuotas compensatorias causarán recargos a las
tasas previstas en los dos supuestos del párrafo
anterior, según se trate.
Reforma DOF 09-12-2013: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero con sus incisos a) al i) (antes adicionado
con incisos
por DOF 30-12-2002)
ARTICULO 99. Los importadores que realicen
operaciones al amparo del procedimiento de revisión
en origen calcularán, durante el mes de enero, las
contribuciones y cuotas compensatorias que en los
términos de este artículo deberán pagar por las
importaciones efectuadas durante el ejercicio
inmediato anterior, de acuerdo con lo siguiente:

I.

Se determinará el margen de error en las
importaciones a que tendrá derecho cada
importador, dividiendo el monto total de las
contribuciones y cuotas compensatorias pagadas
por el importador mediante pago espontáneo que
se efectúe con posterioridad al despacho de las
mercancías durante el ejercicio inmediato
anterior, entre el monto que resulte de sumar a
dichas contribuciones y cuotas compensatorias
el total que por dichos conceptos se declaró en
los pedimentos de importación efectuados en el
mismo periodo y que no fueron objeto del
reconocimiento
aduanero,
verificación
de
mercancías en transporte o visitas domiciliarias.

CE

ME  
 CE  CDV


  100


donde
ME
= Margen de error.
CE
= Monto total de contribuciones y cuotas
compensatorias pagadas por el importador de
manera espontánea, conforme a la fracción V del
artículo 98 de esta Ley, en el ejercicio inmediato
anterior.

CDV
= Monto total de contribuciones y cuotas
compensatorias declaradas por el importador en
los pedimentos que no fueron objeto de
reconocimiento
aduanero,
verificación
de
mercancías en transporte o visitas domiciliarias,
en el ejercicio inmediato anterior.
II. Se determinará el porcentaje de contribuciones y
cuotas compensatorias omitidas, dividiendo el
monto total de las contribuciones y cuotas
compensatorias omitidas detectadas con motivo
del reconocimiento aduanero, verificación de
mercancías en transporte o visitas domiciliarias,
efectuadas en el ejercicio inmediato anterior,
entre el monto que se obtenga de sumar a
dichas contribuciones y cuotas compensatorias
el total que por dichos conceptos se hubiera
declarado en los pedimentos de importación que
fueron objeto del reconocimiento aduanero,
verificación de mercancías en transporte o visitas
domiciliarias.

CO


PCO  
  100
 CO  CDR 
donde
PCO

= Porcentaje de contribuciones
compensatorias omitidas.

y

cuotas

CO
= Monto total de las contribuciones y cuotas
compensatorias omitidas detectadas con motivo
del reconocimiento aduanero, verificación de
mercancías en transporte o visitas domiciliarias,
en el ejercicio inmediato anterior.
CDR
= Monto total de contribuciones y cuotas
compensatorias declaradas por el importador en
los pedimentos que fueron objeto de
reconocimiento
aduanero,
verificación
de
mercancías en transporte o visitas domiciliarias,
en el ejercicio inmediato anterior.
Las cantidades que resulten de realizar las
operaciones a que se refieren las fracciones
anteriores se expresarán en porcientos.
III. Si el porcentaje obtenido del cálculo de la
fracción II es mayor que el margen de error
obtenido conforme a la fracción I de este artículo,
el porcentaje excedente se aplicará al total de
contribuciones y cuotas compensatorias pagadas
con motivo de la importación de mercancías
efectuadas en el ejercicio inmediato anterior que
no fueron objeto del reconocimiento aduanero,

verificación de mercancías en transporte o visitas
domiciliarias, incluyendo las contribuciones y
cuotas
compensatorias
pagadas
espontáneamente.
El resultado será el total de contribuciones y
cuotas compensatorias que en los términos de
este artículo deberán pagar las empresas a que
se refiere el artículo 98 de esta Ley. Es decir si
PCO > ME, entonces el monto total por concepto
de contribuciones y cuotas compensatorias a
pagar por el importador será igual a.
 PCO  ME 

  CDV  CE 
100



El pago que se realice conforme a esta fracción
se considerará efectuado por concepto de los
impuestos y derechos al comercio exterior, al
valor agregado, especial sobre producción y
servicios, y sobre automóviles nuevos, así como
por cuotas compensatorias, en la misma
proporción que representen las citadas
contribuciones y cuotas compensatorias respecto
al monto total de las cantidades que haya
pagado el importador de que se trate por cada
una de las mismas, en el ejercicio por el que se
efectúe el cálculo a que se refiere este artículo.
El monto total de contribuciones y cuotas
compensatorias que resulte en los términos de
esta fracción se pagará a más tardar el día 17

del mes de febrero del año siguiente del ejercicio
que se determina.
IV. En caso de que el porcentaje de contribuciones y
cuotas compensatorias omitidas, sea igual o
menor que el margen de error, calculados
respectivamente en los términos de las dos
primeras fracciones de este artículo, no habrá
lugar al pago de contribuciones o de cuotas
compensatorias en los términos del mismo, por
el ejercicio de que se trate.
Artículo reformado DOF 09-12-2013
ARTICULO 100. Para efectuar la importación de
mercancías mediante el procedimiento de revisión en
origen a que se refiere el artículo 98 de esta Ley, los
importadores deberán solicitar su inscripción en el
registro del despacho de mercancías de las
empresas, el cual estará a cargo del Servicio de
Administración Tributaria, siempre que cumplan con
los siguientes requisitos:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
I.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

II. Que sean empresas que en el año de
calendario anterior a aquél en que solicitan su
inscripción en el registro mencionado, hubieran
tenido ingresos o importaciones en montos
superiores a los que señale el Reglamento;
dicho monto podrá variar en función del tipo de

actividad que realicen las empresas o en
función del tipo de mercancía que se importe.
III. Los demás que establezca el Reglamento.
La inscripción en el registro del despacho de
mercancías de las empresas deberá ser renovada
anualmente por los importadores, mediante la
presentación de un aviso dentro de los 30 días
anteriores a que venza la vigencia de su registro,
siempre que se acredite que continúan cumpliendo
con los requisitos señalados en este artículo.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 30-12-2002
Las maquiladoras o las empresas con programas de
exportación autorizados por la Secretaría de
Economía, podrán solicitar su inscripción en el
registro del despacho de mercancías de las
empresas, sin que sea necesario cumplir con los
requisitos anteriores.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Las autoridades aduaneras podrán suspender hasta
por seis meses la inscripción en el registro a que se
refiere este artículo, cuando con motivo del ejercicio
de sus facultades de comprobación, detecten
cualquier maniobra tendiente a eludir el cumplimiento
de las obligaciones fiscales.
En ningún caso procederá la renovación de la
inscripción o la autorización de una nueva inscripción,
cuando al importador se le hubiere suspendido

previamente del registro de empresas para el
procedimiento de revisión en origen de mercancías en
tres ocasiones.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002
Las empresas que presten servicios de mensajería
no podrán solicitar la inscripción en el registro a que
se refiere este artículo.
ARTICULO 100-A. El Servicio de Administración
Tributaria podrá autorizar la inscripción en el registro
de empresas certificadas, incluso en la modalidad de
operador económico autorizado, a las empresas que
cumplan con los requisitos siguientes:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
I. Que estén constituidas conforme a la legislación
mexicana;
II. Que se encuentren al corriente en el cumplimiento
de sus obligaciones fiscales;
III.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

IV. Que demuestren el nivel de cumplimiento de
sus obligaciones aduaneras en los términos que
determine el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas;
V.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

VI. Que designen a las empresas transportistas
autorizadas para efectuar el traslado de las
mercancías de comercio exterior, señalando su
denominación, y clave del registro federal de
contribuyentes.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
VII. En su caso, que cumplan con los estándares
mínimos de seguridad y demás requisitos que el
Servicio de Administración Tributaria establezca
mediante reglas.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013. Reformada DOF
25-06-2018
La inscripción en el registro de empresas
certificadas también podrá autorizarse a las personas
físicas o morales que intervienen en la cadena
logística como prestadores de servicios para la
entrada y salida de mercancías del territorio nacional,
siempre que cumplan con los requisitos que se
señalan en este artículo y los que establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2018
Para obtener la autorización prevista en el presente
artículo, los interesados deberán presentar solicitud
ante el Servicio de Administración Tributaria,
acompañando la documentación que se establezca
en reglas, con la cual se acredite el cumplimiento de
los requisitos necesarios para su obtención.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018

La inscripción en el registro de empresas
certificadas deberá ser renovada por las empresas,
en los plazos y condiciones que establezca el Servicio
de Administración Tributaria mediante reglas, siempre
que se acredite que cumplen con los requisitos
señalados para su inscripción. La resolución deberá
emitirse en un plazo no mayor a 180 días naturales,
contados a partir de la fecha de recepción de la
solicitud. Transcurrido dicho plazo sin que se notifique
la resolución que corresponda, se entenderá que la
misma es favorable.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
En ningún caso procederá la renovación de la
inscripción o la autorización de una nueva inscripción,
cuando a la empresa le hubiera sido cancelada su
autorización para estar inscrita en el registro de
empresas certificadas, dentro de los cinco años
anteriores.
Reforma DOF 25-06-2018: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero (antes adicionado DOF 09-12-2013)
Artículo adicionado DOF 30-12-2002
ARTICULO 100-B. Las empresas inscritas en el
registro a que se refiere el artículo 100-A de esta Ley,
tendrán derecho a las siguientes facilidades:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
I. Optar por promover el despacho aduanero de
mercancías ante cualquier aduana, excepto
cuando se trate de mercancía sujeta a

regulaciones y restricciones no arancelarias en
materia de medio ambiente, seguridad nacional,
salud pública o de sanidad animal y vegetal;
Fracción reformada DOF 09-12-2013
II.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

III. El despacho a domicilio a la exportación de
acuerdo con los lineamientos que emita el Servicio
de Administración Tributaria mediante reglas;
IV.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

V.
Considerar como desperdicios los materiales
que ya manufacturados en el país sean
rechazados por control de calidad, así como los
que se consideran obsoletos por avances
tecnológicos;
VI. Las relativas a la reducción de multas y el
cumplimiento de sus obligaciones derivadas del
despacho aduanero, en forma espontánea o
durante
el
ejercicio
de
facultades
de
comprobación, en los términos y condiciones que
establezca el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas;
Fracción reformada DOF 09-12-2013, 25-06-2018
VII. Otras medidas de simplificación y facilitación
del despacho aduanero previstas en esta Ley o

que establezca mediante reglas el Servicio de
Administración Tributaria.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
Artículo adicionado DOF 30-12-2002
ARTICULO 100-C. El Servicio de Administración
Tributaria cancelará la autorización a que se refiere el
artículo 100-A de esta Ley, conforme al procedimiento
señalado en su artículo 144-A, en los siguientes
supuestos:
a) Cuando se dejen de cumplir los requisitos
previstos para el otorgamiento de la autorización
o de su prórroga.
b) Cuando se incumpla con las obligaciones
previstas en esta Ley o en la autorización.
c) Cuando incurran en alguna causal de
cancelación establecida en esta Ley o en la
autorización.
La autorización podrá ser cancelada a petición de la
empresa autorizada, sin que sea necesario llevar a
cabo el procedimiento previsto en el artículo 144-A de
esta Ley.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
ARTICULO 101. Las personas que tengan en su
poder por cualquier título, mercancías de procedencia
extranjera, que se hubieran introducido al país sin
haberse sometido a las formalidades del despacho

que esta Ley determina para cualquiera de los
regímenes aduaneros, o tratándose de aquellas
mercancías que hubieran excedido del plazo de
retorno en caso de importaciones temporales, podrán
regularizarlas importándolas definitivamente previo
pago de las contribuciones, cuotas compensatorias
que correspondan y previo cumplimiento de las
demás obligaciones en materia de regulaciones y
restricciones no arancelarias, sin perjuicio de las
infracciones y sanciones que procedan cuando las
autoridades ya hayan iniciado el ejercicio de
facultades de comprobación y sin que aplique la
regularización cuando las mercancías hayan pasado
a propiedad del Fisco Federal.
Las empresas a que se refiere el artículo 98 de esta
Ley, podrán regularizar sus mercancías de acuerdo
con lo previsto en este artículo.
Artículo reformado DOF 09-12-2013
ARTICULO 101-A. Derogado.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002. Derogado DOF 2506-2018
Sección Segunda
De exportación
ARTICULO 102. El régimen de exportación definitiva
consiste en la salida de mercancías del territorio
nacional para permanecer en el extranjero por tiempo
ilimitado.

ARTICULO 103.- Efectuada la exportación definitiva
de las mercancías nacionales o nacionalizadas, se
podrá retornar al país sin el pago del impuesto
general de importación, siempre que no hayan sido
objeto de modificaciones en el extranjero ni
transcurrido más de un año desde su salida del
territorio nacional. Las autoridades aduaneras podrán
autorizar la prórroga de dicho plazo cuando existan
causas debidamente justificadas y previa solicitud del
interesado con anterioridad al vencimiento del mismo.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996
Cuando el retorno se deba a que las mercancías
fueron rechazadas por alguna autoridad del país de
destino o por el comprador extranjero en
consideración a que resultaron defectuosas o de
especificaciones distintas a las convenidas, se
devolverá al interesado el impuesto general de
exportación que hubiera pagado.
En ambos casos, antes de autorizarse la entrega de
las mercancías que retornan se acreditará el reintegro
de los beneficios fiscales que se hubieran recibido
con motivo de la exportación.
No podrán acogerse a lo establecido en este
artículo, las exportaciones temporales que se
conviertan en definitivas de conformidad con el
artículo 114, segundo párrafo de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1998

Las maquiladoras o empresas con programa de
exportación autorizado por la Secretaría de Economía
que hubieran retornado al extranjero los productos
resultantes de los procesos de transformación,
elaboración o reparación, podrán retornar dichos
productos a territorio nacional cuando hayan sido
rechazados por las razones señaladas en este
artículo, al amparo de su programa. En este caso,
únicamente se pagará el impuesto general de
importación que corresponda al valor de las materias
primas o mercancías extranjeras que originalmente
fueron importadas temporalmente al amparo del
programa, de acuerdo con los porcentajes de
incorporación en el producto que fue retornado,
cuando se efectúe el cambio de régimen a la
importación definitiva. El Servicio de Administración
Tributaria establecerá mediante reglas las mercancías
que pueden sujetarse a lo dispuesto en este párrafo y
los requisitos de control.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002
Capítulo III
Temporales de importación y de exportación
Sección Primera
Importaciones temporales
I
Disposiciones generales

ARTICULO 104. Las importaciones temporales de
mercancías de procedencia extranjera se sujetarán a
lo siguiente:
I.

No se pagarán los impuestos al comercio
exterior.
Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable
en los casos previstos en los artículos 63-A, 105,
108, fracción III, 110 y 112 de esta Ley.

II. Se cumplirán las obligaciones en materia de
regulaciones y restricciones no arancelarias y, en
su caso, de las cuotas compensatorias.
Artículo reformado DOF 31-12-2000, 09-12-2013, 25-062018
ARTICULO 105. La propiedad o el uso de las
mercancías destinadas al régimen de importación
temporal no podrá ser objeto de transferencia o
enajenación, excepto entre maquiladoras, empresas
con programas de exportación autorizados por la
Secretaría de Economía y empresas de comercio
exterior que cuenten con registro de esta misma
dependencia, cuando cumplan con las condiciones
que establezca el Reglamento.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
ll
Para retornar al extranjero en el mismo estado

ARTICULO 106. Se entiende por régimen de
importación temporal, la entrada al país de
mercancías para permanecer en él por tiempo
limitado y con una finalidad específica, siempre que
retornen al extranjero en el mismo estado, por los
siguientes plazos:
l.

Hasta por un mes, las de remolques y
semirremolques, incluyendo las plataformas
adaptadas al medio de transporte diseñadas y
utilizadas exclusivamente para el transporte de
contenedores, siempre que transporten en
territorio nacional las mercancías que en ellos
se hubieran introducido al país o las que se
conduzcan para su exportación.
Fracción reformada DOF 31-12-1998

ll. Hasta por seis meses, en los siguientes casos:
a) Las que realicen los residentes en el
extranjero, siempre que sean utilizados
directamente por ellos o por personas con
las que tengan relación laboral, excepto
tratándose de vehículos.
b) Las de envases de mercancías, siempre
que contengan en territorio nacional las
mercancías que en ellos se hubieran
introducido al país.
c) Las de vehículos de las misiones
diplomáticas y consulares extranjeras y de

las oficinas de sede o representación de
organismos internacionales, así como de los
funcionarios y empleados del servicio
exterior mexicano, para su importación en
franquicia diplomática, siempre que cumplan
con los requisitos que señale el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas.
Inciso derogado DOF 30-12-1996. Adicionado DOF 31-121998. Reformado DOF 25-06-2018
d) Las de muestras o muestrarios destinados a
dar a conocer mercancías, siempre que
cumplan con los requisitos que señale el
Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas.
Inciso reformado DOF 31-12-1998, 25-06-2018
e) Las de vehículos, siempre que la
importación sea efectuada por mexicanos
con residencia en el extranjero o que
acrediten estar laborando en el extranjero
por un año o más, comprueben mediante
documentación oficial su calidad migratoria
que los autorice para tal fin y se trate de un
solo vehículo en cada periodo de doce
meses. En estos casos, los seis meses se
computarán en entradas y salidas múltiples
efectuadas dentro del periodo de doce
meses contados a partir de la primera
entrada. Los vehículos podrán ser
conducidos en territorio nacional por el
importador, su cónyuge, sus ascendientes,

descendientes o hermanos siempre y
cuando sean residentes permanentes en el
extranjero, o por un extranjero con las
calidades migratorias indicadas en el inciso
a) de la fracción IV de este artículo. Cuando
sea conducido por alguna persona distinta
de las autorizadas, invariablemente deberá
viajar a bordo el importador del vehículo.
Los vehículos a que se refiere este inciso
deberán cumplir con los requisitos que
señale el Reglamento.
Inciso reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 01-012002
lll. Hasta por un año, cuando no se trate de las
señaladas en las fracciones I y IV de este
artículo, y siempre que se reúnan las
condiciones de control que establezca el
Reglamento, en los siguientes casos:
a) Las destinadas a convenciones y congresos
internacionales.
b) Las destinadas a eventos culturales o
deportivos, patrocinados por entidades
públicas, nacionales o extranjeras, así como
por universidades o entidades privadas,
autorizadas
para
recibir
donativos
deducibles en los términos de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.

c) Las de enseres, utilería y demás equipo
necesario para la filmación, siempre que se
utilicen en la industria cinematográfica y su
internación se efectúe por residentes en el
extranjero. En este caso el plazo
establecido se podrá ampliar por un año
más.
d) Las de vehículos de prueba, siempre que la
importación se efectúe por un fabricante
autorizado, residente en México.
e) Las de mercancías previstas por los
convenios internacionales de los que
México sea parte, así como las que sean
para uso oficial de las misiones diplomáticas
y consulares extranjeras cuando haya
reciprocidad.
Inciso adicionado DOF 31-12-1998
f) Las de mercancías destinadas a fines de
investigación que importen organismos
públicos nacionales y extranjeros, así como
personas
morales
no
contribuyentes
autorizadas
para
recibir
donativos
deducibles en el impuesto sobre la renta, de
conformidad
con
los
tratados
internacionales de los que México sea parte
o
los
acuerdos
interinstitucionales
aplicables.
Inciso adicionado DOF 25-06-2018

IV. Por el plazo que dure su condición de estancia,
incluyendo sus renovaciones, en los términos y
condiciones que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas, en
los siguientes casos:
a) Las de vehículos propiedad de extranjeros
que se internen al país, con la condición de
estancia de visitante y residente temporal,
siempre que se trate de un solo vehículo.
Los vehículos podrán ser conducidos en
territorio nacional por el importador, su
cónyuge, sus ascendientes, descendientes
o hermanos, aun cuando éstos no sean
extranjeros, por un extranjero que tenga
alguna de las condiciones de estancia a
que se refiere este inciso, o por un
nacional, siempre que en este último caso,
viaje a bordo del mismo cualquiera de las
personas autorizadas para conducir el
vehículo y podrán efectuar entradas y
salidas múltiples.
Los vehículos a que se refiere este inciso,
deberán cumplir con los requisitos que
señale el Reglamento.
b) Los menajes de casa de mercancía usada
propiedad de residente temporal y
residente temporal estudiante, siempre y
cuando cumplan con los requisitos que

establezca el Reglamento y el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 01-012002, 09-12-2013
V. Hasta por diez años, en los siguientes casos:
Párrafo reformado DOF 31-12-1998
a) Contenedores.
b) Aviones,
avionetas
y
helicópteros,
destinados a ser utilizados en las líneas
aéreas con concesión o permiso para
operar en el país, así como aquéllos de
transporte público de pasajeros siempre
que, en este último caso, proporcionen, en
febrero de cada año y en medios
electrónicos, la información que señale
mediante
reglas
el
Servicio
de
Administración Tributaria.
Inciso reformado DOF 09-12-2013
c) Embarcaciones dedicadas al transporte de
pasajeros, de carga y a la pesca comercial,
las embarcaciones especiales y los
artefactos navales, así como las de recreo y
deportivas que sean lanchas, yates o
veleros turísticos de más de cuatro y medio
metros de eslora, incluyendo los remolques
para su transporte, siempre que cumplan
con los requisitos que establezca el
Reglamento.

Las lanchas, yates o veleros turísticos a que
se refiere este inciso, podrán ser objeto de
explotación comercial, siempre que se
registren ante una marina turística.
Inciso reformado DOF 31-12-1998, 01-01-2002
d) Las
casas
rodantes
importadas
temporalmente por residentes permanentes
en el extranjero, siempre y cuando cumplan
con los requisitos y condiciones que
establezca el Reglamento. Las casas
rodantes podrán ser conducidas o
transportadas en territorio nacional por el
importador, su cónyuge, sus ascendientes,
descendientes o hermanos, siempre que
sean residentes permanentes en el
extranjero o por cualquier otra persona
cuando viaje a bordo el importador.
Inciso reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998
e) Locomotoras, carros de ferrocarril y equipo
especializado relacionado con la industria
ferroviaria que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas.
Inciso reformado DOF 09-12-2013
La forma oficial que se utilice para efectuar
importaciones temporales de las mercancías
señaladas en esta fracción, amparará su
permanencia en territorio nacional por el plazo
autorizado, así como las entradas y salidas

múltiples que efectúen durante dicho plazo. Los
plazos a que se refiere esta fracción podrán
prorrogarse mediante autorización, cuando
existan causas debidamente justificadas.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1998. Reformado DOF 0101-2002
Se podrá permitir la importación temporal de
mercancías destinadas al mantenimiento y reparación
de los bienes importados temporalmente conforme a
este artículo, siempre que se incorporen a los mismos
y no sean para automóviles o camiones, de
conformidad con lo que establezca el Reglamento.
El Reglamento establecerá los casos y condiciones
en los que deba garantizarse el pago de las
sanciones que llegaran a imponerse en el caso de
que las mercancías no se retornen al extranjero
dentro de los plazos máximos autorizados por este
artículo.
Las mercancías que hubieran sido importadas
temporalmente de conformidad con este artículo,
deberán retornar al extranjero en los plazos previstos,
en caso contrario, se entenderá que las mismas se
encuentran ilegalmente en el país, por haber
concluido el régimen de importación temporal al que
fueron destinadas.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1996
Reforma DOF 31-12-1998: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo

ARTICULO 107. Tratándose de las importaciones
temporales a que se refieren los incisos a), b) y d) de
la fracción II, la fracción III, el inciso b) de la fracción
IV y los incisos a), b), c) y e) de la fracción V del
artículo 106 de esta Ley, en el pedimento se señalará
la finalidad a la que se destinarán las mercancías y,
en su caso, el lugar en donde cumplirán la citada
finalidad y se mantendrán las propias mercancías.
El Servicio de Administración Tributaria podrá,
mediante reglas, determinar los casos en que no se
requerirá pedimento para la importación temporal de
mercancías ni para su retorno, y establecerá en las
mismas la forma oficial que deberá presentarse.
No será necesaria la presentación de pedimento
cuando se presente otro documento con el mismo fin
previsto en algún tratado internacional del que México
sea parte. El Servicio de Administración Tributaria
establecerá mediante reglas, los casos y condiciones
en que procederá la utilización de ese documento, de
conformidad con lo dispuesto en el tratado
internacional que corresponda.
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 0912-2013, 25-06-2018
III
Para elaboración, transformación o reparación en
programas de maquila o de exportación
ARTICULO 108. Las maquiladoras y las empresas
con programas de exportación autorizados por la

Secretaría de Economía, podrán efectuar la
importación temporal de mercancías para retornar al
extranjero después de haberse destinado a un
proceso de elaboración, transformación o reparación,
así como las mercancías para retornar en el mismo
estado, en los términos del programa autorizado,
siempre que cumplan con los requisitos de control
que establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012, 09-12-2013
La importación temporal de las mercancías a que se
refiere la fracción I, incisos a), b) y c) de este artículo,
se sujetará al pago del impuesto general de
importación en los casos previstos en el artículo 63-A
de esta Ley y, en su caso, de las cuotas
compensatorias aplicables.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2000
Las mercancías importadas temporalmente por las
maquiladoras o empresas con programas de
exportación autorizados por la Secretaría de
Economía, al amparo de sus respectivos programas,
podrán permanecer en el territorio nacional por los
siguientes plazos.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
I. Hasta por dieciocho meses, en los siguientes
casos:
a) Lubricantes y otros materiales que se vayan a
consumir durante el proceso productivo de la

mercancía de exportación, excepto tratándose
de petrolíferos.
Inciso reformado DOF 01-06-2018
b) Materias primas, partes y componentes que se
vayan a destinar totalmente a integrar
mercancías de exportación.
c) Envases y empaques.
d) Etiquetas y folletos.
II. Hasta por dos años, tratándose de contenedores y
cajas de trailers.
III. Por la vigencia del programa de maquila o de
exportación, en los siguientes casos:
Párrafo reformado DOF 30-12-2002
a) Maquinaria, equipo, herramientas, instrumentos,
moldes y refacciones destinados al proceso
productivo.
b) Equipos y aparatos para el control de la
contaminación; para la investigación o
capacitación, de seguridad industrial, de
telecomunicación y cómputo, de laboratorio, de
medición, de prueba de productos y control de
calidad; así como aquéllos que intervengan en
el
manejo
de
materiales
relacionados
directamente con los bienes de exportación y
otros vinculados con el proceso productivo.

c) Equipo para el desarrollo administrativo.
En los casos en que residentes en el país les
enajenen productos a las maquiladoras y empresas
que tengan programas de exportación autorizados por
la Secretaría de Economía, así como a las empresas
de comercio exterior que cuenten con registro de la
Secretaría de Economía, se considerarán efectuadas
en importación temporal y perfeccionada la
exportación definitiva de las mercancías del
enajenante, siempre que se cuente con constancia de
exportación.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Las mercancías que hubieran sido importadas
temporalmente de conformidad con este artículo
deberán retornar al extranjero o destinarse a otro
régimen aduanero en los plazos previstos. En caso
contrario, se entenderá que las mismas se encuentran
ilegalmente en el país, por haber concluido el régimen
de importación temporal al que fueron destinadas.
Los petrolíferos son mercancías que no podrán ser
objeto de este régimen.
Párrafo adicionado DOF 01-06-2018
Artículo reformado DOF 31-12-1998
ARTICULO 109. Las maquiladoras y las empresas
con programas de exportación autorizados por la
Secretaría de Economía deberán presentar ante las
autoridades aduaneras, declaración en la que

proporcionen información sobre las mercancías que
retornen, la proporción que representan de las
importadas temporalmente, las mermas y los
desperdicios que no se retornen, así como aquellas
que son destinadas al mercado nacional, conforme a
lo que establezca el Reglamento.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Los contribuyentes a que se refiere este artículo,
podrán convertir la importación temporal en definitiva,
siempre que paguen las cuotas compensatorias
vigentes al momento del cambio de régimen, el
impuesto general de importación actualizado en los
términos del artículo 17-A del Código Fiscal de la
Federación, a partir del mes en que las mercancías se
importaron temporalmente y hasta que se efectúe el
cambio de régimen.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 30-12-2002
No se considerarán importadas definitivamente, las
mermas y los desperdicios de las mercancías
importadas temporalmente, siempre que los
desperdicios se destruyan y se cumpla con las
disposiciones de control que establezca el
Reglamento.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998
Para los efectos del párrafo anterior, las empresas
con programas de maquila o de exportación, podrán
transferir los desperdicios de las mercancías que
hubieran
importado
temporalmente,
a
otras
maquiladoras o empresas con programas de

exportación, que vayan a llevar a cabo los procesos
de transformación, elaboración o reparación, o
realizar el retorno de dichas mercancías, siempre que
tramiten un pedimento de exportación por el
desperdicio o material obsoleto a nombre de la
persona que realice la transferencia, y conjuntamente
se tramite un pedimento de importación temporal a
nombre de la empresa que recibe las mercancías,
cumpliendo con los requisitos que señale el Servicio
de Administración Tributaria.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002
ARTICULO 110.- Las maquiladoras y empresas con
programas de exportación deberán pagar el impuesto
general de importación que se cause en los términos
de los artículos 56 y 104 de esta Ley, los derechos y,
en su caso, las cuotas compensatorias aplicables, al
efectuar la importación temporal de la maquinaria y el
equipo a que se refiere el artículo 108, fracción III de
esta Ley, y podrán cambiar al régimen de importación
definitiva dichos bienes, dentro de los plazos a que se
refiere el artículo 108 de esta Ley, efectuando el pago
de las contribuciones que correspondan.
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 31-12-2000
ARTICULO 111. Los productos resultantes de los
procesos
de
transformación,
elaboración
o
reparación, que retornen al extranjero darán lugar al
pago del impuesto general de exportación
correspondiente a las materias primas o mercancías
nacionales o nacionalizadas que se les hubieren

incorporado conforme a la clasificación arancelaria del
producto terminado.
Para calcular el impuesto general de exportación se
determinará el porcentaje que del peso y valor del
producto terminado corresponda a las citadas
materias primas o mercancías que se le hubieren
incorporado.
Cuando no se lleve a cabo la transformación,
elaboración o reparación proyectada de las
mercancías importadas temporalmente, se permitirá
el retorno de las mismas sin el pago del impuesto
general de importación, siempre y cuando las
maquiladoras, así como las empresas con programas
de exportación autorizados por la Secretaría de
Economía comprueben los motivos que han dado
lugar al retorno de las mercancías en los casos en
que la autoridad así lo requiera.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
ARTICULO 112. Las maquiladoras o las empresas
con programas de exportación autorizados por la
Secretaría de Economía, podrán transferir las
mercancías que hubieran importado temporalmente, a
otras maquiladoras o empresas con programas de
exportación autorizados por la Secretaría de
Economía, que vayan a llevar a cabo los procesos de
transformación, elaboración o reparación, o realizar el
retorno de dichas mercancías, siempre que tramiten
un pedimento de exportación a nombre de la persona
que realice la transferencia, en el que se efectúe la

determinación y pago del impuesto general de
importación correspondiente a las mercancías de
procedencia extranjera conforme a su clasificación
arancelaria, en los términos del artículo 56 de esta
Ley, considerando el valor de las mercancías, al tipo
de cambio vigente en la fecha en que se efectúe el
pago, y conjuntamente se tramite un pedimento de
importación temporal a nombre de la empresa que
recibe las mercancías, cumpliendo con los requisitos
que señale la Secretaría mediante reglas.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000, 09-04-2012
Cuando la empresa que recibe las mercancías
presente conjuntamente con el pedimento de
importación a que se refiere el párrafo anterior, un
escrito en el que asuma la responsabilidad solidaria
por el pago del impuesto general de importación
correspondiente a las mercancías de procedencia
extranjera importadas temporalmente por la persona
que efectúa la transferencia y sus proveedores, el
pago del impuesto general de importación causado
por la mercancía transferida se diferirá en los
términos del artículo 63-A de esta Ley. Cuando la
persona que reciba las mercancías, a su vez las
transfiera a otra maquiladora o empresas con
programas de exportación autorizados por la
Secretaría de Economía, pagará el impuesto respecto
del que se haya hecho responsable solidario, salvo
que la persona a la que le transfirió las mercancías a
su vez asuma la responsabilidad solidaria por el que
le transfiera y sus proveedores.

Párrafo adicionado DOF 31-12-2000. Reformado DOF 0904-2012
Los procesos de transformación, elaboración o
reparación de las mercancías podrán llevarse a cabo
por persona distinta de las señaladas en el primer
párrafo de este artículo, cuando cumplan con las
condiciones de control que establezca el Reglamento.
Sección Segunda
Exportaciones temporales
I
Disposiciones generales
ARTICULO 113. La exportación temporal de
mercancías nacionales o nacionalizadas se sujetará a
lo siguiente:
l.

No se pagarán los impuestos al comercio
exterior.

II. Se cumplirán las obligaciones en materia de
regulaciones y restricciones no arancelarias y
formalidades para el despacho de las
mercancías destinadas a este régimen.
ARTICULO 114.- Los contribuyentes podrán
cambiar el régimen de exportación temporal a
definitiva cumpliendo con los requisitos que
establezcan esta Ley y la Secretaría mediante reglas.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

Cuando las mercancías exportadas temporalmente
no retornen a territorio nacional dentro del plazo
concedido, se considerará que la exportación se
convierte en definitiva a partir de la fecha en que se
venza el plazo y se deberá pagar el impuesto general
de exportación actualizado desde que se efectuó la
exportación temporal y hasta que el mismo se pague.
II
Para retornar al país en el mismo estado
ARTICULO 115. Se entiende por régimen de
exportación temporal para retornar al país en el
mismo estado, la salida de las mercancías nacionales
o nacionalizadas para permanecer en el extranjero
por tiempo limitado y con una finalidad específica,
siempre que retornen del extranjero sin modificación
alguna.
ARTICULO 116. Se autoriza la salida del territorio
nacional de las mercancías bajo el régimen a que se
refiere el artículo 115 de esta Ley por los siguientes
plazos:
l.

Hasta por tres meses, las de remolques y
semirremolques,
incluyendo
aquellos
diseñados y utilizados exclusivamente para el
transporte de contenedores.

ll. Hasta por seis meses, en los siguientes casos:

a) Las de envases de mercancías.
b) Las que realicen los residentes en México
sin establecimiento permanente en el
extranjero.
c) Las de muestras y muestrarios destinados a
dar a conocer mercancías.
d) Las de enseres, utilería, y demás equipo
necesario para la filmación, siempre que se
utilicen en la industria cinematográfica y su
exportación se efectúe por residentes en el
país.
lll. Hasta por un año, las que se destinen a
exposiciones,
convenciones,
congresos
internacionales o eventos culturales o
deportivos.
IV. Por el periodo que mediante reglas determine
la Secretaría y por las mercancías que en las
mismas se señalen, cuando las circunstancias
económicas así lo ameriten, previa opinión de
la Secretaría de Economía. En estos casos la
Secretaría podrá autorizar que la obligación de
retorno se cumpla con la introducción al país
de mercancías que no fueron las que se
exportaron temporalmente, siempre que se
trate de mercancías fungibles, que no sean
susceptibles de identificarse individualmente y

se cumpla con las condiciones de control que
establezca dicha dependencia.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 09-04-2012
Los plazos a que se refieren las fracciones I a IV de
este artículo, podrán prorrogarse hasta por un lapso
igual al previsto en la fracción de que se trate,
mediante rectificación al pedimento de exportación
temporal, antes del vencimiento del plazo respectivo.
En caso de que se requiera un plazo adicional, se
deberá solicitar autorización de conformidad con los
requisitos que señale la Secretaría mediante reglas.
Tratándose de lo señalado en la fracción IV podrá
prorrogarse el período establecido, previa opinión de
la Secretaría de Economía.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 09-04-2012
Tratándose de las fracciones II, III y IV de este
artículo en el pedimento se señalará la finalidad a que
se destinarán las mercancías y, en su caso, el lugar
donde cumplirán la citada finalidad y mantendrán las
propias mercancías.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998
En los demás casos, no se requerirá pedimento,
pero se deberá presentar la forma oficial que
mediante reglas señale el Servicio de Administración
Tributaria.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Tampoco será necesaria la presentación del
pedimento para la exportación temporal, cuando se

presente otro documento con el mismo fin previsto en
algún tratado internacional del que México sea parte.
El Servicio de Administración Tributaria establecerá
mediante reglas, los casos y condiciones en que
procederá la utilización de ese documento, de
conformidad con lo dispuesto en dicho tratado
internacional.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Reforma DOF 31-12-1998: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
III
Para elaboración, transformación o reparación
ARTICULO 117. Se autoriza la salida del territorio
nacional de mercancías para someterse a un proceso
de transformación, elaboración o reparación hasta por
dos años. Este plazo podrá ampliarse hasta por un
lapso igual, mediante rectificación al pedimento que
presente el exportador, el agente aduanal o la
agencia aduanal, cuando el despacho se haga por su
conducto o, previa autorización, cuando se requiera
de un plazo mayor, de conformidad con los requisitos
que establezca el Reglamento.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
Al retorno de las mercancías se pagará el impuesto
general de importación que correspondan al valor de
las materias primas o mercancías extranjeras
incorporadas, así como el precio de los servicios
prestados en el extranjero para su transformación,

elaboración o reparación, de conformidad con la
clasificación arancelaria de la mercancía retornada.
ARTICULO 118. Por las mermas resultantes de los
procesos
de
transformación,
elaboración
o
reparación, no se causará el impuesto general de
exportación. Respecto de los desperdicios, se exigirá
el pago de dicho impuesto conforme a la clasificación
arancelaria que corresponda a las mercancías
exportadas, salvo que se demuestre que han sido
destruidos o que retornaron al país.
Las mermas y los desperdicios no gozarán de
estímulos fiscales.
Capítulo IV
Depósito fiscal
ARTICULO 119. El régimen de depósito fiscal
consiste en el almacenamiento de mercancías de
procedencia extranjera o nacional en almacenes
generales de depósito que puedan prestar este
servicio en los términos de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito y
además sean autorizados para ello, por las
autoridades aduaneras. El régimen de depósito fiscal
se efectúa una vez determinados los impuestos al
comercio exterior y, en su caso, las cuotas
compensatorias.
Los almacenes generales de depósito que cuenten
con la autorización a que se refiere el párrafo anterior,

deberán cumplir en cada local en que mantengan las
mercancías en depósito fiscal, con los siguientes
requisitos:
I.

Deberán
destinar,
dentro
del
almacén,
instalaciones que reúnan las especificaciones
que señale el Servicio de Administración
Tributaria
para
mantener
aisladas
las
mercancías destinadas al régimen de depósito
fiscal, de las mercancías nacionales o
extranjeras que se encuentren en dicho almacén.

II. Deberán contar con equipo de cómputo y de
transmisión de datos que permita su enlace con
el Servicio de Administración Tributaria, así
como llevar un registro permanente y simultáneo
de las operaciones de mercancías en depósito
fiscal, en el momento en que se tengan por
recibidas o sean retiradas, mismo que deberá
vincularse electrónicamente con la dependencia
mencionada. Para los efectos de esta fracción, el
Servicio de Administración Tributaria establecerá
las condiciones que deberán observarse para la
instalación de los equipos, así como para llevar a
cabo el registro de las operaciones realizadas y
el enlace de los medios de cómputo del almacén
general de depósito con dicho órgano
administrativo desconcentrado.
El incumplimiento a lo dispuesto en las fracciones I y
II de este artículo dará lugar a que el Servicio de
Administración Tributaria, previa audiencia, suspenda

temporalmente la autorización al local de que se trate,
hasta que se cumplan los requisitos que
correspondan. En caso de reincidencia, el Servicio de
Administración Tributaria cancelará la autorización a
que se refiere este artículo.
Para destinar las mercancías al régimen de depósito
fiscal será necesario cumplir en la aduana de
despacho con las regulaciones y restricciones no
arancelarias aplicables a este régimen, así como
acompañar el pedimento con la carta de cupo. Dicha
carta se expedirá por el almacén general de depósito
o por el titular del local destinado a exposiciones
internacionales a que se refiere la fracción III del
artículo 121 de esta Ley, según corresponda, y en ella
se consignarán los datos del importador, exportador,
agente aduanal o agencia aduanal, que promoverá el
despacho.
Se entenderá que las mercancías se encuentran
bajo la custodia, conservación y responsabilidad del
almacén general de depósito en el que quedarán
almacenadas bajo el régimen de depósito fiscal,
desde el momento en que éste expida la carta de
cupo mediante la cual acepta almacenar la
mercancía, debiendo transmitir la carta de cupo
mediante su sistema electrónico al del Servicio de
Administración Tributaria, informando los datos del
importador, exportador, agente aduanal o agencia
aduanal, que promoverá el despacho.

Las mercancías que estén en depósito fiscal,
siempre que no se altere o modifique su naturaleza o
las bases gravables para fines aduaneros, podrán ser
motivo de actos de conservación, exhibición,
colocación de signos de identificación comercial,
empaquetado, examen, demostración y toma de
muestras. En este último caso, se pagarán las
contribuciones y cuotas compensatorias que
correspondan a las muestras.
El almacén general de depósito o el titular del local
destinado a exposiciones internacionales que haya
expedido la carta de cupo, informará al Servicio de
Administración Tributaria dentro del plazo de veinte
días naturales siguientes al de la expedición de dicha
carta, los sobrantes o faltantes de las mercancías
manifestadas en el pedimento respecto de las
efectivamente recibidas en sus instalaciones
procedentes de la aduana del despacho. En caso de
que dichas mercancías no arriben en el plazo
señalado, se deberá informar a más tardar al día
siguiente en que venza el mismo. De no rendir dicho
aviso se entenderá que recibió de conformidad las
mercancías descritas en el pedimento respectivo.
Las personas físicas o morales residentes en el
extranjero, podrán promover el régimen de depósito
fiscal por conducto de agente aduanal o agencia
aduanal, conforme a los requisitos de llenado del
pedimento
que
establezca
el
Servicio
de
Administración Tributaria mediante reglas.

En caso de cancelación de la carta de cupo, ésta
deberá realizarse por el almacén general de depósito
o por el titular del local destinado a exposiciones
internacionales que la hubiera expedido, mismo que
deberá de comunicarlo a la autoridad aduanera dentro
de los cinco días siguientes al de su cancelación.
A partir de la fecha en que las mercancías
nacionales queden en depósito fiscal para su
exportación,
se
entenderán
exportadas
definitivamente.
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 01-01-2002, 09-122013, 25-06-2018
Artículo 119-A. Los almacenes generales de
depósito podrán obtener la autorización a que se
refiere el artículo 119 de esta Ley cuando se
encuentren al corriente en el cumplimiento de sus
obligaciones fiscales, acrediten la propiedad o la legal
posesión de las instalaciones en las que prestarán el
servicio de almacenamiento de mercancías y cumplan
con los demás requisitos que establezca el Servicio
de Administración Tributaria mediante reglas.
Las mercancías que se introduzcan al régimen de
depósito fiscal, podrán permanecer en el mismo por
un plazo de veinticuatro meses.
La autorización se otorgará con vigencia de hasta
diez años, o por la que el almacén general de
depósito solicitante acredite la propiedad o legal

posesión de las instalaciones objeto de su solicitud,
en caso de ser menor.
Se cancelará la autorización a que se refiere el
primer párrafo de este artículo, cuando el titular
incurra en cualquiera de los supuestos siguientes:
I.

Permita el retiro de mercancías sin cumplir con
las formalidades para su retorno al extranjero o
sin que se hayan pagado las contribuciones y, en
su caso, cuotas compensatorias causadas con
motivo de su importación o exportación;

II. Cuando almacene en depósito fiscal mercancía
que no deba ser objeto de dicho régimen en
términos del artículo 123 de esta Ley;
III. Cuando por cualquier motivo incumpla con los
requisitos exigidos para el otorgamiento de la
autorización o, en su caso, con lo dispuesto en el
párrafo tercero del artículo 119 de la presente
Ley, y
IV. En los demás casos previstos en esta Ley, su
Reglamento y la autorización respectiva.
La autoridad aduanera cancelará la autorización,
conforme al procedimiento previsto en el artículo 144A de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018

ARTICULO 120. Las mercancías en depósito fiscal
podrán retirarse del lugar de almacenamiento para:
l.

Importarse definitivamente,
procedencia extranjera.

si

son

de

II. Exportarse definitivamente,
procedencia nacional.

si

son

de

IlI. Retornarse al extranjero las de esa
procedencia o reincorporarse al mercado las de
origen nacional, cuando los beneficiarios se
desistan de este régimen.
IV. Importarse temporalmente por maquiladoras o
por empresas con programas de exportación
autorizados por la Secretaría de Economía.
Fracción reformada DOF 09-04-2012
Las mercancías podrán retirarse total o parcialmente
para su importación o exportación pagando
previamente los impuestos al comercio exterior y el
derecho de trámite aduanero, para lo cual deberán
optar al momento del ingreso de la mercancía al
depósito fiscal, si la determinación del importe a pagar
se actualizará en los términos del artículo 17-A del
Código Fiscal de la Federación o conforme a la
variación cambiaria que hubiere tenido el peso frente
al dólar de los Estados Unidos de América, durante el
período comprendido entre la entrada de las
mercancías al territorio nacional de conformidad con
lo establecido en el artículo 56 de esta Ley, o al

almacén en el caso de exportaciones, y su retiro del
mismo; así como pagar previamente las demás
contribuciones y cuotas compensatorias que, en su
caso, correspondan.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998
Los almacenes generales de depósito recibirán las
contribuciones y, en su caso, las cuotas
compensatorias que se causen por la importación y
exportación definitiva de las mercancías que tengan
en depósito fiscal y estarán obligados a enterarlas en
las oficinas autorizadas, al día siguiente a aquél en
que las reciban.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
En los casos a que se refieren las fracciones I y II de
este artículo, al efectuarse el retiro deberán
satisfacerse, además, los requisitos que establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
En el caso de la fracción III, el retorno al extranjero
podrá realizarse por la aduana que elija el interesado
sin el pago de los impuestos al comercio exterior y de
las cuotas compensatorias. El traslado de las
mercancías del almacén a la citada aduana deberá
realizarse mediante el régimen de tránsito interno.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 25-06-2018
Artículo 121. El Servicio de Administración
Tributaria, como excepción a lo dispuesto en el
artículo 119 de esta Ley y siempre que se cumplan
los requisitos de control que señale el Reglamento,

podrá autorizar el establecimiento de depósitos
fiscales de conformidad con lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
I.

Para la exposición y venta de mercancías
extranjeras y nacionales en puertos aéreos
internacionales, fronterizos y marítimos de
altura. En este caso las mercancías no se
sujetarán al pago de impuesto al comercio
exterior, siempre que las ventas se hagan a
pasajeros que salgan del país directamente al
extranjero y la entrega de dichas mercancías
se realice en los puntos de salida del territorio
nacional, debiendo llevarlas consigo al
extranjero.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
Cuando la venta se haga a los pasajeros que
arriben al país directamente del extranjero en
puertos aéreos internacionales y dicha venta
así como la entrega de las mercancías se
realice en los establecimientos autorizados por
el Servicio de Administración Tributaria,
cumpliendo los requisitos de control que se
establezcan mediante reglas, las mercancías
no se sujetarán al pago de impuestos al
comercio exterior, siempre que se trate de las
que comprenden el equipaje de pasajeros en
viajes internacionales, de conformidad con lo
previsto en el Artículo 61, fracción VI, de la Ley
y demás disposiciones aplicables.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018

Las autoridades aduaneras controlarán los
establecimientos mencionados en los dos
párrafos anteriores, sus instalaciones, vías de
acceso y oficinas.
La autorización a que se refiere esta fracción
sólo se otorgará a personas morales
constituidas de conformidad con las leyes
mexicanas, siempre que otorguen las garantías
y cumplan con los demás requisitos que
establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas. Las personas
autorizadas responderán directamente ante el
Fisco Federal por el importe de los créditos
fiscales que corresponda pagar por las
mercancías faltantes en sus inventarios, las
que hubiesen entregado sin cumplir con los
requisitos que establece la Ley.
En el caso de los aeropuertos, se requerirá que
los establecimientos se encuentren ubicados
en zonas posteriores al control de acceso de
pasajeros internacionales y en el caso de los
puertos marítimos y fronterizos, deberán
encontrarse en el recinto fiscal o contiguo al
mismo. Tratándose de los establecimientos a
que se refiere el segundo párrafo de esta
fracción, se requerirá que los establecimientos
se encuentren en la zona reservada para
pasajeros
internacionales.
Dentro
del
aeropuerto internacional de que se trate antes

de la zona de declaración y revisión aduanal
correspondiente. Procederá la autorización de
los
establecimientos
siempre
que
se
encuentren dentro del recinto fiscal o, en el
caso de puertos marítimos y fronterizos,
contiguo al mismo.
La autorización podrá otorgarse hasta por un
plazo de diez años, el cual podrá prorrogarse
por un plazo igual si lo solicita el interesado
durante la vigencia de la autorización, siempre
que se cumpla con los requisitos que
establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas y los interesados se
encuentren al corriente en el cumplimiento de
sus obligaciones fiscales.
Los particulares que obtengan la autorización a
que se refiere esta fracción estarán obligados
a:
a) Pagar en las oficinas autorizadas, a más
tardar el día diecisiete del mes de que se
trate un aprovechamiento del 5% sobre los
ingresos brutos obtenidos por la venta de
las mercancías en el mes inmediato
anterior.
b) Contar con equipo de cómputo y de
transmisión de datos enlazado con el del
SAT.

c) Llevar un registro diario de las operaciones
realizadas,
mediante
un
sistema
automatizado de control de inventarios,
debiendo otorgar a la autoridad aduanera
acceso electrónico en línea de manera
permanente e ininterrumpida.
d) Instalar y mantener en funcionamiento
permanente un sistema de circuito cerrado a
través del cual la autoridad aduanera tenga
acceso a los puntos de venta y entrega de
la mercancía, así como de los puntos de
salida del territorio nacional poniendo a
disposición del SAT terminales de
monitoreo.
e) Transmitir al sistema electrónico a cargo de
la autoridad aduanera, dentro de los diez
días naturales al mes siguiente, la
información relativa a la venta de las
mercancías realizadas en el mes inmediato
anterior, en los términos que se establezcan
mediante reglas, especificando cantidades,
descripción y código del producto, fracción
arancelaria, número de identificación
comercial y valor de la venta de la
mercancía.
Inciso reformado DOF 01-07-2020
f) Presentar ante la Administración General de
Aduanas la documentación comprobatoria
que acredite el pago del aprovechamiento

del 5% de sus ingresos brutos obtenido por
la venta de mercancías efectuadas
mensualmente y la que acredite que se ha
efectuado el pago del derecho por el
otorgamiento de la autorización del
establecimiento respectivo, conforme al
Artículo 40, inciso k) de la Ley Federal de
Derechos.
g) Cumplir con los mecanismos de control de
ventas y entrega de mercancías que se
establezcan mediante reglas.
h) Cumplir con las demás condiciones y
lineamientos que establezca el SAT.
Procederá la cancelación de la autorización
conforme al procedimiento previsto en el
Artículo 144-A de esta Ley, cuando los locales
objeto de la autorización dejen de encontrarse
en las zonas establecidas o se incurra en
alguna otra causa de cancelación establecida
en esta Ley o en la autorización.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 31-122000, 02-02-2006
II. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 31-12-1998
III. Temporalmente, para locales destinados a
exposiciones internacionales de mercancías.

IV. Para someterse al proceso de ensamble y
fabricación de vehículos, a empresas de la
industria automotriz terminal, cumpliendo los
requisitos y formalidades que para tales efectos
establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
Los particulares que obtengan la autorización a
que se refiere esta fracción deberán mantener
los controles que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1998. Reformado DOF 2506-2018
Cuando se extraigan los productos resultantes
de los procesos de ensamble y fabricación de
vehículos para su retorno al extranjero, en los
casos previstos en el artículo 63-A de esta Ley,
se pagará el impuesto general de importación
y, en su caso, de las cuotas compensatorias
aplicables.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2000
Fracción adicionada DOF 30-12-1996
ARTICULO 122. Las mercancías destinadas al
régimen de depósito fiscal, que se encuentren en
almacenes generales de depósito autorizados, podrán
ser adquiridas por terceros y residentes en el
extranjero, siempre que el almacén manifieste su
conformidad. El adquirente quedará subrogado en los
derechos y obligaciones correspondientes.

ARTICULO 123. La Secretaría señalará mediante
reglas, las mercancías que no podrán ser objeto de
este régimen y las medidas de control que los
almacenes generales de depósito deberán observar
para mantener una separación material completa de
los locales que se destinen para el depósito, manejo y
custodia de las mercancías sometidas a este régimen.
Capítulo V
Tránsito de mercancías
ARTICULO 124. El régimen de tránsito consiste en
el traslado de mercancías, bajo control fiscal, de una
aduana nacional a otra.
Sección Primera
Tránsito interno de mercancías
ARTICULO 125. Se considerará que el tránsito de
mercancías es interno cuando se realice conforme a
alguno de los siguientes supuestos:
I.

La aduana de entrada envíe las mercancías de
procedencia extranjera a la aduana que se
encargará del despacho para su importación.

II. La aduana de despacho envíe las mercancías
nacionales o nacionalizadas a la aduana de
salida, para su exportación.

III. La aduana de despacho envíe las mercancías
importadas temporalmente en programas de
maquila o de exportación a la aduana de
salida, para su retorno al extranjero.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998
ARTICULO 126. El tránsito interno para la
importación de bienes de consumo final sólo
procederá en los términos y con las condiciones que
señale el Reglamento.
ARTICULO 127. El régimen de tránsito interno se
promoverá por los importadores, exportadores, por
conducto de agente aduanal o agencia aduanal.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
I.

Tratándose del tránsito interno a la exportación
se deberá formular el pedimento de exportación,
efectuar el pago de las contribuciones
correspondientes y cumplir con las regulaciones
y restricciones no arancelarias aplicables al
régimen de exportación, en la aduana de
despacho.

II. Para realizar el tránsito interno a la importación
se deberá cumplir con los siguientes requisitos:
a) Formular el pedimento de tránsito interno.
b) Determinar
provisionalmente
las
contribuciones, aplicando la tasa máxima
señalada en la tarifa de la Ley de los

Impuestos Generales de Importación y de
Exportación y la que corresponda tratándose
de las demás contribuciones que se causen,
así como las cuotas compensatorias.
c) Anexar al pedimento la documentación que
acredite el cumplimiento de regulaciones y
restricciones no arancelarias, aplicables al
régimen de importación y, en su caso, el
documento en el que conste el depósito
efectuado en la cuenta aduanera de garantía a
que se refiere el artículo 84-A de esta Ley,
excepto en los casos que establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas.
Tratándose de regulaciones y restricciones no
arancelarias cuyo cumplimiento se demuestre
a través de medios electrónicos, no se
requerirá imprimir la firma electrónica que
demuestre su descargo total o parcial en el
pedimento de tránsito interno.
d) Pagar las contribuciones actualizadas
desde la entrada de las mercancías al país y
hasta que se efectúe dicho pago, así como las
cuotas compensatorias, antes de activar el
mecanismo de selección automatizado en la
aduana de despacho.
e) Efectuar el traslado de las mercancías
utilizando los servicios de las empresas

inscritas en el registro de empresas
transportistas que disponga el Reglamento.
Inciso reformado DOF 25-06-2018
El tránsito interno para el retorno de mercancías
importadas temporalmente en programas de maquila
o de exportación, se efectuará de conformidad con el
procedimiento que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas.
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 01-01-2002, 0912-2013
ARTICULO 128. El tránsito interno de mercancías
deberá efectuarse dentro de los plazos máximos de
traslado que establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Si las mercancías en tránsito interno a la importación
no arriban a la aduana de despacho en el plazo
señalado,
la
determinación
provisional
de
contribuciones
y
cuotas
compensatorias
se
considerará como definitiva. Si las mercancías en
tránsito interno para su exportación o retorno al
extranjero no arriban a la aduana de salida en el plazo
señalado, no se considerarán exportadas o
retornadas y se deberán reintegrar los beneficios
fiscales que se hubieran obtenido con motivo de la
exportación.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

Cuando por razones de caso fortuito o fuerza mayor
las mercancías no puedan arribar en los plazos a que
se refiere el párrafo anterior, la agencia aduanal, el
agente aduanal, el importador, el exportador o el
transportista, indistintamente, deberán presentar aviso
por escrito a las autoridades aduaneras de
conformidad con lo que establezca el Reglamento,
exponiendo las razones que impiden el arribo
oportuno de las mercancías. En este caso, podrá
permitirse el arribo extemporáneo de las mercancías
por un periodo igual al plazo máximo de traslado
establecido.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
ARTICULO 129. Serán responsables ante el Fisco
Federal del pago de las contribuciones y cuotas
compensatorias omitidas, de sus accesorios y de las
infracciones que se cometan durante el traslado de
las mercancías cualesquiera de las siguientes
personas:
I.

Quien efectúe el tránsito interno de mercancías.

II. El agente aduanal o la agencia aduanal en los
casos siguientes:
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
a) Cuando señale en el pedimento el nombre,
domicilio fiscal o la clave del registro federal de
contribuyentes de alguna persona que no
hubiere solicitado la operación, o cuando estos
datos resulten falsos o inexistentes.

b) Cuando no pueda ser localizado en el
domicilio que señaló para oír y recibir
notificaciones.
La empresa transportista inscrita en el registro que
establezca el Reglamento que realice el traslado de
las mercancías, será responsable solidaria ante el
Fisco Federal del pago de las contribuciones y cuotas
compensatorias omitidas, de sus accesorios y de las
infracciones que se cometan durante el traslado de
las mercancías. El registro de la empresa será
cancelado por el Servicio de Administración
Tributaria, procediendo a la suspensión provisional
del registro hasta en tanto no exista una resolución
firme que determine dicha cancelación, cuando con
motivo del ejercicio de las facultades de
comprobación, las autoridades aduaneras detecten
cualquier maniobra tendiente a eludir el cumplimiento
de las obligaciones fiscales, de conformidad con lo
señalado en el artículo 144-A de la presente Ley.
Las empresas transportistas deberán mantener los
medios de control y seguridad que señale el Servicio
de Administración Tributaria mediante reglas y
deberán proporcionar la información y documentación
que les sea requerida por las autoridades aduaneras.
Independientemente de lo dispuesto en este artículo,
el agente aduanal o la agencia aduanal que promueva
el despacho tendrá la responsabilidad prevista en
esta Ley por las irregularidades que se deriven de la

formulación del pedimento y que se detecten con
motivo del ejercicio de las facultades de
comprobación de la autoridad aduanera.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
Artículo reformado DOF 01-01-2002, 09-12-2013
Sección Segunda
Tránsito internacional de mercancías
ARTICULO 130. Se considerará que el tránsito de
mercancías es internacional cuando se realice
conforme a alguno de los siguientes supuestos:
I.

La aduana de entrada envíe a la aduana de
salida las mercancías de procedencia
extranjera que lleguen al territorio nacional con
destino al extranjero.

II. Las mercancías nacionales o nacionalizadas se
trasladen por territorio extranjero para su
reingreso al territorio nacional.
ARTICULO 131. El tránsito internacional de
mercancías por territorio nacional se promoverá por
personas físicas o morales, o por conducto de agente
aduanal o agencia aduanal, siempre que se cumplan
los requisitos siguientes:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
l.

Formular el pedimento de tránsito internacional
y anexar, en su caso, el documento en el que
conste el depósito efectuado en la cuenta

aduanera de garantía a que se refiere el
artículo 84-A de esta Ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1998
II. Determinar
provisionalmente
las
contribuciones, aplicando la tasa máxima
señalada en la tarifa de la Ley del Impuesto
General de Importación, y la que corresponda
tratándose de las demás contribuciones que se
causen, así como las cuotas compensatorias.
III. Efectuarse por las aduanas autorizadas y por
las rutas fiscales que para tal efecto establezca
el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas. El traslado de las mercancías
se deberá efectuar utilizando los servicios de
las empresas inscritas en el registro de
empresas transportistas que disponga el
Reglamento.
Fracción reformada DOF 01-01-2002, 25-06-2018
Sólo procederá el tránsito internacional de
mercancías por territorio nacional en los casos y bajo
las condiciones que señale el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
ARTICULO 132. El tránsito internacional de
mercancías deberá efectuarse en los plazos máximos
de traslado que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018

Si las mercancías en tránsito internacional por
territorio nacional no arriban a la aduana de salida en
el plazo señalado, la determinación provisional de
contribuciones y de cuotas compensatorias se
considerará como definitiva.
Cuando por razones de caso fortuito o fuerza mayor
las mercancías no puedan arribar en los plazos a que
se refiere el párrafo anterior, el agente aduanal, la
agencia aduanal, el transportista o la persona física o
moral que efectúe el tránsito internacional de
mercancías, deberá presentar aviso por escrito a las
autoridades aduaneras de conformidad con lo que
establezca el Reglamento, exponiendo las razones
que impiden el arribo oportuno de las mercancías. En
este caso, podrá permitirse el arribo extemporáneo de
las mercancías a la aduana de salida por un periodo
igual al plazo máximo de traslado establecido o, que
se efectúe el desistimiento al régimen en la aduana
de entrada, siempre que en este último caso se
presenten físicamente las mercancías ante la
autoridad aduanera en dicha aduana.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 25-06-2018
ARTICULO 133. La persona física o moral que
efectúe el tránsito internacional de mercancías por
territorio nacional será responsable ante el Fisco
Federal del pago de los créditos fiscales.
Serán responsables solidarios ante el Fisco Federal
del pago de las contribuciones y cuotas

compensatorias omitidas, de sus accesorios y de las
infracciones que se cometan durante el traslado de
las mercancías, cualesquiera de las siguientes
personas:
I.

El agente aduanal o la agencia aduanal, cuando
acepte expresamente dicha responsabilidad.
Fracción reformada DOF 25-06-2018

II. La empresa transportista inscrita en el registro
que establezca el Reglamento cuando realice el
traslado de las mercancías. Dicho registro podrá
ser cancelado por el Servicio de Administración
Tributaria, cuando con motivo del ejercicio de las
facultades de comprobación, las autoridades
aduaneras
detecten
cualquier
maniobra
tendiente a eludir el cumplimiento de las
obligaciones fiscales.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
Independientemente de lo dispuesto en este artículo,
el agente aduanal o la agencia aduanal que promueva
el despacho tendrá la responsabilidad prevista en
esta Ley, por las irregularidades que se deriven de la
formulación del pedimento y que se detecten durante
el despacho en la aduana de entrada.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
ARTICULO 134. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 09-12-2013
Capítulo VI

Elaboración, transformación o reparación en
recinto fiscalizado
ARTICULO 135. El régimen de elaboración,
transformación o reparación en recinto fiscalizado
consiste en la introducción de mercancías extranjeras
o nacionales, a dichos recintos para su elaboración,
transformación o reparación, para ser retornadas al
extranjero o para ser exportadas, respectivamente.
La introducción de mercancías extranjeras bajo este
régimen se sujetará al pago del impuesto general de
importación en los casos previstos en el artículo 63-A
de esta Ley y de las cuotas compensatorias
aplicables a este régimen. El impuesto general de
importación se deberá determinar al destinar las
mercancías a este régimen.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2000
En ningún caso podrán retirarse del recinto
fiscalizado las mercancías destinadas a este régimen,
si no es para su retorno al extranjero o exportación.
Las autoridades aduaneras podrán autorizar que
dentro de los recintos fiscalizados, las mercancías en
ellos almacenadas puedan ser objeto de elaboración,
transformación o reparación en los términos de este
artículo.
Las mercancías nacionales se considerarán
exportadas para los efectos legales correspondientes,

al momento de ser destinadas al régimen previsto en
este artículo.
Las mermas resultantes de los procesos de
elaboración, transformación o reparación no causarán
el impuesto general de importación. Los desperdicios
no retornados no causarán el citado impuesto siempre
que se demuestre que han sido destruidos
cumpliendo con las disposiciones de control que para
tales efectos establezca el Reglamento.
Cuando se retornen al extranjero los productos
resultantes de los procesos de elaboración,
transformación o reparación, en los casos previstos
en el artículo 63-A de esta Ley, se pagará el impuesto
general de importación.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2000
Por los faltantes de las mercancías destinadas al
régimen previsto en este artículo, se causarán los
impuestos al comercio exterior que correspondan.
Podrán introducirse al país a través del régimen
previsto en este artículo, la maquinaria y el equipo
que se requiera para la elaboración, transformación o
reparación de mercancías en recinto fiscalizado,
siempre que se pague el impuesto general de
importación y se cumplan las regulaciones y
restricciones no arancelarias aplicables a este
régimen.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000

Los petrolíferos son mercancías que no podrán ser
objeto de este régimen.
Párrafo adicionado DOF 01-06-2018
Capítulo VII
Recinto Fiscalizado Estratégico
Capítulo adicionado DOF 30-12-2002
ARTICULO 135-A. Las personas que tengan el uso
o goce de inmuebles ubicados dentro del recinto
fiscalizado estratégico habilitado en los términos del
artículo 14-D de esta Ley, podrán solicitar la
autorización para destinar mercancías al régimen de
recinto fiscalizado estratégico. No podrán obtener la
autorización a que se refiere este artículo, las
personas que cuenten con la autorización para
administrar el recinto fiscalizado estratégico.
También podrán obtener la autorización a que se
refiere este artículo, las personas que cuenten con la
concesión o la autorización para prestar los servicios
de manejo, almacenaje y custodia de mercancías de
comercio exterior. El Servicio de Administración
Tributaria señalará en la autorización respectiva las
medidas de control para distinguir las mercancías
sujetas a este régimen, de las que se encuentren en
depósito ante la aduana.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
Para que proceda la autorización a que se refiere
este artículo, se deberá acreditar ser persona moral
constituida de conformidad con las leyes mexicanas,

su solvencia económica, su capacidad técnica,
administrativa y financiera, así como la de sus
accionistas, estar al corriente en el cumplimiento de
sus obligaciones fiscales, y cumplir con los requisitos
que señale el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas.
La autorización se podrá otorgar hasta por un plazo
de veinte años, el cual podrá prorrogarse a solicitud
del interesado hasta por un plazo igual, siempre que
la solicitud se presente durante los últimos dos años
de la autorización y se sigan cumpliendo los requisitos
previstos para su otorgamiento, así como de las
obligaciones derivadas de la misma. En ningún caso,
el plazo original de vigencia o de la prórroga de la
autorización será mayor a aquél por el que el
autorizado tenga el legal uso o goce del inmueble.
Las personas que obtengan la autorización a que se
refiere este artículo, deberán adoptar las medidas
necesarias y cumplir con los lineamientos que
determine el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas, para el control, vigilancia y seguridad
del recinto fiscalizado y de las mercancías de
comercio exterior y deberán contar con los sistemas
que permitan el enlace y la transmisión automatizada
de la información relativa a las mercancías. La
transmisión de la información se deberá efectuar en
los términos que señale el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas.

Quienes obtengan la autorización a que se refiere
este artículo, deberán cumplir con las obligaciones y
tendrán las mismas responsabilidades que las
previstas en los artículos 15, 26 y demás relativos de
esta Ley para quienes cuenten con autorización o
concesión para el manejo, almacenaje y custodia de
mercancías en depósito ante la aduana. El Servicio
de Administración Tributaria mediante reglas podrá
otorgar las facilidades necesarias.
El Servicio de Administración Tributaria cancelará la
autorización a que se refiere este artículo conforme al
procedimiento previsto en el artículo 144-A de esta
Ley, a quienes dejen de cumplir los requisitos
previstos para el otorgamiento de la autorización,
incumplan con las obligaciones previstas en esta Ley
o la autorización o incurran en alguna causal de
cancelación establecida en esta Ley o en la
autorización.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002
ARTICULO 135-B. El régimen de recinto fiscalizado
estratégico consiste en la introducción, por tiempo
limitado, de mercancías extranjeras, nacionales o
nacionalizadas,
a
los
recintos
fiscalizados
estratégicos, para ser objeto de manejo, almacenaje,
custodia, exhibición, venta, distribución, elaboración,
transformación o reparación y se sujetará a lo
siguiente:
I.

No se pagarán los impuestos al comercio
exterior, salvo tratándose de mercancías

extranjeras, en los casos previstos en el artículo
63-A de esta Ley.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
II. Estarán sujetas al cumplimiento de las
regulaciones y restricciones no arancelarias que
señale la Secretaría de Economía y que se
expidan en términos de la Ley de Comercio
Exterior.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
III. Las mermas resultantes de los procesos de
elaboración, transformación o reparación no
causarán contribución alguna.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
IV. Los desperdicios no retornados no causarán
contribuciones siempre que se demuestre que
han sido destruidos cumpliendo con las
disposiciones de control que para tales efectos
establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas.
Para destinar las mercancías al régimen de recinto
fiscalizado estratégico, se deberá tramitar el
pedimento respectivo o efectuar el registro a través de
medios electrónicos que señale el Servicio de
Administración
Tributaria
mediante
reglas,
determinando las contribuciones y, en su caso, las
cuotas compensatorias que correspondan.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018

A partir de la fecha en que las mercancías
nacionales o nacionalizadas queden bajo este
régimen, se entenderán exportadas definitivamente.
Los petrolíferos son mercancías que no podrán ser
objeto de este régimen.
Párrafo adicionado DOF 01-06-2018
Artículo adicionado DOF 30-12-2002
ARTICULO 135-C. Las mercancías extranjeras que
se introduzcan a este régimen podrán permanecer en
los recintos fiscalizados por un tiempo limitado de
hasta dos años, salvo en los siguientes casos, en los
que el plazo será no mayor al previsto en la Ley del
Impuesto sobre la Renta para su depreciación:
I. Maquinaria, equipo, herramientas, instrumentos,
moldes y refacciones destinados al proceso
productivo;
II. Equipos y aparatos para el control de la
contaminación;
para
la
investigación
o
capacitación, de seguridad industrial, de
telecomunicación y cómputo, de laboratorio, de
medición, de prueba de productos y control de
calidad; así como aquellos que intervengan en el
manejo de materiales relacionados directamente
con los bienes objeto de elaboración,
transformación o reparación y otros vinculados
con el proceso productivo.
III.

Equipo para el desarrollo administrativo.

Artículo adicionado DOF 30-12-2002
ARTICULO 135-D. Las mercancías que se
introduzcan al régimen de recinto fiscalizado
estratégico podrán retirarse de dicho recinto para:
I. Importarse definitivamente, si son de procedencia
extranjera.
II. Exportarse definitivamente, si son de procedencia
nacional.
III. Retornarse al extranjero las de esa
procedencia o reincorporarse al mercado las de
origen nacional, cuando los beneficiarios se
desistan de este régimen.
IV. Importarse temporalmente por maquiladoras o
por empresas con programas de exportación
autorizados por la Secretaría de Economía.
V.

Destinarse al régimen de depósito fiscal.

Durante el plazo de vigencia del régimen, las
mercancías podrán retirarse para su importación
cumpliendo con las disposiciones que determine el
Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
Las mercancías sujetas a este régimen se podrán
transferir de un inmueble ubicados dentro del recinto
fiscalizado a otro ubicado dentro del mismo recinto, o
a otro recinto fiscalizado habilitado en los términos del

artículo 14-D de esta Ley, siempre que se cumplan
con las formalidades que para tales efectos
establezca el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas.
Los productos resultantes de los procesos de
elaboración, transformación o reparación que retornen
al extranjero darán lugar al pago del impuesto general
de exportación.
Las personas que hayan obtenido la autorización a
que se refiere el artículo 135-A de esta Ley,
responderán directamente ante el Fisco Federal por el
importe de los créditos fiscales que corresponda
pagar por las mercancías que sean retiradas del
recinto fiscalizado sin cumplir con las obligaciones y
formalidades que para tales se requieran o cuando
incurran en infracciones o delitos relacionados con la
introducción, extracción, manejo, almacenaje o
custodia de las mercancías. Dicha responsabilidad
comprenderá el pago de los impuestos al comercio
exterior y de las demás contribuciones, así como de
las cuotas compensatorias que en su caso se causen,
y sus accesorios, así como las multas aplicables. Las
personas que hayan obtenido la autorización a que se
refiere el artículo 14-D de esta Ley, serán
responsables solidarios en los mismos términos y
condiciones.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002
Título Quinto
Franja y región fronteriza

Capítulo Unico
ARTICULO 136. Para los efectos de esta Ley, se
considera como franja fronteriza al territorio
comprendido entre la línea divisoria internacional y la
línea paralela ubicada a una distancia de veinte
kilómetros hacia el interior del país.
Por región fronteriza se entenderá al territorio que
determine el Ejecutivo Federal.
ARTICULO 137. Con independencia de lo dispuesto
en los artículos siguientes, la Secretaría de
Economía, previa opinión de la Secretaría
determinará, por medio de disposiciones de carácter
general, las mercancías que estarán total o
parcialmente desgravadas de los impuestos al
comercio exterior en la franja o región fronteriza. La
propia Secretaría de Economía con base en la Ley de
Comercio Exterior, determinará las mercancías cuya
importación o exportación a dicha franja o región
quedarán sujetas a regulaciones y restricciones no
arancelarias.
Párrafo reformado DOF 25-06-2002, 09-04-2012
Las bebidas alcohólicas, la cerveza, el tabaco
labrado en cigarrillos o puros y los caballos de carrera
que se importen a la franja o región fronteriza,
causarán el impuesto general de importación sin
reducción alguna.

ARTICULO 137 bis 1.- Las personas físicas que
acrediten su residencia en la Franja Fronteriza Norte,
así como en los Estados de Baja California y Baja
California Sur, en la región parcial del Estado de
Sonora y en el Municipio Fronterizo de Cananea,
Estado de Sonora, podrán efectuar la importación
definitiva de vehículos automotores usados, siempre y
cuando estén destinados a permanecer en estos
lugares.
Artículo adicionado DOF 25-06-2002
ARTICULO 137 bis 2.- Para efecto del artículo
anterior y de los siguientes, se entiende por:
I.- Persona Física: El ciudadano al que la Ley ha
dotado de derechos y obligaciones.
II.- Franja Fronteriza Norte: La comprendida entre la
Línea Divisoria Internacional con los Estados Unidos
de América y la línea paralela a una distancia de 20
kilómetros hacia el interior del país, en el tramo
comprendido entre el límite de la región parcial del
Estado de Sonora y el Golfo de México.
III.- Región Parcial del Estado de Sonora: La
comprendida entre los siguientes límites al norte, la
línea divisoria internacional, desde el cauce del Río
Colorado hasta el punto situado en esa línea a 10
kilómetros del Oeste de Sonora, de ese punto, una
línea recta hasta llegar a la costa a un punto situado a
10 kilómetros al este de Puerto Peñasco, de allí

siguiendo el cauce de ese Río, hacia el norte, hasta
encontrar la línea divisoria internacional.
IV.- Año Modelo: El periodo comprendido entre el
1o. de noviembre de un año, al 31 de octubre del año
siguiente.
V.- Automóvil: El vehículo destinado al transporte
hasta de diez personas, incluyéndose a las vagonetas
y a las camionetas denominadas "VAN", que tengan
instalado convertidor catalítico de fábrica.
VI.- Vehículo comercial: Al vehículo con o sin chasis
para el transporte de mercancías o de más de diez
personas, con peso bruto vehicular de más de 2,727,
pero no mayor de 7,272 kilogramos.
VII.- Camión mediano: Al vehículo con o sin chasis
para el transporte de mercancías o de más de diez
personas, con peso bruto vehicular de más de 2,272
kilogramos, pero no mayor de 8,864 kilogramos.
VIII.- Vehículo usado: Al vehículo de cinco o más
años-modelos anteriores a la fecha en que se realice
la importación.
Artículo adicionado DOF 25-06-2002
ARTICULO 137 bis 3.- La importación a que se
refiere el artículo anterior podrá efectuarse pagando
exclusivamente el 50% del Impuesto General de
Importación que corresponda a los vehículos a
importar, conforme a su clasificación arancelaria.

Las fracciones arancelarias aplicables según la tarifa
de la Ley del Impuesto General de Importación, serán
las que correspondan al valor de la compra-venta en
dólares de los Estados Unidos de América, de los
vehículos automotores usados.
Asimismo, se exime del requisito de permiso previo,
por parte de la Secretaría de Economía, la
importación de vehículos automotores usados a que
se refieren los artículos anteriores.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Artículo adicionado DOF 25-06-2002
ARTICULO 137 bis 4.- Los vehículos que podrán
importarse bajo el amparo de las disposiciones
legales anteriores, son los siguientes:
I.- Automóviles cuyo valor no exceda de doce mil
dólares de los Estados Unidos de América,
excluyendo los vehículos deportivos, de lujo y
convertibles.
II.- Camiones comerciales ligeros y medianos,
propulsados por motor de gasolina.
Los vehículos señalados en el presente artículo,
deberán ser similares a los de las marcas de
fabricación nacional, de conformidad con la lista que
publique la Secretaría del Ramo competente en el
Diario Oficial de la Federación, dentro del tercer

trimestre de cada año, con la previa opinión de la
Comisión Intersecretarial de Industria Automotriz.
Artículo adicionado DOF 25-06-2002
ARTICULO 137 bis 5.- Las personas físicas que
pretendan efectuar la importación de los vehículos en
los términos de los artículos anteriores deberán
cumplir con lo siguiente:
I.- Acreditarse como ciudadano mexicano con el
Acta
de
Nacimiento
o
de
naturalización
correspondiente.
II.- Comprobar su residencia en la franja y regiones
fronterizas referidas, de seis meses anteriores a la
fecha de la importación del vehículo, mediante
cualquiera de los documentos oficiales expedidos a
nombre del interesado, en donde conste el domicilio
ubicado en la franja o región fronteriza de que se
trate.
III.- Presentar el pedimento de importación
correspondiente,
que
deberá
contener
las
características, marca, tipo, línea, modelo y número
de serie, con el objeto de que una vez realizada la
importación, se pueda comprobar su legal estancia en
el país.
IV.- Presentar al momento del despacho aduanero
conjuntamente con los documentos aduaneros
respectivos, la constancia que acredite que el
vehículo a importar cumple con las normas técnicas

de emisión máxima permisible de contaminantes en
su país de origen.
Artículo adicionado DOF 25-06-2002
ARTICULO 137 bis 6.- La importación de vehículos
automotores usados que se realice en los términos de
los artículos anteriores, se limitará a una unidad por
persona.
Asimismo, la persona física que afecte la
importación de una unidad vehicular usada, no podrá
volver a efectuar la importación de otra unidad
vehicular, en los términos de los artículos
precedentes, sino después de haber transcurrido un
año de la primer importación, siendo aplicables a su
comercialización las limitaciones que derivan de las
disposiciones aduaneras vigentes.
Artículo adicionado DOF 25-06-2002
ARTICULO 137 bis 7.- La internación al resto del
territorio nacional de los vehículos importados al
amparo de las disposiciones legales que preceden, se
regirá por lo dispuesto en la Ley Aduanera, en
especial por el párrafo final de su artículo 62, por las
normas contenidas en el Reglamento de la Ley
Aduanera y por las demás disposiciones normativas
aplicables.
Artículo adicionado DOF 25-06-2002
ARTICULO 137 bis 8.- A partir del año 2009, la
importación de autos usados a las franjas y regiones
fronterizas a que se refieren los artículos anteriores,

se realizará de conformidad con lo establecido en el
apéndice 300-A.2 del Tratado de Libre Comercio de
América del Norte.
Artículo adicionado DOF 25-06-2002
ARTICULO 137 bis 9.- En lo conducente, serán
aplicables a las importaciones de vehículos usados, a
que se refieren los artículos anteriores, las
disposiciones contenidas en la Ley Aduanera, su
Reglamento y demás.
Artículo adicionado DOF 25-06-2002
ARTICULO 138. Se entiende por reexpedición, la
internación al resto del país de mercancías de
procedencia extranjera importadas a la franja o región
fronteriza. Dicha reexpedición podrá realizarse en los
siguientes casos:
I.

Cuando se trate de mercancías importadas en
forma temporal o definitiva a la franja o región
fronteriza, y en este último caso se hubieran
cubierto las contribuciones aplicables al resto
del país.

II. Cuando se trate de mercancías importadas que
hayan sido objeto de procesos de elaboración
o transformación en la franja o región
fronteriza.
III. Cuando las mercancías importadas se internen
temporalmente al resto del país para ser

sometidas a un proceso de transformación,
elaboración o reparación.
ARTICULO 139. Para efectuar la reexpedición de
mercancías, los contribuyentes deberán cumplir,
además de los requisitos señalados en el artículo 36A de esta Ley, con los siguientes:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
I.

Cubrir, en su caso, las diferencias que
correspondan al impuesto general de
importación y demás contribuciones que se
causen de conformidad con los ordenamientos
respectivos.

II. Cumplir con los requisitos en materia de
regulaciones y restricciones no arancelarias a
la importación aplicables al resto del territorio
nacional.
ARTICULO 140. La Secretaría establecerá puntos
de revisión en los lugares que se fijen, cerca de los
límites de la franja o región fronteriza, para que los
pasajeros y las mercancías procedentes de dichas
zonas puedan introducirse al resto del territorio
nacional.
Las mercancías destinadas al interior del país y cuya
importación se efectúe a través de una franja o región
fronteriza, para transitar por éstas, deberán utilizar las
mismas cajas y remolques en que sean presentadas
para su despacho, conservando íntegros los

precintos, sellos, marcas y demás medios de control
que se exijan para éste. Lo anterior no será aplicable
tratándose de maniobras de consolidación o
desconsolidación de mercancías, así como en los
demás casos que establezca la Secretaría mediante
reglas.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996
ARTICULO 141. El aprovisionamiento de las
embarcaciones con mercancías de procedencia
extranjera legalizadas en la región fronteriza, se
permitirá sin el pago de los impuestos al comercio
exterior en los términos del artículo 61, fracción IV de
esta Ley, pero si se dirigen a otros puertos nacionales
fuera de la región fronteriza serán inspeccionadas por
las autoridades aduaneras, con el objeto de que el
citado aprovisionamiento sólo incluya los elementos
necesarios para llegar al próximo puerto de escala.
ARTICULO 142. Las mercancías a que se refiere el
artículo 61, fracción VIII de esta Ley, podrán ser
consumidas por los habitantes de las poblaciones
ubicadas en la franja fronteriza.
Las autoridades aduaneras podrán autorizar a
residentes en la franja o región fronteriza que
cambien su casa habitación a poblaciones del resto
del país, la internación de su menaje de casa usado
sin el pago del impuesto general de importación,
siempre y cuando comprueben haber residido en
dicha franja o región fronteriza por más de un año y

que los bienes hayan sido adquiridos cuando menos
seis meses antes de que pretendan internarlos.
Título Sexto
Atribuciones del Poder Ejecutivo Federal y de las
autoridades fiscales
Capítulo Unico
ARTICULO 143. Además de las que le confieren
otras leyes, son atribuciones del Poder Ejecutivo
Federal en materia aduanera:
l.

Establecer o suprimir aduanas fronterizas,
interiores y de tráfico aéreo y marítimo, así
como designar su ubicación y funciones.

II. Suspender los servicios de las oficinas
aduaneras por el tiempo que juzgue
conveniente, cuando así lo exija el interés de la
nación.
III. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013
IV. Establecer o suprimir regiones fronterizas.
ARTICULO 144. La Secretaría tendrá, además de
las conferidas por el Código Fiscal de la Federación y
por otras leyes, las siguientes facultades:

I.

Señalar la circunscripción territorial de las
aduanas y de las secciones aduaneras.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 09-12-2013
La propia Secretaría señalará, dentro de los
recintos fiscales, el lugar donde se encuentren
las oficinas administrativas de la aduana y sus
instalaciones complementarias y establecerá la
coordinación con otras dependencias y
organismos que lleven a cabo sus funciones en
los aeropuertos, puertos marítimos y cruces
fronterizos autorizados para el tráfico
internacional, en relación a las medidas de
seguridad y control que deben aplicarse en los
mismos, y señalará, en su caso, las aduanas
por las cuales se deberá practicar el despacho
de determinado tipo de mercancías que al
efecto determine la citada dependencia
mediante reglas.

II. Comprobar que la importación y exportación de
mercancías, la exactitud de los datos
contenidos en los pedimentos, declaraciones o
manifestaciones, el pago correcto de las
contribuciones y aprovechamientos y el
cumplimiento
de
las
regulaciones
y
restricciones no arancelarias, se realicen
conforme a lo establecido en esta Ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1998
III. Requerir de los contribuyentes, responsables
solidarios y terceros, la información y

documentación
relacionada
con
las
obligaciones y requisitos que establecen las
disposiciones fiscales y aduaneras, empleando,
en su caso, el sistema electrónico que se
disponga.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
IV. Recabar de los funcionarios públicos,
fedatarios y autoridades extranjeras los datos y
documentos que posean con motivo de sus
funciones o actividades relacionadas con la
importación, exportación o uso de mercancías.
V. Cerciorarse que en el despacho aduanero los
importadores, los exportadores, los agentes
aduanales y las agencias aduanales, cumplan
los requisitos establecidos en esta Ley y las
reglas que emita el Servicio de Administración
Tributaria, respecto del equipo requerido para
promover el despacho electrónico.
Fracción reformada DOF 09-12-2013, 25-06-2018
VI. Practicar el reconocimiento aduanero de las
mercancías en los recintos fiscales y
fiscalizados o, a petición del contribuyente, en
su domicilio o en las dependencias, bodegas,
instalaciones o establecimientos que señale,
cuando se satisfagan los requisitos previstos
en el Reglamento, así como conocer del
dictamen aduanero a que se refiere el artículo
43 de esta Ley, y revisar los dictámenes

formulados por los dictaminadores aduaneros
en los términos del artículo 175.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
VIl. Verificar que las mercancías por cuya
importación fue concedido algún estímulo
fiscal, franquicia, exención o reducción de
impuestos o se haya eximido del cumplimiento
de una regulación o restricción no arancelaria,
estén destinadas al propósito para el que se
otorgó, se encuentren en los lugares señalados
al efecto y sean usadas por las personas a
quienes fue concedido, en los casos en que el
beneficio se haya otorgado en razón de dichos
requisitos o de alguno de ellos.
VIII. Fijar los lineamientos para las operaciones de
carga, descarga, manejo de mercancías de
comercio exterior y para la circulación de
vehículos dentro de los recintos fiscales y
fiscalizados y señalar dentro de dichos recintos
las áreas restringidas para el uso de aparatos
de telefonía celular, o cualquier otro medio de
comunicación; así como ejercer en forma
exclusiva el control y vigilancia sobre la entrada
y salida de mercancías y personas en dichos
lugares, en los aeropuertos y puertos marítimos
autorizados para el tráfico internacional y en las
aduanas fronterizas.
Fracción reformada DOF 04-01-1999, 30-12-2002

IX. Inspeccionar y vigilar, así como revisar,
permanentemente en forma exclusiva, el
manejo, transporte o tenencia de las
mercancías en los recintos fiscales y
fiscalizados, para lo cual podrá apoyarse de los
sistemas, equipos tecnológicos, o cualquier
otro medio o servicio con que se cuente,
incluso el dictamen aduanero a que se refiere
el artículo 43 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 09-12-2013, 25-062018
X. Perseguir y practicar el embargo precautorio de
las mercancías y de los medios en que se
transporten en los casos a que se refiere el
artículo 151 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-1996
XI. Verificar en forma exclusiva durante su
transporte, la legal importación o tenencia de
mercancías de procedencia extranjera en todo
el territorio nacional, incluidos los recintos
fiscales, para lo cual podrá apoyarse de los
sistemas, equipos tecnológicos, cualquier otro
medio o servicio con que se cuente, incluso en
el dictamen aduanero a que se refiere el
artículo 43 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 09-12-2013, 25-062018
XII. Corregir y determinar el valor en aduana de las
mercancías declarado en el pedimento, u otro

documento que para tales efectos autorice la
Secretaría, utilizando el método de valoración
correspondiente en los términos de la Sección
Primera del Capítulo III del Título Tercero de
esta Ley, cuando el importador no determine
correctamente el valor en términos de la
sección mencionada, o cuando no hubiera
proporcionado, previo requerimiento, los
elementos que haya tomado en consideración
para determinar dicho valor, o lo hubiera
determinado con base en documentación o
información falsa o inexacta.
Fracción reformada DOF 30-12-1996
XIII. Establecer precios estimados para mercancías
que se importen y retenerlas hasta que se
presente la garantía a que se refiere el artículo
36-A, fracción I, inciso e) de esta Ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 09-12-2013
XIV.Establecer la naturaleza, características,
clasificación arancelaria y clasificación de
número de identificación comercial, origen y
valor de las mercancías de importación y
exportación.
Fracción reformada DOF 09-12-2013, 25-06-2018, 01-072020
XV. Determinar
las
contribuciones
y
aprovechamientos
omitidos
por
los
contribuyentes o responsables solidarios.
Fracción reformada DOF 31-12-1998

XVI.Comprobar la comisión de infracciones e
imponer las sanciones que correspondan.
XVII. Exigir
el
pago
de
las
cuotas
compensatorias y aplicar el procedimiento
administrativo de ejecución para hacer
efectivas dichas cuotas, los impuestos al
comercio exterior y los derechos causados.
XVIII. Custodiar y transferir al Servicio de
Administración y Enajenación de Bienes las
mercancías que hayan pasado a ser propiedad
del Fisco Federal, o de las que pueda disponer
legalmente. Tratándose de las mercancías que
no puedan ser transferidas al Servicio de
Administración y Enajenación de Bienes, el
Servicio
de
Administración
Tributaria
mantendrá la custodia de las mismas, y podrá
proceder a la asignación, donación o
destrucción de las mismas en términos de las
disposiciones aplicables.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 09-12-2013
XIX.Dictar, en caso fortuito o fuerza mayor,
naufragio, o cualquiera otra causa que impida
el cumplimiento de alguna de las prevenciones
de esta Ley, las medidas administrativas que
se requieran para subsanar la situación.
XX. Establecer marbetes o sellos especiales para
las mercancías o sus envases, destinados a la

franja o región fronteriza, que determine la
propia Secretaría, siempre que hayan sido
gravados con un impuesto general de
importación inferior al del resto del país, así
como establecer sellos con el objeto de
determinar el origen de las mercancías.
XXI.Otorgar, inhabilitar, suspender, cancelar y
extinguir las patentes de los agentes
aduanales.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
XXII. Otorgar, inhabilitar y cancelar las
autorizaciones de las agencias aduanales.
Fracción derogada DOF 09-12-2013. Adicionada DOF 2506-2018
XXIII. Expedir, previa opinión de la Secretaría de
Economía, reglas para la aplicación de las
disposiciones en materia aduanera de los
tratados o acuerdos internacionales de los que
México sea parte.
Fracción reformada DOF 09-04-2012
XXIV. Cancelar las garantías a que se refiere el
artículo 36-A, fracción I, inciso e) y las demás
que se constituyan en los términos de esta Ley.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
XXV. Las que le sean conferidas en tratados o
acuerdos internacionales de los que México
sea parte.

XXVl. Dar a conocer la información contenida en
los pedimentos, a las Cámaras y Asociaciones
Industriales agrupadas por la Confederación,
en términos de la Ley de Cámaras
Empresariales y sus Confederaciones, que
participen con el Servicio de Administración
Tributaria en el Programa de Control Aduanero
y Fiscalización por Sector Industrial. Asimismo,
podrá dar a conocer a los contribuyentes la
información de los pedimentos de las
operaciones que hayan efectuado.
Fracción reformada DOF 30-12-2002
XXVII. Establecer, para efectos de la información
que deben manifestar los importadores o
exportadores
en
el
pedimento
que
corresponda, unidades de medida diferentes a
las señaladas en las leyes de los impuestos
generales de importación y exportación.
XXVIII. Suspender la libre circulación de las
mercancías de procedencia extranjera dentro
del recinto fiscal, una vez activado el
mecanismo de selección automatizado, previa
resolución que emita la autoridad administrativa
o judicial competente en materia de propiedad
intelectual, y ponerla de inmediato a su
disposición en el lugar que las citadas
autoridades señalen.
Fracción reformada DOF 31-12-1998

XXIX. Microfilmar, grabar en discos ópticos o en
cualquier otro medio que autorice el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas, los
documentos que se hayan proporcionado a la
misma en cumplimiento de las disposiciones de
esta Ley.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
XXX. Ordenar y practicar el embargo precautorio
en los términos del Código Fiscal de la
Federación, de las cantidades en efectivo, en
cheques nacionales o extranjeros, órdenes de
pago o cualquier otro documento por cobrar o
una combinación de ellos, superiores al
equivalente en la moneda o monedas de que
se trate, a diez mil dólares de los Estados
Unidos de América, cuando se omita
declararlas a las autoridades aduaneras, al
entrar o salir del territorio nacional, conforme a
lo dispuesto en el artículo 9o. de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-2002
XXXI. (Se deroga).
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Derogada DOF 0912-2013
XXXII. Verificar y supervisar los servicios
autorizados que facilitan el reconocimiento
aduanero empleando tecnología no intrusiva.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Reformada DOF
09-12-2013

XXXIII. Autorizar que el despacho de mercancías
pueda hacerse conjuntamente con las
autoridades aduaneras de otros países tanto
en territorio nacional como en el extranjero, de
conformidad con los tratados internacionales
en los que México sea parte, así como emitir
las reglas que permitan operar dicho despacho
conjunto conforme a la legislación nacional, los
tratados internacionales y los acuerdos
interinstitucionales aplicables, incluso para el
ejercicio de facultades de comprobación en
aduanas yuxtapuestas y puntos fronterizos
unificados.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013. Reformada DOF
25-06-2018
XXXIV.
Autorizar y cancelar la autorización a los
dictaminadores aduaneros.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013
XXXV. Contar con sistemas, dispositivos, equipos
tecnológicos o cualquier otro medio electrónico
o servicio necesario para el ejercicio de sus
facultades.
Fracción adicionada DOF 25-06-2018
XXXVI. Suspender en el padrón de importadores,
en su caso, en el padrón de importadores de
sectores específicos o en el padrón de
exportadores sectorial a los importadores o
exportadores, conforme a lo previsto en las
disposiciones jurídicas aplicables.

Fracción adicionada DOF 25-06-2018
XXXVII. Retener las mercancías de comercio
exterior cuando la autoridad competente
presuma una infracción a las disposiciones que
regulan la materia de los derechos de autor y
de propiedad industrial. En ejercicio de esta
facultad la autoridad aduanera actuará como
auxiliar de las autoridades competentes en
materia de los derechos de autor y de
propiedad industrial, en los términos que se
establezca en los convenios de colaboración y
demás disposiciones jurídicas aplicables.
Fracción adicionada DOF 25-06-2018
XXXVIII. Analizar el comportamiento de los
regímenes aduaneros o grupos que conforman
el ámbito de importadores y exportadores por
sector, para coadyuvar en la identificación de
conductas ilícitas relacionadas con la entrada y
salida de mercancías del territorio nacional, y
proponer
estrategias
e
instrumentar
mecanismos para prevenir y combatir dichas
conductas, lo que podrá incluir medidas
especiales de operación aduanera que
garanticen el combate eficaz de las referidas
prácticas indebidas.
Fracción adicionada DOF 25-06-2018
XXXIX. Las demás que sean necesarias para
cumplir con las facultades a que se refiere este
artículo.

Fracción adicionada DOF 09-12-2013. Reformada y
recorrida DOF 25-06-2018
ARTICULO 144-A. El Servicio de Administración
Tributaria podrá revocar las concesiones o cancelar
las autorizaciones otorgadas en los términos de esta
Ley, por cualquiera de las siguientes causas:
Párrafo reformado DOF 30-12-2002
I. Cuando el titular no cubra o entere las
contribuciones
o
aprovechamientos
correspondientes, no esté al corriente en el
cumplimiento de sus obligaciones fiscales o no
otorgue la garantía a que esté obligado.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
II. Cuando el titular no mantenga los registros,
inventarios o medios de control a que esté
obligado.
III Cuando se graven, cedan o transmitan parcial o
totalmente los derechos derivados de la concesión
o autorización.
IV. Cuando se declare por autoridad competente
la quiebra o suspensión de pagos del titular de la
concesión o autorización.
V.
Cuando sin causa justificada se dejen de
prestar los servicios concesionados o autorizados,
por más de ciento ochenta días naturales o se
incumplan los requisitos exigidos para obtener la

concesión o autorización otorgada o las
obligaciones inherentes a la misma, durante su
vigencia.
Fracción adicionada DOF 25-06-2018
VI. Las demás que establezca esta Ley y las que
se señalen en la concesión o autorización.
Fracción recorrida DOF 25-06-2018
Para tales efectos, la autoridad aduanera emitirá una
resolución en la que determine el inicio del
procedimiento, señalando las causas que lo motivan,
ordene la suspensión de operaciones del
concesionario o de la persona autorizada y le otorgue
un plazo de diez días para ofrecer las pruebas y
alegatos que a su derecho convengan. Las
autoridades aduaneras deberán dictar la resolución
que corresponda en un plazo que no excederá de
cuatro meses a partir de la notificación del inicio del
procedimiento. Transcurrido dicho plazo sin que se
notifique la resolución, el interesado podrá considerar
que la autoridad aduanera puso fin a dicho
procedimiento resolviendo en el sentido de revocar la
concesión o cancelar la autorización y podrá
interponer los medios de defensa en cualquier tiempo
posterior a dicho plazo o esperar a que se dicte la
resolución.
La
autoridad
aduanera,
podrá
levantar
provisionalmente la suspensión a que se refiere el
párrafo anterior, cuando la suspensión afecte la
operación aduanera o de comercio exterior del país,

hasta en tanto se adopten las medidas necesarias
para resolver dicha situación.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002
Durante el plazo que dure la suspensión, el titular de
la concesión o autorización únicamente podrá concluir
las operaciones que tuviera iniciadas a la fecha en
que le sea notificada la orden de suspensión, sin que
pueda iniciar nuevas operaciones.
Cuando se revoque la concesión o se cancele la
autorización, las autoridades aduaneras lo notificarán
a los propietarios o consignatarios de las mercancías
que se encuentren en el recinto fiscalizado o en el
almacén general de depósito, para que en un plazo
de quince días transfieran las mercancías a otro
recinto fiscalizado o almacén general de depósito o
las destinen a algún régimen aduanero. De no
efectuarse la transferencia o de no destinarse a algún
régimen en el plazo señalado, las mercancías
causarán abandono a favor del Fisco Federal en el
primer caso y en el segundo se entenderá que se
encuentran ilegalmente en el país.
En los casos en que se cancele la autorización a
que se refiere el artículo 121 de esta Ley, la persona
autorizada deberá importar definitivamente o retornar
al extranjero las mercancías de procedencia
extranjera y exportar definitivamente o reincorporar al
mercado nacional las de origen nacional.
Artículo adicionado DOF 31-12-1998

ARTICULO 144-B. La Secretaría podrá cancelar la
inscripción en el registro de empresas transportistas a
que se refieren los artículos 119, 127, 129 y 133 de la
Ley Aduanera, cuando se presente cualquiera de los
siguientes supuestos:
I. El no arribo de las mercancías a la aduana o al
almacén general de depósito.
II. Cuando con motivo del ejercicio de facultades de
comprobación la autoridad aduanera detecte que
la empresa transportista no lleva la contabilidad o
registros de sus operaciones de comercio exterior,
ni conserve la documentación que acredite las
mismas, o altere datos consignados en la
documentación de comercio exterior.
III. Cuando no cumpla con los requerimientos de
documentación relativa al comercio exterior
formulados por la autoridad aduanera.
IV. Cuando
presente
inconsistencias en el
Contribuyentes.

irregularidades
Registro Federal

o
de

V.
Cuando la empresa transportista inscrita no
sea localizable en los domicilios señalados para el
efecto.
VI. Cuando no cubra los créditos fiscales que
hubieran quedado firmes cuando para su cobro se

hubiera seguido el procedimiento administrativo de
ejecución.
VII. Cuando utilicen medios de transporte que no
cuenten con los requisitos de control o cuando no
cuente con los mecanismos de control que
determine la Secretaría mediante reglas.
VIII. Cuando no se encuentre al corriente en sus
obligaciones fiscales.
Artículo adicionado DOF 01-01-2002
ARTICULO 144-C. Cuando las autoridades
practiquen auditorías en materia de comercio exterior,
deberán efectuarlas con los archivos electrónicos de
los sujetos obligados, salvo en aquellos casos en que
estimen pertinente practicarlas con la documentación
que para tal efecto estén obligados a conservar en
términos de lo establecido en esta Ley y el Código
Fiscal de la Federación.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
ARTICULO 145. El Servicio de Administración
Tributaria contará con un Consejo Asesor quien
emitirá su postura respecto a la determinación de las
políticas, procedimientos y criterios en materia de
destino de las mercancías provenientes de comercio
exterior que pasen a propiedad del Fisco Federal y de
las que se pueda disponer, que no sean transferibles
al Servicio de Administración y Enajenación de
Bienes, en términos de la Ley Federal para la

Administración y Enajenación de Bienes del Sector
Público.
El Consejo Asesor tendrá funciones sólo de asesoría
y opinión; estará integrado cuando menos por un
representante de cada una de las unidades
administrativas
centrales
del
Servicio
de
Administración Tributaria con facultades vinculadas al
embargo precautorio y destino de mercancías, y
contará con representación de instituciones
filantrópicas y del sector privado, interesados en la
producción y comercialización de mercancías
idénticas o similares a aquéllas. La integración,
operación y funcionamiento del Consejo Asesor será
conforme a lo establecido en el Reglamento.
La autoridad aduanera al señalar el destino a las
mercancías de comercio exterior no transferibles,
observará lo siguiente:
I.

Su actuación deberá preservar la seguridad
nacional, salud pública y medio ambiente.

II. Para proceder a la asignación o donación de las
mercancías, deberá contar con un dictamen
expedido por autoridad competente, que
establezca que éstas son aptas para uso o
consumo humano o animal, uso medicinal,
quirúrgico, agrícola o ganadero.
III. En caso de que la mercancía se dictamine como
no apta, conforme a la fracción anterior, o sea

manifiesto su estado de descomposición que
impida su uso o aprovechamiento, se procederá
a su destrucción.
El Servicio de Administración Tributaria podrá
asignar las mercancías a que se refiere este artículo
para su uso, o bien para otras dependencias y
entidades paraestatales de la Administración Pública
Federal, empresas productivas del Estado, entidades
federativas, municipios y demarcaciones territoriales
de la Ciudad de México, así como a los poderes
Legislativo y Judicial. En este caso no se requerirá la
opinión previa del Consejo. El Servicio de
Administración
Tributaria
deberá
enviar
mensualmente un reporte de las asignaciones al
Consejo y a la Cámara de Diputados del Honorable
Congreso de la Unión y en periodo de receso a la
Comisión Permanente. También podrá donarlas a las
personas morales con fines no lucrativos autorizadas
para recibir donativos deducibles en los términos de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, previa opinión del
Consejo establecido en este artículo.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
Para efectos del párrafo anterior, dichas personas
morales con fines no lucrativos autorizadas que
reciban en donación mercancías, podrán cobrar
cuotas de recuperación por el suministro o la
distribución de las mismas, en los términos que
establezca la Ley del Impuesto sobre la Renta y su
Reglamento.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2018

Tratándose de mercancías que hayan pasado a
propiedad del Fisco Federal como consecuencia de
excedentes detectados a maquiladoras o empresas
con programas de exportación autorizados por la
Secretaría de Economía, la autoridad aduanera podrá
transferirlas
de
inmediato
al
Servicio
de
Administración y Enajenación de Bienes, quien, en su
caso, podrá enajenar estas mercancías a la propia
empresa objeto del embargo, siempre que se
encuentren comprendidas dentro de su programa
autorizado.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 30-12-2002, 0904-2012, 09-12-2013
ARTICULO 146. La tenencia, transporte o manejo
de mercancías de procedencia extranjera, a
excepción de las de uso personal, deberá ampararse
en todo tiempo, con cualquiera de los siguientes
documentos:
I.

Documentación aduanera que acredite su legal
importación,
o
bien,
los
documentos
electrónicos o digitales, que de acuerdo a las
disposiciones legales aplicables y las reglas
que al efecto emita el Servicio de
Administración Tributaria, acrediten su legal
tenencia, transporte o manejo.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Tratándose de la enajenación de vehículos
importados en definitiva, el importador deberá
entregar el pedimento de importación al
adquirente. En enajenaciones posteriores, el
adquirente deberá exigir dicho pedimento y
conservarlo para acreditar la legal estancia del
vehículo en el país.
II. Nota de venta expedida por autoridad fiscal
federal o institución autorizada por ésta, o la
documentación que acredite la entrega de las
mercancías por parte de la Secretaría.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 31-12-1998
III. Comprobante fiscal digital que deberá reunir
los requisitos que señale el Código Fiscal de la
Federación.
Fracción reformada DOF 09-12-2013, 25-06-2018
Las empresas porteadoras legalmente autorizadas,
cuando transporten las mercancías de procedencia
extranjera fuera de la franja o región fronteriza,
podrán comprobar la legal tenencia de las mismas
con la carta de porte y los documentos que
establezca mediante reglas el Servicio de
Administración Tributaria.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
ARTICULO 147. Las mercancías nacionales que
sean transportadas dentro de la franja o región
fronteriza del país, deberán ampararse en la forma
siguiente:

I.

Las de exportación prohibida o restringida que
sean conducidas hacia los litorales o fronteras,
con los pedidos, comprobante fiscal digital,
contratos y otros documentos comerciales que
acrediten que serán destinadas a dichas zonas,
o
con
los
permisos
de
exportación
correspondientes.
Fracción reformada DOF 25-06-2018

II. Las confundibles con las extranjeras que sean
transportadas hacia el interior del país, con las
marcas registradas en México que ostenten o
con
el
comprobante
fiscal
digital
correspondiente.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
El origen de los artículos agropecuarios producidos
en las zonas a que se refiere este precepto podrá
acreditarse con las constancias del comisariado ejidal,
del representante de los colonos o comuneros, de la
asociación agrícola o ganadera a que pertenezca el
pequeño propietario o de la Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación en
cualquiera de los casos anteriores, cuando las
autoridades aduaneras lo requieran, sin que la
documentación tenga que acompañar a las
mercancías.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
ARTICULO 148. Tratándose de mercancías de
procedencia extranjera objeto de una resolución de

suspensión de libre circulación emitida por la
autoridad administrativa o judicial competente en
materia de propiedad intelectual, las autoridades
aduaneras procederán a retener dichas mercancías y
a ponerlas a disposición de la autoridad competente
en el almacén que la autoridad señale para tales
efectos.
Al momento de practicar la retención a que se refiere
el párrafo anterior, las autoridades aduaneras
levantarán acta circunstanciada en la que se deberá
hacer constar lo siguiente:
I.

La identificación de la autoridad que practica la
diligencia.

II. La resolución en la que se ordena la
suspensión de libre circulación de las
mercancías de procedencia extranjera que
motiva la diligencia y la notificación que se
hace de la misma al interesado.
III. La
descripción,
naturaleza
y
características de las mercancías.

demás

IV. El lugar en que quedarán depositadas las
mercancías, a disposición de la autoridad
competente.
Deberá requerirse a la persona con quien se
entienda la diligencia para que designe dos testigos
de asistencia. Si los testigos no son designados o los

designados no aceptan fungir como tales, la autoridad
que practique la diligencia los designará.
Se entregará copia del acta a la persona con quien
se hubiera entendido la diligencia y copia de la
resolución de suspensión de libre circulación de las
mercancías emitida por la autoridad administrativa o
judicial competente, con el objeto de que continúe el
procedimiento administrativo o judicial conforme a la
legislación de la materia.
ARTICULO 149. Lo dispuesto en el artículo 148 de
esta Ley solamente será aplicable cuando la
resolución en la que la autoridad administrativa o
judicial competente ordene la suspensión de la libre
circulación de las mercancías de procedencia
extranjera, contenga la siguiente información:
I.

El nombre del importador.

II. La descripción detallada de las mercancías.
III. La aduana por la que se tiene conocimiento
que van a ingresar las mercancías.
IV. El periodo estimado para el ingreso de las
mercancías, el cual no excederá de quince
días.
V. El almacén en el que deberán quedar
depositadas las mercancías a disposición de la
autoridad competente, el cual deberá estar

ubicado dentro de la circunscripción territorial
de la aduana que corresponda.
VI. La designación o aceptación expresa del cargo
de depositario.
ARTICULO 150. Las autoridades aduaneras
levantarán el acta de inicio del procedimiento
administrativo en materia aduanera, cuando con
motivo del reconocimiento aduanero, de la verificación
de mercancías en transporte o por el ejercicio de las
facultades
de
comprobación,
embarguen
precautoriamente mercancías en los términos
previstos por esta Ley.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
En dicha acta se deberá hacer constar:
I.

La identificación de la autoridad que practica la
diligencia.

II. Los hechos y circunstancias que motivan el
inicio del procedimiento.
III. La
descripción,
naturaleza
y
características de las mercancías.

demás

IV. La toma de muestras de las mercancías, en su
caso, y otros elementos probatorios necesarios
para dictar la resolución correspondiente.

Deberá requerirse al interesado para que designe
dos testigos y señale domicilio para oír y recibir
notificaciones dentro de la circunscripción territorial de
la autoridad competente para tramitar y resolver el
procedimiento correspondiente, salvo que se trate de
pasajeros, en cuyo caso, podrán señalar un domicilio
fuera de dicha circunscripción.
Se apercibirá al interesado de que si los testigos no
son designados o los designados no aceptan fungir
como tales, quien practique la diligencia los
designará; que de no señalar el domicilio, de señalar
uno que no le corresponda a él o a su representante,
de desocupar el domicilio señalado sin aviso a la
autoridad competente o señalando un nuevo domicilio
que no le corresponda a él o a su representante, de
desaparecer después de iniciadas las facultades de
comprobación o de oponerse a las diligencias de
notificación de los actos relacionados con el
procedimiento, negándose a firmar las actas que al
efecto se levanten, las notificaciones que fueren
personales se efectuarán por estrados, siempre que,
en este último caso y tratándose del reconocimiento
aduanero, se cuente con visto bueno del
administrador de la aduana.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
Dicha acta deberá señalar que el interesado cuenta
con un plazo de diez días hábiles, contados a partir
del día siguiente a aquel en que surta efectos la
notificación, a fin de ofrecer las pruebas y formular los
alegatos que a su derecho convenga.

Cuando el embargo precautorio se genere con
motivo de una inexacta clasificación arancelaria podrá
ofrecerse, dentro del plazo señalado, la celebración
de una junta técnica consultiva para definir si es
correcta o no la clasificación arancelaria manifestada
en el pedimento; dicha junta deberá realizarse dentro
de los tres días hábiles siguientes a su ofrecimiento.
En caso de ser correcta la clasificación arancelaria
manifestada en el pedimento la autoridad aduanera
que inició el procedimiento acordará el levantamiento
del embargo y la entrega de las mercancías, dejando
sin efectos el mismo, en caso contrario, el
procedimiento continuará su curso legal. Lo dispuesto
en este párrafo no constituye instancia.
La autoridad que levante el acta respectiva deberá
entregar al interesado, copia del acta de inicio del
procedimiento, momento en el cual se considerará
notificado.
Artículo reformado DOF 31-12-2000, 02-02-2006
ARTICULO 151. Las autoridades aduaneras
procederán al embargo precautorio de las mercancías
y de los medios en que se transporten, en los
siguientes casos:
l.

Cuando las mercancías se introduzcan a
territorio nacional por lugar no autorizado o
cuando las mercancías extranjeras en tránsito
internacional se desvíen de las rutas fiscales o

sean transportadas en medios distintos a los
autorizados tratándose de tránsito interno.
Fracción reformada DOF 31-12-1998
II. Cuando se trate de mercancías de importación
o exportación prohibida o sujeta a las
regulaciones y restricciones no arancelarias a
que se refiere la fracción II, del artículo 176 de
esta Ley y no se acredite su cumplimiento o, en
su caso, se omita el pago de cuotas
compensatorias. Tratándose de las normas
oficiales mexicanas de información comercial,
sólo procederá el embargo cuando el
incumplimiento se detecte en el ejercicio de
visitas
domiciliarias
o
verificación
de
mercancías en transporte.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 01-01-2002, 3012-2002, 25-06-2018
III.- Cuando no se acredite con la documentación
aduanera correspondiente, que las mercancías
se sometieron a los trámites previstos en esta
Ley para su introducción al territorio nacional o
para su internación de la franja o región
fronteriza al resto del país y cuando no se
acredite su legal estancia o tenencia, o se trate
de vehículos conducidos por personas no
autorizadas. En el caso de pasajeros, el
embargo precautorio procederá sólo respecto
de las mercancías no declaradas, así como del
medio de transporte, siempre que se trate de
vehículo de servicio particular, o si se trata de

servicio público, cuando esté destinado a uso
exclusivo del pasajero o no preste el servicio
normal de ruta.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 31-12-1998
IV. Cuando con motivo del reconocimiento
aduanero, o de la verificación de mercancías
en transporte, se detecte mercancía no
declarada o excedente en más de un 10% del
valor total declarado en la documentación
aduanera que ampare las mercancías.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 09-122013
V. Cuando se introduzcan dentro del recinto fiscal
vehículos de carga que transporten mercancías
de importación sin el pedimento que
corresponda para realizar el despacho de las
mismas.
VI. Cuando el nombre, denominación o razón
social o domicilio del proveedor en el extranjero
o domicilio fiscal del importador, señalado en el
pedimento, o bien, en la transmisión electrónica
o en el aviso consolidado a que se refieren los
artículos 36-A, 37-A, fracción I y 59-A de esta
Ley, considerando, en su caso, el acuse
correspondiente declarado, sean falsos o
inexistentes o cuando en el domicilio señalado,
no se pueda localizar al proveedor en el
extranjero.

Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada DOF
01-01-2002, 09-12-2013, 25-06-2018
VII. Cuando el valor declarado en el pedimento sea
inferior en un 50% o más al valor de
transacción de mercancías idénticas o
similares determinado conforme a los artículos
72 y 73 de esta Ley, salvo que se haya
otorgado la garantía a que se refiere el artículo
86-A de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada DOF
25-06-2018
En los casos a que se refieren las fracciones VI y VII
se requerirá una orden emitida por la autoridad
aduanera competente en términos del Reglamento
Interior del Servicio de Administración Tributaria, para
que proceda el embargo precautorio durante el
reconocimiento
aduanero,
o
verificación
de
mercancías en transporte.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1998. Reformado DOF 0101-2002, 09-12-2013
En los casos a que se refieren las fracciones I, II, III,
IV, VI y VII el medio de transporte quedará como
garantía del interés fiscal, salvo que se cumpla con
los requisitos y las condiciones que establezca el
Reglamento.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1996. Reformado DOF 3112-1998

Por lo que se refiere a las fracciones III y IV, el resto
del embarque quedará como garantía del interés
fiscal, salvo que se trate de maquiladoras o empresas
con programas de exportación autorizados por la
Secretaría de Economía, en este caso, sólo se
procederá al embargo de la totalidad del excedente,
permitiéndose inmediatamente la salida del medio de
transporte y del resto de la mercancía correctamente
declarada.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1996. Reformado DOF 0904-2012
Reforma DOF 30-12-2002: Derogó del artículo el entonces
último párrafo
ARTICULO 152. En los casos en que con motivo del
reconocimiento aduanero, de la verificación de
mercancías en transporte, de la revisión de los
documentos presentados durante el despacho o del
ejercicio de las facultades de comprobación, en que
proceda la determinación de contribuciones omitidas,
aprovechamientos y, en su caso, la imposición de
sanciones y no sea aplicable el artículo 151 de esta
Ley, las autoridades aduaneras procederán a su
determinación, sin necesidad de sustanciar el
procedimiento establecido en el artículo 150 de esta
Ley.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Tratándose de mercancías de difícil identificación,
que requiera la toma de muestras a fin de identificar
su composición cualitativa o cuantitativa, uso, proceso
de obtención o características físicas, se realizará

dicha toma de acuerdo con el procedimiento que al
efecto prevé el reglamento, para su análisis y
dictamen conducentes.
Párrafo adicionado DOF 27-01-2012
Una vez obtenido el dictamen correspondiente,
resultado del análisis practicado a las muestras de
mercancías de difícil identificación, se notificarán al
interesado mediante escrito o acta circunstanciada,
los hechos u omisiones advertidos, dentro del plazo
de seis meses contados a partir del acta de toma de
muestras correspondientes, y se continuará el
procedimiento conforme a lo establecido en el
presente artículo.
Párrafo adicionado DOF 27-01-2012
Cuando no se requiera la toma de muestras para su
identificación, la autoridad aduanera dará a conocer
mediante escrito o acta circunstanciada, los hechos u
omisiones
que
impliquen
la
omisión
de
contribuciones, cuotas compensatorias y, en su caso,
la imposición de sanciones.
Párrafo reformado DOF 27-01-2012
Dentro del escrito o acta circunstanciada levantada
en los términos de los párrafos tercero y cuarto de
este artículo, deberá señalarse que el interesado
cuenta con un plazo de diez días hábiles, contados a
partir del día siguiente a aquel en que surta efectos la
notificación del escrito o acta, a fin de ofrecer las
pruebas y formular los alegatos que a su derecho
convenga.

Párrafo adicionado DOF 27-01-2012
El ofrecimiento, desahogo y valoración de las
pruebas se hará de conformidad con lo dispuesto en
los Artículos 123 y 130 del Código Fiscal de la
Federación.
Las autoridades aduaneras emitirán resolución en
un plazo que no excederá de cuatro meses, contados
a partir del día siguiente a aquél en que se encuentre
debidamente integrado el expediente. En caso de no
emitirla, deberá poner de inmediato a disposición del
interesado la mercancía de su propiedad.
Párrafo reformado DOF 27-01-2012
Se entiende que el expediente se encuentra
debidamente integrado cuando hayan vencido los
plazos para la presentación de todos los escritos de
pruebas y alegatos o, en caso de resultar procedente,
la autoridad encargada de emitir la resolución haya
llevado a cabo las diligencias necesarias para el
desahogo de las pruebas ofrecidas por los
promoventes.
En los demás casos la determinación del crédito
fiscal se hará por la autoridad aduanera.
En el escrito o acta de inicio del procedimiento se
deberá requerir al interesado para que señale
domicilio para oír y recibir notificaciones, apercibido
que de no señalar el domicilio, de señalar uno que no
le corresponda a él o a su representante, de

desocupar el domicilio señalado sin aviso a la
autoridad competente o señalando un nuevo domicilio
que no le corresponda a él o a su representante, de
desaparecer después de iniciadas las facultades de
comprobación o de oponerse a las diligencias de
notificación de los actos relacionados con el
procedimiento, negándose a firmar las actas que al
efecto se levanten, las notificaciones que fueren
personales se efectuarán por estrados, siempre que,
en este último caso y tratándose del reconocimiento
aduanero, se cuente con visto bueno del
administrador de la aduana.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
Cuando proceda la imposición de sanciones sin la
determinación
de
contribuciones
o
cuotas
compensatorias omitidas ni el embargo precautorio de
mercancías, la autoridad aduanera determinará el
crédito fiscal sin necesidad de sustanciar el
procedimiento establecido en este artículo y en el
artículo 150 de esta Ley, quedando a salvo sus
derechos para interponer los medios de defensa. Al
efecto, la autoridad aduanera emitirá y notificará el
acto administrativo en el que se funde y motive la
sanción aplicable.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2018
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 02-022006
ARTICULO 153. El interesado deberá ofrecer por
escrito, las pruebas y alegatos que a su derecho
convenga, ante la autoridad aduanera que hubiera

levantado el acta a que se refiere el artículo 150 de
esta Ley, dentro de los diez días siguientes a aquél en
que surta efectos la notificación de dicha acta. El
ofrecimiento, desahogo y valoración de las pruebas
se hará de conformidad con lo dispuesto por los
artículos 123 y 130 del Código Fiscal de la
Federación. Tratándose de la valoración de los
documentos con los que se pretenda comprobar la
legal estancia o tenencia de las mercancías, cuando
la información en ellos contenida deba transmitirse en
el sistema electrónico aduanero previsto en los
artículos 36 y 36-A de esta Ley para su despacho, se
dará pleno valor probatorio a la información
transmitida.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Cuando
el
interesado
presente
pruebas
documentales que acrediten la legal estancia o
tenencia de las mercancías en el país; desvirtúen los
supuestos por los cuales fueron objeto de embargo
precautorio o acrediten que el valor declarado fue
determinado de conformidad con el Título III, Capítulo
III, Sección Primera de esta Ley en los casos a que se
refiere el artículo 151, fracción VII de esta Ley, la
autoridad que levantó el acta a que se refiere el
artículo 150 de esta Ley, dictará de inmediato la
resolución, sin que en estos casos se impongan
sanciones; de existir mercancías embargadas se
ordenará su devolución. Cuando el interesado no
presente las pruebas o éstas no desvirtúen los
supuestos
por
los
cuales
se
embargó
precautoriamente la mercancía, las autoridades

aduaneras deberán de dictar resolución definitiva, en
un plazo que no excederá de cuatro meses, contados
a partir del día siguiente a aquél en que se encuentre
debidamente integrado el expediente. Se entiende
que el expediente se encuentra debidamente
integrado cuando hayan vencido los plazos para la
presentación de todos los escritos de pruebas y
alegatos o, en caso de resultar procedente, la
autoridad encargada de emitir la resolución haya
llevado a cabo las diligencias necesarias para el
desahogo de las pruebas ofrecidas por los
promoventes. De no emitirse la resolución definitiva
en el término de referencia, quedarán sin efectos las
actuaciones de la autoridad que dieron inicio al
procedimiento.
Tratándose de mercancías excedentes o no
declaradas embargadas a maquiladoras y empresas
con programas de exportación autorizados por la
Secretaría de Economía, cuando dentro de los diez
días siguientes a la notificación del acta a que se
refiere este artículo, el interesado presente escrito en
el que manifieste su consentimiento con el contenido
del acta, la autoridad aduanera que hubiera iniciado el
procedimiento podrá emitir una resolución provisional
en la que determine las contribuciones y cuotas
compensatorias omitidas y las sanciones que
procedan. Cuando el interesado en un plazo de cinco
días a partir de que surta efectos la notificación de la
resolución provisional acredite el pago de las
contribuciones, accesorios y multas correspondientes
y, en su caso, el cumplimiento de las regulaciones y

restricciones no arancelarias, la autoridad aduanera
ordenará la devolución de las mercancías.
Para efectos de la fracción IV del artículo 151 de la
Ley Aduanera, cuando con motivo del reconocimiento
aduanero, o de la verificación de mercancía en
transporte, se detecte mercancía no declarada o
excedente en más de un 10% del valor total declarado
en la documentación aduanera que ampare las
mercancías, siempre que no se actualice alguno de
los otros supuestos de embargo precautorio a que se
refiere el artículo 151 de la Ley, cuando dentro de los
diez días siguientes a la notificación del acta a que se
refiere el artículo 150 de la Ley, el interesado
presente escrito en el que manifieste su
consentimiento con el contenido del acta, la autoridad
aduanera que hubiera iniciado el procedimiento podrá
emitir una resolución provisional en la que determine
las contribuciones y cuotas compensatorias omitidas y
las sanciones que procedan. Cuando el interesado en
un plazo de cinco días a partir de que surta efectos la
notificación de la resolución provisional acredite el
pago de las contribuciones, accesorios y multas
correspondientes, la autoridad aduanera ordenará la
devolución de las mercancías.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2018
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 31-12-2000, 01-012002, 02-02-2006
ARTICULO 153-A. Cuando en el reconocimiento
aduanero o verificación de mercancías en transporte
sea necesario levantar acta circunstanciada en la que

se hagan constar las irregularidades detectadas, en
términos de los artículos 150 a 153 de esta Ley, las
autoridades aduaneras podrán levantar las actas
parciales y final, cuando el acto de comprobación se
concluya con posterioridad al día de su inicio,
sujetándose en lo aplicable a lo dispuesto en el
Código Fiscal de la Federación, sin que al respecto
los actos de comprobación se puedan extender por un
plazo de cinco días, contado a partir de su inicio,
salvo causas debidamente justificadas. De no
cumplirse con los plazos señalados las actuaciones
de la autoridad aduanera quedarán sin efectos.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018
ARTICULO 154. El embargo precautorio de las
mercancías podrá ser sustituido por las garantías que
establece el Código Fiscal de la Federación, excepto
en los casos señalados en el artículo 183-A de esta
Ley.
En los casos a que se refiere el artículo 151, fracción
VII de esta Ley, el embargo precautorio sólo podrá ser
sustituido mediante depósito efectuado en las cuentas
aduaneras de garantía en los términos del artículo 86A, fracción I de esta Ley. Cuando las mercancías
embargadas no se encuentren sujetas a precios
estimados por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, el embargo precautorio podrá ser sustituido
por depósito efectuado en las cuentas aduaneras de
garantía, por un monto igual a las contribuciones y
cuotas compensatorias que se causarían por la
diferencia entre el valor declarado y el valor de

transacción de las mercancías idénticas o similares
determinado conforme a los artículos 72 y 73 de esta
Ley, que se haya considerado para practicar el
embargo precautorio.
En los casos en que el infractor cumpla con las
regulaciones y restricciones no arancelarias en un
plazo de treinta días a partir de la notificación del acta
de inicio del procedimiento administrativo en materia
aduanera, podrá autorizarse la sustitución del
embargo precautorio de las mercancías embargadas,
conforme a lo señalado en el primer párrafo de este
artículo.
Artículo reformado DOF 31-12-1998
ARTICULO 155. Si durante la práctica de una visita
domiciliaria se encuentra mercancía extranjera cuya
legal estancia en el país no se acredite, los
visitadores procederán a efectuar el embargo
precautorio en los casos previstos en el artículo 151 y
cumpliendo con las formalidades a que se refiere el
artículo 150 de esta Ley. El acta de embargo, en
estos casos, hará las veces de acta final en la parte
de la visita que se relaciona con los impuestos al
comercio exterior y las cuotas compensatorias de las
mercancías embargadas. En este supuesto, el
visitado contará con un plazo de diez días siguientes
a aquél en que surta efectos la notificación de dicha
acta, para acreditar la legal estancia en el país de las
mercancías embargadas y ofrecerá las pruebas
dentro de este plazo. El ofrecimiento, desahogo y
valoración de las pruebas se hará de conformidad con

los artículos 123 y 130 del Código Fiscal de la
Federación. Desahogadas las pruebas se dictará la
resolución determinando, en su caso, las
contribuciones y cuotas compensatorias omitidas e
imponiendo las sanciones que procedan, en un plazo
que no excederá de cuatro meses contados a partir
del día siguiente a aquél en que se encuentre
debidamente integrado el expediente. Se entiende
que el expediente se encuentra debidamente
integrado cuando hayan vencido los plazos para la
presentación de todos los escritos de pruebas y
alegatos o, en caso de resultar procedentes, la
autoridad encargada de emitir la resolución haya
llevado a cabo las diligencias necesarias para el
desahogo de las pruebas ofrecidas por los
promoventes. De no emitirse la resolución definitiva
en el término de referencia, quedarán sin efectos las
actuaciones de la autoridad que dieron inicio al
procedimiento.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 09-12-2013
En los casos de visita domiciliaria, no serán
aplicables las disposiciones de los artículos 152 y 153
de esta Ley.
ARTICULO 156. Se entregarán a las autoridades
correspondientes las mercancías cuya importación
esté prohibida o que sean objeto de ilícitos
contemplados por otras leyes distintas de las fiscales.
ARTICULO 157. Tratándose de mercancías
perecederas, de fácil descomposición o deterioro, de

animales vivos, explosivas, inflamables, corrosivas,
contaminantes, radiactivas o radioactivas, que sean
objeto de embargo precautorio y que, dentro de los
diez días siguientes a su embargo, no se hubiere
comprobado su legal estancia o tenencia en el país, el
Servicio de Administración Tributaria podrá proceder
a su destrucción, donación o asignación. Tratándose
de
vehículos
automotores,
aeronaves
y
embarcaciones serán transferidos para su venta al
Servicio de Administración y Enajenación de Bienes,
una vez emitida la resolución que ponga fin al
procedimiento administrativo de que se trate, siempre
que no se hubiere comprobado su legal estancia o
tenencia en el país.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
Respecto de las mercancías embargadas conforme
al artículo 151, fracciones VI y VII de esta Ley, si
dentro de los diez días siguientes a su embargo, no
se hubieran desvirtuado los supuestos que hayan
dado lugar al embargo precautorio o no se hubiera
acreditado que el valor declarado fue determinado de
conformidad con el Título Tercero, Capítulo III,
Sección Primera de esta Ley, según sea el caso, se
procederá a su destrucción, donación, asignación o
transferencia para venta.
Cuando una resolución definitiva ordene la
devolución de las mercancías y la autoridad aduanera
haya comunicado al particular que existe
imposibilidad para devolver las mismas, el particular
podrá optar por solicitar la entrega de un bien

sustituto con valor similar, o el valor del bien,
actualizado conforme lo establece el párrafo
siguiente. No procederá la entrega de un bien
sustituto tratándose de mercancías perecederas, de
fácil descomposición o deterioro, explosivas,
inflamables, corrosivas, contaminantes, radiactivas o
radioactivas, de animales vivos, o de las mercancías
embargadas en términos del artículo 151, fracciones
VI y VII de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
En el caso de que el Servicio de Administración
Tributaria o el Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes hayan procedido a la
destrucción, donación o asignación de mercancías, la
resolución definitiva que ordene la devolución de las
mismas, considerará el valor determinado en el
dictamen de clasificación arancelaria y de valor en
aduana, practicado por la autoridad aduanera
competente
con
motivo
del
procedimiento
administrativo en materia aduanera, actualizándolo en
los términos establecidos en el artículo 17-A del
Código Fiscal de la Federación. Tratándose de
mercancías enajenadas por el Servicio de
Administración y Enajenación de Bienes, el valor será
aquél que se obtenga por la venta, de conformidad
con lo establecido en la Ley Federal para la
Administración y Enajenación de Bienes del Sector
Público. El cálculo para la determinación del pago,
deberá efectuarse hasta que se dicte la resolución
correspondiente.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018

El particular que obtenga una resolución
administrativa o judicial firme, que ordene la
devolución o el pago del valor de la mercancía o, en
su caso, que declare la nulidad de la resolución que
determinó que la mercancía pasó a propiedad del
Fisco Federal, y acredite mediante documento idóneo
tener un derecho subjetivo legítimamente reconocido
sobre los bienes, podrá solicitar al Servicio de
Administración Tributaria la devolución de la
mercancía, o en su caso, el pago del valor de la
mercancía, dentro del plazo de dos años, contados a
partir de que la resolución o sentencia haya causado
ejecutoria.
Cuando la persona que obtenga una resolución
administrativa o judicial firme, de manera excepcional
sea distinta a quien acredite tener el derecho
subjetivo legítimamente reconocido sobre los bienes,
ambos deberán solicitar el resarcimiento en forma
conjunta, designando a una de ellas de común
acuerdo como el titular del derecho.
Tratándose de mercancías embargadas en términos
del artículo 151, fracciones VI y VII de esta Ley, la
resolución definitiva que ordene la devolución del
valor de las mercancías, considerará el valor
declarado en el pedimento, adicionado con el
coeficiente de utilidad a que se refiere el artículo 58
del Código Fiscal de la Federación, que corresponda
conforme al giro de actividades del interesado.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018

Artículo reformado DOF 31-12-1998, 30-12-2002, 09-122013
ARTICULO 158. Las autoridades aduaneras, con
motivo del ejercicio de sus facultades de
comprobación, procederán a la retención de las
mercancías o de los medios de transporte, en los
siguientes casos:
I.

Cuando con motivo del reconocimiento
aduanero, o verificación de mercancía en
transporte, no se presente el documento en el
que conste el depósito efectuado en la cuenta
aduanera de garantía en el caso de que el valor
declarado sea inferior al precio estimado.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

II. Cuando con motivo del reconocimiento aduanero
no se acredite el cumplimiento de normas
oficiales mexicanas de información comercial.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
Asimismo, procederá la retención de los medios de
transporte de las mercancías que hubieran
ocasionado daños en los recintos fiscales, en este
supuesto las mercancías no serán objeto de
retención.
Las autoridades aduaneras en el acta de retención
que para tal efecto se levante, harán constar la
fundamentación y motivación que dan lugar a la
retención de la mercancía o de los medios de

transporte, debiendo señalarse al interesado que
tiene un plazo de quince días, para que presente la
garantía a que se refiere el artículo 36-A, fracción I,
inciso e) de esta Ley, o de treinta días para que dé
cumplimiento a las normas oficiales mexicanas de
información comercial o se garanticen o paguen los
daños causados al recinto fiscal por el medio de
transporte, apercibiéndolo que de no hacerlo, la
mercancía o el medio de transporte, según
corresponda, pasarán a propiedad del Fisco Federal,
sin que para ello se requiera notificación de resolución
alguna. Los plazos señalados en este párrafo se
computarán a partir del día siguiente a aquél en que
surta efectos la notificación del acta de retención.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 01-01-2002, 30-122002
Título Séptimo
Agentes aduanales, agencias aduanales y
dictaminadores aduaneros
Denominación del Título reformada DOF 25-06-2018
Capítulo Unico
Sección Primera
Agentes aduanales y agencias aduanales
Denominación de la Sección reformada DOF 25-06-2018
ARTICULO 159. Agente aduanal es la persona
física autorizada por el Servicio de Administración
Tributaria, mediante una patente, para promover por

cuenta ajena el despacho de las mercancías, en los
diferentes regímenes aduaneros previstos en esta
Ley.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Para obtener la patente de agente aduanal los
interesados deberán cumplir con los lineamientos
indicados en la Convocatoria que al efecto se
publique en el Diario Oficial de la Federación, así
como con los siguientes requisitos:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
l.

Ser mexicano por nacimiento en pleno ejercicio
de sus derechos.
Fracción reformada DOF 30-12-1996

II. No haber sido condenado por sentencia
ejecutoriada por delito doloso y en el caso de
haber sido agente o apoderado aduanal, su
patente no hubiere sido cancelada o
extinguida.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 30-12-2002, 09-122013
III. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013
IV. No ser servidor público, excepto tratándose de
cargos de elección popular, ni militar en
servicio activo.
Fracción reformada DOF 30-12-1996

V. No tener parentesco por consanguinidad en
línea recta sin limitación de grado y colateral
hasta el cuarto grado, ni por afinidad, con el
administrador de la aduana de adscripción de
la patente.
VI. Tener título profesional o su equivalente en los
términos de la ley de la materia.
VII. Tener experiencia en materia aduanera, mayor
de cinco años.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
VIII.
Estar inscrito en el registro federal de
contribuyentes, y demostrar estar al corriente
en el cumplimiento de sus obligaciones
fiscales.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
IX. Aprobar el examen de conocimientos que
practique la autoridad aduanera y un examen
psicotécnico.
Fracción reformada DOF 31-12-1998
Cubiertos los requisitos, la Secretaría otorgará la
patente al interesado en un plazo no mayor de cuatro
meses. La patente es personal e intransferible.
Reforma DOF 09-12-2013: Derogó del artículo el entonces
párrafo cuarto
ARTICULO 160. El agente aduanal deberá cubrir los
siguientes requisitos para operar:

I.

Estar al corriente en el cumplimiento de sus
obligaciones fiscales.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

II. Derogada.
Fracción reformada DOF 09-12-2013. Derogada DOF 2506-2018
III. Mantener la oficina principal de sus negocios
dentro del territorio nacional, así como dar el
aviso de apertura y cierre de sus sucursales en
términos del Código Fiscal de la Federación.
Fracción reformada DOF 09-12-2013, 25-06-2018
IV. Manifestar a las autoridades aduaneras el
domicilio de su oficina para oír y recibir
notificaciones en la circunscripción de las
aduanas en las que ejerza la patente, así como
la dirección de correo electrónico para recibir
notificaciones, y la de sus mandatarios
aduanales. Las notificaciones que se realicen
en el domicilio y en el correo electrónico,
manifestados conforme a la presente fracción,
surtirán sus efectos en los términos legales.
Asimismo, deberá dar aviso a las autoridades
aduaneras del cambio de domicilio o de la
dirección de correo electrónico, aun en el caso
de suspensión voluntaria de actividades.
Fracción reformada DOF 09-12-2013, 25-06-2018

V. Ocuparse personal y habitualmente de las
actividades propias de su función y no
suspenderlas en caso alguno, excepto cuando
lo ordene el Servicio de Administración
Tributaria o cuando haya obtenido la
autorización a que se refiere el siguiente
párrafo.
Las autoridades aduaneras podrán autorizar la
suspensión voluntaria de actividades de un
agente aduanal, previa solicitud que éste
presente por escrito y en la que señale las
causas que justifiquen la suspensión. El agente
aduanal podrá reanudar sus actividades en
cualquier momento, para lo cual deberá
presentar el aviso correspondiente por escrito.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 09-12-2013
VI. Dar a conocer a la aduana en que actúe, los
nombres de los empleados o dependientes
autorizados para auxiliarlo en los trámites de
todos los actos del despacho, así como los
nombres de los mandatarios que lo
representen al promover y tramitar el
despacho.
El
agente
aduanal
será
ilimitadamente responsable por los actos de
sus empleados o dependientes autorizados y
de sus mandatarios.
Para ser mandatario aduanal autorizado de
agente aduanal se requiere contar con poder
notarial para actos de administración y

demostrar experiencia aduanera mayor a tres
años, aprobar los exámenes de conocimientos
y psicotécnico, y cumplir los demás requisitos
que determine el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas. Cada mandatario
aduanal promoverá solamente el despacho en
representación de un agente aduanal y ante
una sola aduana, salvo uno de los
mandatarios, que podrá actuar indistintamente
en cualquiera de las aduanas autorizadas.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000, 30-12-2002, 09-122013, 25-06-2018
Se entenderá que el agente aduanal es
notificado personalmente cuando la notificación
de los actos derivados del reconocimiento
aduanero, así como de la inspección o
verificación de las mercancías, durante su
permanencia en el recinto fiscal por virtud de
su despacho, se efectúe con cualquiera de sus
empleados, dependientes autorizados o de sus
mandatarios.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Asimismo, deberá usar el gafete de
identificación personal en los recintos fiscales
en que actúe; obligación que también deben
cumplir sus empleados o dependientes
autorizados y sus mandatarios.
Los actos que practiquen los mandatarios
aduanales con motivo del despacho y

reconocimiento aduanero, así como los actos
que deriven de aquéllos, serán imputables al
agente aduanal.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
Fracción reformada DOF 31-12-1998
VII. Realizar los actos que le correspondan
conforme a esta Ley en el despacho de las
mercancías, empleando el sistema electrónico
y la firma electrónica avanzada que le asigne el
Servicio de Administración Tributaria.
Fracción reformada DOF 30-12-2002
VIII. Contar con el equipo necesario para promover
el despacho electrónico, conforme a las reglas
que emita el Servicio de Administración
Tributaria y utilizarlo en las actividades propias
de su función.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
IX. Ocuparse de aquellas operaciones de
importación y exportación cuyo valor no rebase
al que, mediante reglas determine el Servicio
de Administración Tributaria, en cada una de
las aduanas en las que opere.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
Cuando los agentes aduanales tengan
autorización para despachar en aduanas
distintas a la de su adscripción, la obligación a
que se refiere esta fracción será aplicable para
cada una de las aduanas en las que operen.

El Servicio de Administración Tributaria podrá
cambiar la obligación a que se refiere el primer
párrafo de esta fracción, autorizando, a petición
de los agentes aduanales de un determinado
lugar, que el servicio se proporcione en forma
rotatoria o permanente para el total de las
operaciones a que se refiere esta fracción por
uno o varios agentes.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
En los casos a que se refiere esta fracción, el
agente aduanal tendrá derecho a una
contraprestación de $390.00 por cada
operación.
Cantidad del párrafo actualizada DOF 01-03-2002, 28-042003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017. Párrafo reformado DOF 25-06-2018. Cantidad
actualizada DOF 24-12-2020
X. Utilizar los candados oficiales o electrónicos en
los vehículos y contenedores que transporten
las mercancías cuyo despacho promueva, de
conformidad con lo que establezca el Servicio
de Administración Tributaria mediante reglas,
así como evitar que los candados fiscales que
adquiera de los importadores o fabricantes
autorizados, se utilicen en contenedores o
vehículos que transporten mercancías cuyo
despacho no hubiere promovido.

Fracción reformada DOF 09-12-2013
XI. Cumplir con el requisito establecido en la
fracción V del artículo 159 de esta Ley. Dicho
requisito se extiende a los subadministradores
de cualquiera de las aduanas en las que ejerza
la patente. En el caso contrario, deberá cesar
operaciones en la aduana en la que tenga
parentesco con los citados servidores públicos
mientras continúe en su cargo.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013
La inobservancia a lo dispuesto en las fracciones V,
IX y X de este artículo inhabilita al agente aduanal
para operar hasta por un mes. La inhabilitación se
inicia a partir de que se notifique la resolución que
concluya el procedimiento.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
La inobservancia a lo dispuesto en las fracciones I,
II, III, IV, VI, VII, VIII y XI de este artículo inhabilita al
agente aduanal para operar, desde la notificación del
inicio del procedimiento hasta en tanto no se cumpla
con el requisito correspondiente.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
Las autoridades aduaneras darán a conocer al
agente aduanal en forma circunstanciada los hechos
u omisiones que configuren la inobservancia a las
fracciones señaladas en el presente artículo, y le
concederán un plazo de diez días hábiles, contados a
partir del día siguiente en que surta efectos la

notificación, para que exprese lo que a su derecho
convenga y ofrezca pruebas. Las autoridades
aduaneras deberán dictar la resolución que
corresponda, en un plazo que no excederá de tres
meses, contado a partir de la notificación del inicio del
procedimiento; la notificación de la resolución se
realizará conforme a lo que establezca el
Reglamento. Transcurrido el plazo mencionado sin
que la autoridad emita resolución, se entenderá
caducado el procedimiento respectivo, sin perjuicio
del ejercicio posterior de las facultades de las
autoridades aduaneras.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013. Reformado DOF 2506-2018
ARTICULO 161. La patente de agente aduanal le da
derecho al titular para actuar ante una aduana de
adscripción; sin embargo, el agente aduanal podrá
solicitar autorización del Servicio de Administración
Tributaria para actuar en una aduana adicional a la de
adscripción por la que se le otorgó la patente. Las
autoridades
aduaneras
deberán
otorgar
la
autorización en un plazo no mayor de dos meses,
siempre que el agente aduanal demuestre que se
encuentra al corriente en el cumplimiento de sus
obligaciones fiscales.
En ningún caso se podrá autorizar a un agente
aduanal a efectuar despachos en más de tres
aduanas adicionales a la de su adscripción. Cuando
el agente aduanal expresamente renuncie a una
aduana que le hubiera sido autorizada conforme al

párrafo anterior de este artículo, podrá presentar
solicitud para que se le autorice actuar en otra
aduana.
En los casos de supresión de alguna aduana, los
agentes aduanales a ella adscritos o autorizados,
podrán solicitar su readscripción al Servicio de
Administración Tributaria.
El agente aduanal podrá actuar en aduanas distintas
a las de su adscripción o a las que le hubieran sido
autorizadas, cuando promueva el despacho para el
régimen de tránsito interno de mercancías que vayan
a ser o hayan sido destinadas a otro régimen
aduanero en la aduana de su adscripción o en las
demás que tenga autorizadas.
Artículo reformado DOF 01-01-2002, 09-12-2013
ARTICULO 162. Son obligaciones del agente
aduanal:
l.

En los trámites o gestiones aduanales, actuar
siempre con su carácter de agente aduanal.

II. En los casos de las mercancías sujetas a
regulaciones y restricciones no arancelarias
cuyo cumplimiento se realice mediante
documento electrónico o digital, anotar en el
pedimento el acuse correspondiente.
Fracción reformada DOF 09-04-2012, 09-12-2013

III. Rendir el dictamen técnico cuando se lo solicite
la autoridad competente.
IV. Cumplir el encargo que se le hubiera conferido,
por lo que no podrá transferirlo ni endosar
documentos que estén a su favor o a su
nombre, sin la autorización expresa y por
escrito de quien lo otorgó.
V. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013
VI. Declarar, bajo protesta de decir verdad, el
nombre y domicilio fiscal del destinatario o del
remitente de las mercancías, la clave del
Registro Federal de Contribuyentes de aquéllos
y el propio, la naturaleza y características de
las mercancías y los demás datos relativos a la
operación de comercio exterior en que
intervenga, en las formas oficiales y
documentos en que se requieran o, en su caso,
en el sistema mecanizado.
VII. Formar un expediente electrónico de cada uno
de los pedimentos o documentos aduaneros
que correspondan, con la información
transmitida y presentada en mensaje o
documento electrónico o digital como parte de
sus anexos, conforme a los artículos 6o., 36,
36-A, 37 y 37-A de la presente Ley y demás
disposiciones jurídicas aplicables.

El expediente electrónico deberá contener el
pedimento o documento aduanero en el
formato en que se haya transmitido, así como
sus anexos y acuses, debiendo conservarse
como parte de la contabilidad, por los plazos
establecidos en el Código Fiscal de la
Federación.
Adicionalmente, deberá conservar el original de
la manifestación de valor a que se refiere el
artículo 59, fracción III de esta Ley, así como
copia del documento presentado por el
importador al Servicio de Administración
Tributaria que compruebe el encargo que se le
hubiere conferido para realizar el despacho
aduanero de las mercancías y si éste fue
otorgado de forma electrónica deberá
conservar el acuse correspondiente.
Los expedientes electrónicos que se generen
en términos de esta fracción, deberán ser
proporcionados a los clientes que les
correspondan, sin cargo adicional, quienes
tendrán la obligación de conservarlos en
términos de lo establecido en el cuarto párrafo
del artículo 6o. de esta Ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 01-01-2002, 09-122013, 25-06-2018
VIII. Presentar la garantía por cuenta de los
importadores de la posible diferencia de
contribuciones y sus accesorios, en los

términos previstos en esta Ley, a que pudiera
dar lugar por declarar en el pedimento un valor
inferior al precio estimado que establezca la
Secretaría para mercancías que sean objeto de
subvaluación.
IX. Aceptar las visitas que ordenen las autoridades
aduaneras, para comprobar que cumple sus
obligaciones
o
para
investigaciones
determinadas.
X. Solicitar la autorización de las autoridades
aduaneras para poder suspender sus
actividades, en los casos previstos en esta Ley.
XI. Manifestar en el pedimento o en el aviso
consolidado, el número de candado oficial
utilizado en los vehículos o medios de
transporte que contengan las mercancías cuyo
despacho promuevan.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada DOF
09-12-2013
XII. Derogada.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Derogada DOF 2506-2018
XIII.
Acreditar, en su caso, ante cada aduana en
la que ejerza la patente al menos a un
mandatario autorizado por la autoridad
aduanera.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

XIV.
Someterse a los exámenes a los que podrá
convocar anualmente de manera general el
Servicio de Administración Tributaria. Este
deberá publicar las reglas de carácter general
en las que se establecerán los lineamientos
para la aplicación de los exámenes que
realizarán
instituciones
académicas
o
especializadas en evaluación y que estén
debida y previamente acreditadas ante el
Servicio de Administración Tributaria. Todos los
costos que se generen con motivo de la
aplicación de los exámenes correrán a cargo
de los agentes aduanales.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013
ARTICULO 163. Son derechos del agente aduanal:
l.

Ejercer la patente.

II. Derogada.
Fracción derogada DOF 25-06-2018
III. Solicitar el cambio de adscripción a aduana
distinta, siempre que la autorización que se le
hubiera otorgado para actuar en su aduana de
adscripción, tenga una antigüedad mayor a dos
años, y compruebe haber concluido el trámite
de los despachos iniciados.
No será necesario comprobar la conclusión de
los despachos iniciados, cuando al agente

aduanal le sea autorizada la aduana de
adscripción como adicional.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
IV. Designar hasta cinco mandatarios.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 09-12-2013
V. Cobrar los honorarios que pacte con su cliente
por los servicios prestados, incluso en el caso a
que se refiere el segundo párrafo de la fracción
XIV del artículo 144 de esta Ley.
Vl. Suspender voluntariamente sus actividades,
previa autorización de las autoridades
aduaneras.
VII. (Se deroga).
Fracción adicionada DOF 01-01-2002. Derogada DOF 0912-2013
ARTICULO 163-A. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 01-01-2002. Derogado DOF 0912-2013
ARTICULO 164. El agente aduanal será suspendido
en el ejercicio de sus funciones hasta por noventa
días, o por el plazo que resulte en los términos de las
fracciones I y V de este artículo, por las siguientes
causas:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

l.

Encontrarse sujeto a un procedimiento penal
por haber participado en la comisión de delitos
fiscales o privado de su libertad cuando esté
sujeto a un procedimiento penal por la comisión
de otro delito que amerite pena corporal. La
suspensión durará el tiempo que el agente
aduanal esté sujeto al procedimiento penal por
la comisión de delitos fiscales o privado de su
libertad.

II. Dejar de cumplir con el encargo que se le
hubiere conferido, así como transferir o
endosar documentos a su consignación, sin
autorización escrita de su mandante, salvo en
el caso de corresponsalías entre agentes
aduanales.
III. Derogada.
Fracción derogada DOF 25-06-2018
IV. (Se deroga).
Fracción reformada DOF 01-01-2002. Derogada DOF 0912-2013
V. Asumir los cargos a que se refiere el artículo
159, fracción IV, salvo que haya obtenido con
anterioridad la autorización de suspensión de
actividades. En este caso, la suspensión será
por el tiempo que subsista la causa que la
motivó.

VI. Cuando en el despacho aduanero que
promueva se omita el pago de impuestos al
comercio exterior, derechos y cuotas
compensatorias, siempre que no sean
aplicables las causales de cancelación
establecidas en la fracción II del artículo 165 de
esta Ley. No se suspenderá al agente aduanal
por el primer error que cometa durante cada
año de calendario, siempre que el error no
exceda del monto y porcentaje señalado en el
inciso a) de la fracción II del artículo 165 de
esta Ley.
No procederá la suspensión a que se refiere
esta fracción, cuando la omisión de
contribuciones y cuotas compensatorias, en su
caso, se deba a la inexacta clasificación
arancelaria derivada de alguna diferencia entre
los criterios publicados, con motivo de la
interpretación de la Ley de los Impuestos
Generales de Importación y de Exportación,
siempre que la descripción, naturaleza y demás
características necesarias para la clasificación
de las mercancías hayan sido correctamente
manifestadas a la autoridad.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 25-06-2018
VII. Tratándose de los regímenes aduaneros
temporales, de depósito fiscal y de tránsito de
mercancías, declarar con inexactitud algún
dato, siempre que con los datos aportados,
excluida la liquidación provisional a que se

refieren los artículos 127, fracción II y 131,
fracción II de esta Ley, de haberse destinado la
mercancía de que se trate al régimen de
importación definitiva, la omisión no exceda de
$200,110.00.
Fracción reformada DOF 31-12-1998. Cantidad
actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 1004-2006, 09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-122011, 29-12-2014, 22-12-2017. Reformada DOF 25-062018. Cantidad actualizada DOF 24-12-2020
VIII.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

En todo caso de suspensión, el afectado no podrá
iniciar nuevas operaciones, sino solamente concluir
las que tuviera ya iniciadas a la fecha en que le sea
notificado el acuerdo respectivo.
ARTICULO 165. Será cancelada la patente de
agente aduanal, independientemente de las
sanciones que procedan por las infracciones
cometidas, por las siguientes causas:
I.

Derogada.
Fracción derogada DOF 25-06-2018

II. Cuando con motivo del reconocimiento
aduanero, de la verificación de mercancías en
transporte o por el ejercicio de las facultades de

comprobación, se dé alguno de los siguientes
supuestos:
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 09-12-2013, 25-062018
a) La omisión en el pago de impuestos al
comercio exterior, derechos y cuotas
compensatorias, en su caso, exceda de
$285,900.00 y dicha omisión represente
más del 10% del total de los que debieron
pagarse.
Inciso reformado DOF 31-12-1998. Cantidad actualizada
DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006,
09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-122011, 29-12-2014, 22-12-2017. Reformado DOF 25-062018. Cantidad actualizada DOF 24-12-2020
b) Efectuar los trámites del despacho
aduanero sin el permiso de las autoridades
competentes o sin contar con la asignación
del cupo de las mismas, cuando se
requiera, o sin realizar el descargo total o
parcial sobre el permiso o cupo antes de
activar el mecanismo de selección
automatizado.
Inciso reformado DOF 31-12-1998, 09-12-2013
c) Se trate de mercancía de importación o
exportación prohibida.

No procederá la cancelación a que se refiere
esta fracción, cuando la omisión de
contribuciones y cuotas compensatorias se
deba a la inexacta clasificación arancelaria
derivada de alguna diferencia entre los criterios
publicados, con motivo de la interpretación de
la Ley de los Impuestos Generales de
Importación y de Exportación, siempre que la
descripción, naturaleza y demás características
necesarias para la clasificación de las
mercancías
hayan
sido
correctamente
manifestadas a la autoridad.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 25-06-2018
III. Cuando el agente aduanal, al tramitar las
operaciones de comercio exterior, declare
cualquiera de los siguientes datos del
importador o exportador y éstos resulten falsos
o inexistentes:
a) Nombre, denominación o razón social.
b) Domicilio fiscal.
c) Clave
del
contribuyentes.

registro

federal

de

De igual forma, será cancelada la patente si el
agente aduanal efectúa el trámite de las
operaciones de comercio exterior y declara
cualquiera de los datos a que se refiere esta
fracción de una persona de la cual no cuente

con el encargo conferido en términos del
artículo 59, fracción III de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 25-06-2018
IV. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013
V. Ser condenado en sentencia definitiva por
haber participado en la comisión de delitos
fiscales o de otros delitos intencionales que
ameriten pena corporal.
VI. Permitir el uso de cualesquiera de los derechos
consignados en la patente o de la patente
misma, por un tercero, salvo que se trate de la
agencia aduanal a la que se encuentre
adscrito.
Fracción reformada DOF 09-12-2013, 25-06-2018
VII. Tratándose de los regímenes aduaneros
temporales, de depósito fiscal y de tránsito de
mercancías, declarar con inexactitud algún
dato, siempre que con los datos aportados,
excluida la liquidación provisional a que se
refieren los artículos 127, fracción II y 131,
fracción II de esta Ley, de haberse destinado la
mercancía de que se trate al régimen de
importación definitiva, se dé alguno de los
siguientes supuestos:
Párrafo reformado DOF 25-06-2018

a) La omisión exceda de $285,900.00 y del
10% de los impuestos al comercio exterior,
derechos y, en su caso, cuotas
compensatorias causadas.
Inciso reformado DOF 31-12-1998. Cantidad actualizada
DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006,
09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-122011, 29-12-2014, 22-12-2017. Reformado DOF 25-062018. Cantidad actualizada DOF 24-12-2020
b) Efectuar los trámites del despacho sin el
permiso o sin contar con la asignación del
cupo de las autoridades competentes,
cuando se requieran, o sin realizar el
descargo total o parcial sobre el permiso o
cupo antes de activar el mecanismo de
selección automatizado.
Inciso reformado DOF 31-12-1998
c) Se trate de mercancías de importación o
exportación prohibida.
VIII. Cuente con créditos fiscales firmes y la
autoridad competente haya declarado, para su
cobro, su insolvencia o no localización.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
IX. Transmitir bajo cualquier título, el uso o goce
de la patente o de los derechos consignados
en la misma, salvo lo previsto para las
agencias aduanales.

Fracción adicionada DOF 09-12-2013. Reformada DOF
25-06-2018
X. Efectuar los trámites del despacho aduanero, a
un importador o exportador, que no se
encuentre inscrito en el Padrón de
Importadores y, en su caso, en el Padrón de
Importadores de Sectores Específicos o en el
Padrón de Exportadores Sectorial, cuando se
requiera de dicha inscripción.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013
XI. Declarar en el pedimento, sus anexos, o en el
aviso consolidado tratándose de operaciones
con pedimento consolidado, un valor en
aduana que sea distinto al proporcionado por el
importador o exportador.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013
XII. Encontrarse dentro de los supuestos de
cancelación a que se refiere la Ley Federal
para la Prevención e Identificación de
Operaciones con Recursos de Procedencia
Ilícita.
Fracción adicionada DOF 25-06-2018
A partir de la fecha en que se notifique a los clientes
de asuntos inconclusos la cancelación de la patente,
se interrumpirán por treinta días los plazos legales
que estuvieren corriendo.

ARTICULO 166. El derecho de ejercer la patente de
agente aduanal se extinguirá cuando:
a) Se deje de satisfacer alguno de los requisitos
señalados en el artículo 159 de esta Ley, por
más de noventa días hábiles, sin causa
justificada, contados a partir de que la autoridad
tenga conocimiento de los hechos u omisiones
que la configuren.
b) El agente aduanal deje de ejercer la patente por
más de un año, salvo en el caso de suspensión
de actividades que haya sido autorizada por la
autoridad aduanera.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Para efectos de lo anterior, la autoridad competente
deberá sujetarse al procedimiento referido en el
artículo 167 de esta Ley, así como a lo establecido en
sus artículos 167-A, 167-B y 167-C.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
En caso de fallecimiento del agente aduanal, el
mandatario a que se refiere el artículo 163, fracción IV
de esta Ley que dé aviso a la autoridad aduanera
dentro de los cinco días siguientes al del fallecimiento
y acompañe copia del acta de defunción, podrá
efectuar los trámites necesarios para concluir las
operaciones amparadas con los pedimentos que
hubieran sido validados y pagados antes de la fecha
del fallecimiento, en un plazo no mayor a dos meses.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1998

El agente aduanal que se incorpore a una agencia
aduanal en términos de lo dispuesto en el artículo
167-D de la presente Ley, podrá solicitar su retiro
voluntario en cualquier momento, siempre y cuando
no se encuentre sujeto a un procedimiento de
inhabilitación, suspensión, cancelación o extinción de
su patente.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2018
ARTICULO 167. En los casos de las fracciones I y V
del artículo 164 de esta Ley, las autoridades
aduaneras, una vez comprobados los hechos
establecidos en dichas fracciones, ordenarán la
suspensión provisional por el tiempo que subsista la
causa que la motivó. Decretada la medida provisional
antes mencionada, el agente aduanal podrá, en
cualquier momento, desvirtuar la causal de
suspensión o acreditar que la misma ya no subsiste,
exhibiendo ante la autoridad que ordenó su
suspensión las pruebas documentales que estime
pertinentes y manifestando por escrito lo que a su
derecho convenga; la autoridad resolverá en definitiva
en un plazo no mayor de quince días posteriores a la
presentación de las pruebas y escritos señalados.
Cuando se trate de las causales de suspensión, de
cancelación o de extinción de la patente, la autoridad
aduanera competente para tramitar y resolver estos
procedimientos, contará con un plazo de dos años
posteriores a la fecha de conocimiento de la
realización de los hechos u omisiones que las

configuren, para darlos a conocer en forma
circunstanciada al agente aduanal y le concederá un
plazo de diez días hábiles, contados a partir de la
fecha en que surta efectos la notificación del acuerdo
de inicio del procedimiento de suspensión,
cancelación o extinción de patente, para que exprese
lo que a su derecho convenga y ofrezca pruebas. Por
ningún motivo la autoridad aduanera podrá iniciar un
procedimiento de los señalados en este párrafo,
cuando los hechos que constituyan alguna de las
causales de suspensión, cancelación o extinción del
derecho a ejercer la patente, hayan ocurrido con más
de cinco años de antigüedad, a menos que la
conducta infractora del agente aduanal, por su
naturaleza, no sea instantánea y se prolongue en el
tiempo, caso en el cual los cinco años se computarán
a partir de que dicha conducta haya cesado.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
Cuando se trate de causales de cancelación, las
autoridades aduaneras ordenarán desde el inicio del
procedimiento la suspensión provisional en tanto se
dicte la resolución correspondiente.
Cuando sólo se altere la información estadística, la
autoridad aduanera competente no dará inicio a los
procedimientos de cancelación o suspensión de
patente, por hechos u omisiones que configuren las
causales previstas en los artículos 164 y 165 de la
Ley.
Artículo reformado DOF 09-12-2013

ARTICULO 167-A. En los procedimientos de
suspensión, cancelación o extinción de patente, así
como de inhabilitación de agente aduanal, se
admitirán toda clase de pruebas, excepto la
confesional de las autoridades. No se considerará
comprendida en esta prohibición la petición de
informes a las autoridades administrativas, respecto
de hechos que consten en sus expedientes o de
documentos agregados a ellos.
Las pruebas documentales podrán presentarse en
fotocopia simple, siempre que obren en poder del
agente aduanal los originales. En caso de que
presentándolos en esta forma la autoridad tenga
indicios de que no existen o son falsos, podrá exigir al
contribuyente la presentación del original o copia
certificada.
Cuando las pruebas documentales no obren en
poder del agente aduanal, si éste no hubiere podido
obtenerlas a pesar de tratarse de documentos que
legalmente se encuentren a su disposición, deberá
señalar el archivo o lugar en que se encuentren para
que la autoridad aduanera requiera su remisión
cuando ésta sea legalmente posible. Para este efecto
deberá identificar con toda precisión los documentos
y, tratándose de los que pueda tener a su disposición
bastará con que acompañe la copia sellada de la
solicitud de los mismos. Se entiende que el agente
aduanal tiene a su disposición los documentos,
cuando legalmente pueda obtener copia autorizada
de los originales o de las constancias de éstos.

Cuando no se acompañe alguna de las pruebas
ofrecidas, la autoridad aduanera requerirá al agente
aduanal para que la presente dentro del término de
cinco días, contados a partir del día siguiente en que
surta efectos la notificación del requerimiento
respectivo, si no las presenta dentro de dicho término,
las mismas se tendrán por no ofrecidas.
La autoridad aduanera podrá allegarse de los
medios de prueba que considere necesarios, y
acordará sobre la admisión de las pruebas ofrecidas,
dentro de los diez días hábiles siguientes a aquél en
que se hubieren recibido. Sólo podrá desechar las
pruebas cuando no fuesen ofrecidas conforme a
derecho, no tengan relación con el fondo del asunto,
sean innecesarias o contrarias a la moral y al
derecho. El acuerdo que admita o deseche las
pruebas deberá estar debidamente fundado y
motivado.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
ARTICULO 167-B. El desahogo de las pruebas
ofrecidas y admitidas se realizará dentro de un plazo
no menor a cinco días ni mayor de quince días,
contado a partir de su admisión. Si se ofreciesen
pruebas que ameriten ulterior desahogo, se
concederá al interesado un plazo no menor de ocho
días ni mayor de quince días para tal efecto.

Las pruebas supervenientes podrán presentarse
siempre que no se haya emitido la resolución
definitiva.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
ARTICULO 167-C. Las autoridades aduaneras
deberán dictar la resolución que corresponda, en un
plazo que no excederá de tres meses, tratándose del
procedimiento de suspensión, y de cuatro meses en
los de extinción y cancelación, ambos plazos
contados a partir de la notificación del inicio del
procedimiento.
Tratándose de los procedimientos de extinción y
cancelación de patente, transcurrido el plazo de
cuatro meses sin que se notifique la resolución, el
interesado podrá considerar que la autoridad
aduanera puso fin a dicho procedimiento resolviendo
en el sentido de cancelar o, en su caso, extinguir la
patente respectiva y podrá interponer los medios de
defensa en cualquier tiempo posterior a dicho plazo, o
bien, esperar a que la resolución se dicte.
En el caso del procedimiento de suspensión,
transcurridos los tres meses sin resolución expresa,
se entenderá caducado el procedimiento respectivo,
sin perjuicio del ejercicio posterior de las facultades
de las autoridades aduaneras sujetándose a lo
previsto en el segundo párrafo del artículo 167 de
esta Ley.

Tanto el acto de inicio como la resolución que ponga
fin a los procedimientos de suspensión, cancelación o
extinción de la patente aduanal, así como de
inhabilitación de agente aduanal, se notificarán al
interesado por conducto de la aduana de adscripción,
la que procederá a darle cumplimiento, o por la
autoridad competente.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
ARTICULO 167-D. La agencia aduanal es la
persona moral autorizada por el Servicio de
Administración Tributaria para promover por cuenta
ajena el despacho aduanero de mercancías, en los
diferentes regímenes aduaneros previstos en esta
Ley.
Para obtener la autorización a que se refiere el
párrafo anterior, la persona moral deberá cumplir con
los siguientes requisitos:
I.

Estar constituida como sociedad civil, conforme a
las leyes mexicanas y con cláusula de exclusión
de extranjeros, debiendo acreditar que el valor
de su activo fijo registrado en su contabilidad sea
permanentemente superior a $500,000.00.

II. Señalar en su acta constitutiva como objeto
social la prestación de los servicios del despacho
aduanero de mercancías en los diferentes
regímenes aduaneros previstos en esta Ley.

III. Estar conformada por ciudadanos mexicanos y,
al menos, por un agente aduanal que no se
encuentre sujeto a algún procedimiento de
inhabilitación,
suspensión,
cancelación
o
extinción de la patente de que sea titular.
IV. Incluir en sus estatutos sociales, mecanismos
encaminados a establecer mejores prácticas
corporativas que contribuyan a un eficiente
funcionamiento
de
sus
órganos
de
administración y vigilancia, debiendo cumplir,
además de las obligaciones previstas en la ley
de la materia, las siguientes funciones:
a) Vigilar la operación de la sociedad para
asegurar el debido cumplimiento de la
normatividad que le es aplicable.
b) Mantener los procesos que permitan contar
con una debida transparencia en la
administración
mediante
el
manejo
responsable de la información financiera y la
comunicación entre los socios, así como
implementar
mecanismos
para
la
identificación, administración y control de
riesgos.
c) La emisión de un Código de Ética que deban
observar los integrantes de la sociedad.
d) Contar con un procedimiento que
contribuya a la continuidad de la sociedad y de

los servicios especializados que ésta preste,
ante el retiro voluntario o por incapacidad
permanente, fallecimiento, renuncia o cualquier
separación de funciones de los socios o
integrantes de los órganos de dirección y
administración de la sociedad.
e) Asegurar que el modelo de gobierno de la
sociedad, contribuya al adecuado y cabal
cumplimiento de su objeto social.
V. Contar con solvencia económica, capacidad
técnica y administrativa para prestar los servicios
del despacho aduanero de mercancías a que se
refiere la presente Ley.
VI. Encontrarse al corriente en el cumplimiento de
sus obligaciones fiscales.
VII. Contar con los medios de cómputo y transmisión
de datos enlazados con el sistema electrónico
aduanero del Servicio de Administración
Tributaria, así como llevar un registro simultáneo
de las operaciones de comercio exterior.
VIII. Cumplir los demás requisitos y condiciones
que el Servicio de Administración Tributaria
establezca mediante reglas.
Los socios de la persona moral deberán cumplir con
los siguientes requisitos:

I.

Ser ciudadanos mexicanos.

II. Contar con solvencia económica.
III. Encontrarse al corriente en el cumplimiento de
sus obligaciones fiscales.
El administrador o la persona o personas que tengan
conferida la dirección general, la gerencia o la
administración de la persona moral, cualquiera que
sea el nombre con el que se les designe, así como el
apoderado legal de la misma, deberán cumplir con los
requisitos establecidos en el párrafo anterior.
La patente del agente aduanal que integre una
agencia aduanal, quedará desactivada del sistema
electrónico aduanero en términos del artículo 167-E
de esta Ley, por lo que sólo podrá ser utilizada para
realizar operaciones que deriven del encargo
conferido a la agencia aduanal de que se trate, en
tanto sea parte integrante de la misma.
Los
mandatarios
aduanales,
empleados
o
dependientes autorizados del agente aduanal que
integre una agencia aduanal, a partir de la fecha en
que la agencia aduanal obtenga la respectiva
autorización e inicie sus operaciones o a partir de la
incorporación formal del agente aduanal en una
agencia aduanal ya constituida, no podrán actuar para
realizar operaciones diversas a las que deriven del
encargo conferido a la agencia aduanal. En este caso,
dichos mandatarios, empleados o dependientes se

considerarán mandatarios aduanales, empleados o
dependientes según corresponda, de la agencia
aduanal, siempre que formen parte de su planta de
trabajadores subordinados en términos de la
legislación laboral, cumplan con los requisitos que
para tal efecto se establecen en la presente Ley y se
confirme su carácter conforme al procedimiento que
se establezca en las reglas que emita el Servicio de
Administración Tributaria. Lo anterior no impide que
se integren a la agencia aduanal otros mandatarios,
empleados o dependientes conforme a los requisitos
previstos en esta Ley y las reglas que se emitan al
efecto.
La autorización de la agencia aduanal no se podrá
utilizar cuando la patente de los agentes aduanales
que la integran, se encuentre inhabilitada o
suspendida, cancelada o extinguida, excepto en los
casos en que se integre con otros agentes aduanales
que no se encuentren en este supuesto.
En el supuesto previsto en el párrafo anterior, se
permitirá a la agencia aduanal concluir las
operaciones amparadas con los pedimentos que
hubieran sido validados y pagados antes de la fecha
de inhabilitación, suspensión, cancelación o extinción
del o los agentes aduanales que integran la agencia
aduanal.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018
ARTICULO 167-E. Para obtener la autorización de
agencia aduanal, las sociedades civiles constituidas

para tales efectos, integradas cuando menos por un
agente aduanal deberán presentar solicitud al Servicio
de Administración Tributaria, cumpliendo con los
requisitos establecidos en el artículo anterior.
El Servicio de Administración Tributaria resolverá la
solicitud de autorización dentro de los tres meses
siguientes a la fecha de su presentación.
Emitida la autorización de la agencia aduanal, los
agentes aduanales que la integran, aceptan
tácitamente que la patente de la que son titulares se
incorpora a la agencia aduanal, procediendo la
desactivación de su patente del sistema electrónico
aduanero a partir de la fecha en que la agencia
aduanal obtenga la autorización o, en su caso, a partir
de la autorización de la incorporación de un agente
aduanal en una agencia aduanal ya constituida, sin
perjuicio del ejercicio de las facultades de
comprobación de las autoridades aduaneras respecto
de la patente de dicho agente aduanal, o la
imposición de las sanciones que correspondan para el
caso de infracción a esta Ley, incluso la extinción,
cancelación, suspensión o inhabilitación de la
respectiva patente.
Cuando la agencia aduanal que ya se encuentre
operando requiera incorporar un agente aduanal,
siempre que no se encuentre sujeto a algún
procedimiento
de
inhabilitación,
suspensión,
cancelación o extinción de la patente de la que sea

titular, solicitará al Servicio de Administración
Tributaria la autorización correspondiente.
El agente aduanal que se integre o constituya una
agencia aduanal deberá someterse a los exámenes a
los que podrá convocar anualmente de manera
general el Servicio de Administración Tributaria
conforme a lo previsto en el artículo 162, fracción XIV
de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018
ARTICULO 167-F. Las agencias aduanales, para
poder operar deberán cubrir los siguientes requisitos:
I.

Mantener la oficina principal de su negocio
dentro del territorio nacional, así como dar los
avisos de apertura y cierre de sus sucursales en
términos del Código Fiscal de la Federación.

II. Manifestar a las autoridades aduaneras el
domicilio de su oficina para oír y recibir
notificaciones en la circunscripción de las
aduanas en las que ejerza la autorización de la
agencia aduanal, así como la dirección de correo
electrónico para recibir notificaciones y la de sus
mandatarios aduanales. Las notificaciones que
se realicen en el domicilio y en el correo
electrónico, manifestados conforme a la presente
fracción, surtirán sus efectos en los términos
legales. Asimismo, deberá dar aviso a las
autoridades aduaneras del cambio de domicilio o

de la dirección de correo electrónico, aun en el
caso de suspensión voluntaria de actividades.
III. Dar a conocer a la aduana en que actúe, los
nombres de los empleados o dependientes
autorizados para auxiliarla en los trámites de
todos los actos del despacho aduanero, así
como los nombres de los mandatarios aduanales
que la representen al promover y tramitar dicho
despacho.
La
agencia
aduanal
será
ilimitadamente responsable por los actos de sus
empleados o dependientes autorizados y de sus
mandatarios aduanales así como de los agentes
aduanales que la integran.
Se entenderá que la agencia aduanal es
notificada cuando la notificación de los actos
derivados del reconocimiento aduanero, así
como de la inspección o verificación de las
mercancías, durante su permanencia en el
recinto fiscal por virtud de su despacho, se
efectúe con cualquiera de sus socios, empleados
o dependientes autorizados, mandatarios
aduanales, así como agentes aduanales que la
integran.
IV. Realizar los actos que le correspondan conforme
a esta Ley para el despacho aduanero de las
mercancías, empleando el sistema electrónico
aduanero y la firma electrónica avanzada o el
sello digital que le asigne el Servicio de
Administración Tributaria.

V. Contar con el equipo necesario para promover el
despacho electrónico, conforme a las reglas que
emita el Servicio de Administración Tributaria y
utilizarlo en las actividades propias de su objeto
social.
VI. Ocuparse
de
aquellas
operaciones
de
importación y exportación cuyo valor no rebase
al que mediante reglas determine el Servicio de
Administración Tributaria, en cada una de las
aduanas en las que opere.
VII. Utilizar los candados oficiales o electrónicos en
los vehículos y contenedores que transporten las
mercancías cuyo despacho aduanero promueva,
de conformidad con lo que establezca el Servicio
de Administración Tributaria mediante reglas, así
como evitar que los candados que adquiera de
los importadores o fabricantes autorizados, se
utilicen en contenedores o vehículos que
transporten mercancías cuyo despacho no
hubiere promovido.
VIII. Cumplir el encargo que se le hubiera conferido,
por lo que no podrá transferirlo ni endosar
documentos que estén a su favor o a su nombre,
sin la autorización expresa y por escrito de quien
lo otorgó.
IX. Dar aviso a las autoridades aduaneras en un
plazo no mayor a diez días contados a partir de

que ocurra el hecho, cuando alguno de los
agentes aduanales que la integran tenga
parentesco por consanguinidad en línea recta sin
limitación de grado y colateral hasta el cuarto
grado, o por afinidad, con el administrador o
alguno de los subadministradores de cualquiera
de las aduanas en las que opera. En este caso,
el agente aduanal que tenga el parentesco
referido, se abstendrá de intervenir en las
operaciones que la agencia aduanal despache
en las aduanas respectivas, desde que ocurra el
hecho.
X. Informar a las autoridades aduaneras en un
plazo no mayor a diez días posteriores a que se
realice formalmente el acto, la incorporación y
desincorporación de socios de la agencia.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018
ARTICULO 167-G. La agencia
inhabilitada para operar, cuando:
I.

aduanal

será

Se incumpla lo previsto en las fracciones VI, VII y
VIII del artículo 167-F de esta Ley.

II. Se incumpla con lo dispuesto en las fracciones I,
II, III, IV, V, IX y X del artículo 167-F de esta Ley,
en cuyo caso la inhabilitación aplicará desde el
inicio del procedimiento hasta en tanto no se
cumpla con el requisito correspondiente.

III. Se omita el pago de impuestos al comercio
exterior, derechos y cuotas compensatorias, en
el despacho aduanero que promueva, siempre
que no sea aplicable la causal de cancelación
establecida en la fracción VI del artículo 167-J,
en relación con la fracción II del artículo 165 de
esta Ley.
No procederá la inhabilitación a que se refiere
esta
fracción,
cuando
la
omisión
de
contribuciones y cuotas compensatorias, en su
caso, se deba a la inexacta clasificación
arancelaria derivada de alguna diferencia entre
los criterios publicados, con motivo de la
interpretación de la Ley de los Impuestos
Generales de Importación y de Exportación,
siempre que la descripción, naturaleza y demás
características necesarias para la clasificación
de las mercancías hayan sido correctamente
manifestadas a la autoridad.
IV. Tratándose de los regímenes aduaneros
temporales, de depósito fiscal y de tránsito de
mercancías, declarar con inexactitud algún dato,
siempre que, con los datos aportados, excluida
la liquidación provisional a que se refieren los
artículos 127, fracción II y 131, fracción II de esta
Ley, de haberse destinado la mercancía de que
se trate al régimen de importación definitiva, la
omisión no exceda de $179,600.00.

Para efectos de las fracciones I, III y IV del presente
artículo, se inhabilitará a la agencia aduanal para
operar desde el inicio del procedimiento, hasta por un
mes.
Para efectos de lo dispuesto en las fracciones III y IV
del presente artículo, cuando la agencia aduanal se
integre con diversos agentes aduanales, sólo
procederá la inhabilitación de la patente del agente
aduanal que hubiere intervenido en el despacho de la
operación aduanera de la que deriva la causal,
debiendo señalarse esta circunstancia en el inicio y
resolución del procedimiento de inhabilitación, por lo
que durante el tiempo que dure la misma, el agente
aduanal se encontrará impedido para intervenir en las
operaciones encargadas a la agencia aduanal, desde
el inicio del procedimiento, hasta por un mes.
Una vez conocidos por las autoridades aduaneras
los hechos u omisiones que las configuren, éstas los
darán a conocer en forma circunstanciada a la
agencia aduanal y le concederán un plazo de diez
días hábiles, contados a partir del día siguiente en
que surta efectos la notificación, para que exprese lo
que a su derecho convenga y ofrezca pruebas. Las
autoridades aduaneras deberán dictar la resolución
que corresponda, en un plazo que no excederá de
tres meses, contado a partir de la notificación del
inicio del procedimiento. Transcurrido el plazo
mencionado sin que la autoridad emita resolución, se
entenderá caducado el procedimiento respectivo, sin

perjuicio del ejercicio posterior de las facultades de
las autoridades aduaneras.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018
ARTICULO 167-H. Son obligaciones de la agencia
aduanal:
I.

Actuar siempre con ese carácter en los trámites
o gestiones aduanales y no transmitir bajo
cualquier título, el uso o goce de la autorización
o de los derechos consignados en la misma, ni
permitir el uso de cualesquiera de los derechos
consignados en dicha autorización o de la
autorización misma, por un tercero para la
obtención de un lucro.

II. Manifestar en el pedimento o documento
aduanero que corresponda el número de
autorización de la agencia aduanal, así como el
número de la patente del agente aduanal que
intervenga en la operación aduanera de que se
trate.
III. Formar un expediente electrónico de cada uno
de los pedimentos o documentos aduaneros que
correspondan con la información transmitida y
presentada en mensaje o documento electrónico
o digital como parte de sus anexos conforme a
los artículos 6o., 36, 36-A, 37 y 37-A de la
presente Ley y demás disposiciones jurídicas
aplicables.

El expediente electrónico deberá contener el
pedimento o documento aduanero en el formato
en que se haya transmitido, así como sus
anexos y acuses, debiendo conservarse como
parte de la contabilidad, por los plazos
establecidos en el Código Fiscal de la
Federación.
Los expedientes electrónicos que se generen en
términos de esta fracción, deberán ser
proporcionados a los clientes que les
correspondan, sin cargo adicional, quienes
tendrán la obligación de conservarlos en
términos de lo establecido por el cuarto párrafo
del artículo 6o. de esta Ley.
IV. Aceptar las visitas que ordenen y practiquen las
autoridades aduaneras, para comprobar el
cumplimiento de sus obligaciones.
V. Cumplir con las disposiciones que regulan y
gravan la entrada y la salida de mercancías del
territorio nacional, en los mismos términos que
se establece para los agentes aduanales en la
presente Ley.
VI. Contar y mantener en funcionamiento, los
mecanismos y las prácticas corporativas para el
eficiente desarrollo de las actividades de sus
órganos de administración y vigilancia,
dispuestos en el artículo 167-D, segundo párrafo,
fracción IV de la presente Ley.

VII. Cumplir con los demás requisitos que se
establezcan en las demás disposiciones jurídicas
aplicables.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018
ARTICULO 167-I. La autorización a que se refiere el
artículo 167-D de esta Ley permite a la agencia
aduanal realizar lo siguiente:
I.

El despacho aduanero de mercancías en la
aduana a la que esté adscrita y en las aduanas
que tengan autorizadas el o los agentes
aduanales que integran la agencia aduanal.

II. El despacho de mercancías por conducto de los
mandatarios aduanales de la agencia aduanal,
incluidos los mandatarios aduanales de los
agentes aduanales que integren la agencia,
siempre que sus autorizaciones hayan sido
confirmadas para actuar por cuenta de la
agencia aduanal conforme lo señalado en el
artículo 167-D de esta Ley.
III. El despacho de mercancías con auxilio de los
empleados o dependientes autorizados de la
agencia aduanal.
Lo anterior, incluye a los empleados o dependientes
autorizados de los agentes aduanales que integran la
agencia aduanal, en los términos que se hubieren
expedido en las autorizaciones correspondientes y

siempre que dichas autorizaciones hayan sido
confirmadas conforme a lo señalado en el artículo
167-D de esta Ley y siempre que la patente del
agente aduanal de la que dependan no se encuentre
inhabilitada, suspendida, cancelada o extinguida.
No obstante lo dispuesto en la fracción I del párrafo
anterior, la agencia aduanal podrá solicitar
autorización al Servicio de Administración Tributaria
para actuar en aduanas adicionales a las que se
encuentran adscritos o a las autorizadas al o los
agentes aduanales que la integran, siempre que
presente su solicitud anexando lo siguiente:
I.

Un plan de negocio de la agencia aduanal
incluyendo una descripción pormenorizada de
las causas y justificaciones que sustenten la
solicitud, por cada una de las aduanas
adicionales; en los términos y condiciones que
establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas.

II. Los documentos con los que se demuestre la
capacidad técnica, administrativa y financiera
necesaria para llevar a cabo el despacho en
cada una de las aduanas adicionales que se
soliciten.
III. El programa de nuevas inversiones sobre la
infraestructura física y tecnológica que la agencia
aduanal deba implementar para la prestación de

los servicios de despacho en cada una de las
aduanas adicionales.
IV. La relación del personal que será contratado
para atender los servicios del despacho, incluso
del número de empleados, sin perjuicio de que
los mandatarios aduanales deban de cumplir con
los requisitos y condiciones previstos en esta Ley
para ser autorizados.
V. El programa de capacitación del personal de la
agencia aduanal.
VI. Las demás que el Servicio de Administración
Tributaria establezca mediante reglas.
El Servicio de Administración Tributaria cancelará la
autorización a la agencia aduanal para actuar en
aduanas adicionales a las que se encuentra adscrita,
o a las que tengan autorizadas el o los agentes
aduanales que la integran conforme al procedimiento
establecido en el artículo 144-A de esta Ley, cuando
detecte que no se cumple con los planes, programas
y demás requisitos a que se refiere el párrafo anterior.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018
ARTICULO 167-J. El Servicio de Administración
Tributaria, independientemente de las sanciones que
procedan por las infracciones cometidas, cancelará la
autorización de la agencia aduanal por cualquiera de
las siguientes causas:

I.

Deje de cumplir con alguno de los requisitos
exigidos para obtener la autorización de la
agencia aduanal.

II. Incumpla alguna de las obligaciones inherentes
al ejercicio de la autorización de la agencia
aduanal, o bien, no se mantengan los medios de
control correspondientes.
III. Deje de ejercer la autorización de la agencia
aduanal por más de seis meses, salvo en los
casos en que dicha suspensión haya sido
autorizada por la autoridad aduanera.
IV. Se cancele o extinga la patente de agente
aduanal que integra la agencia aduanal. En el
caso de que la agencia aduanal se integre con
diversos agentes aduanales, sólo procederá
cuando las patentes de todos los agentes
aduanales que la conforman, se encuentren
canceladas o extinguidas.
V. Se actualice alguno de los supuestos previstos
en las fracciones II, III, VII, X y XI del artículo 165
de esta Ley en una operación de comercio
exterior despachada por la agencia aduanal,
siempre que el agente aduanal sea el único que
integra la agencia aduanal.
VI. Cuente con créditos fiscales firmes la agencia
aduanal y la autoridad competente declare

insolvencia para su cobro, o bien, la no
localización de la agencia aduanal.
VII. No esté al corriente en el cumplimiento de sus
obligaciones fiscales.
La autoridad aduanera deberá sujetarse, en lo
conducente, al procedimiento de cancelación referido
en los artículos 167, 167-A, 167-B y 167-C de esta
Ley.
Tratándose de las fracciones I y II, se cancelará la
autorización si la irregularidad detectada no es
solventada dentro de un plazo no mayor a treinta
días, contado a partir del día siguiente a aquel en el
que se haya iniciado el respectivo procedimiento.
Tratándose de la fracción VII, se cancelará la
autorización si la irregularidad detectada no es
solventada dentro del plazo de sesenta días, contado
a partir del día siguiente a aquel en el que se haya
iniciado el respectivo procedimiento.
Una vez cancelada la autorización de la agencia
aduanal, no se podrá utilizar para el despacho
aduanero de las mercancías.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018
ARTICULO 167-K. En caso de fallecimiento, retiro
voluntario, retiro por incapacidad permanente del o los
agentes aduanales que integran la agencia aduanal, o
bien, cuando dejen de formar parte integrante de la

misma, se permitirá a la agencia aduanal concluir las
operaciones amparadas con los pedimentos que
hubieran sido validados y pagados antes de la fecha
del fallecimiento o retiro del agente aduanal, en un
plazo no mayor a dos meses, a través del mandatario
aduanal que al efecto se designe, excepto en los
casos en que la misma se integre con otros agentes
aduanales, supuesto en el que la agencia aduanal
continuará su operación.
En el caso de que un agente aduanal que se
encuentre incorporado a una agencia aduanal
fallezca, se retire voluntariamente o se retire por una
incapacidad permanente, la agencia aduanal podrá
designar, de entre sus mandatarios aduanales activos
o socios directivos que cumplan con los requisitos
previstos en el artículo 159 de esta Ley, a dos de ellos
para que participen en el concurso para obtener la
patente del agente aduanal que falleció o se retiró. La
designación deberá darse a conocer a la autoridad
aduanera a más tardar dos meses después del
fallecimiento o retiro del agente aduanal.
Una vez designados los aspirantes, solo tendrá
derecho a que se le otorgue la patente de agente
aduanal quien obtenga los mejores resultados en el
proceso de evaluación, conforme a las reglas que al
efecto emita el Servicio de Administración Tributaria.
En caso de que alguno de los aspirantes designados
no realice en tiempo las evaluaciones sin causa
justificada, o bien, ninguno las apruebe en la primera

ocasión, éstos podrán presentar por una segunda
ocasión las evaluaciones en los términos que
establezca el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas.
El plazo a que se refiere el primer párrafo de este
artículo concluirá anticipadamente en la fecha que
culmine el proceso de obtención de patente de agente
aduanal o bien cuando se integre a la agencia algún
otro agente aduanal.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018
ARTICULO 167-L. En ningún caso los socios,
incluidos los agentes aduanales, que integran una
agencia aduanal podrán ser integrantes de otra
agencia aduanal de manera simultánea.
Tampoco podrán ser integrantes de una agencia
aduanal los agentes aduanales cuya patente se
hubiere cancelado o extinguido, ni los socios o
agentes aduanales integrantes de una agencia
aduanal cuya autorización se hubiere cancelado por
un periodo de cinco años posteriores a dicha
cancelación o extinción.
El agente aduanal cuya patente sea cancelada o
extinguida podrá conservar el carácter de socio
inversionista de la agencia aduanal de la que era
integrante, para lo cual deberá desincorporar su
patente cancelada o extinguida y acreditar dicha
situación ante la autoridad aduanera en términos del
artículo 167-M, incluso encontrándose impedido para

intervenir en las operaciones de comercio exterior
encargadas a la agencia aduanal en carácter de
empleado, dependiente autorizado o mandatario de la
misma.
En caso de incumplimiento a lo dispuesto en este
artículo, la autorización de la agencia se cancelará.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018
ARTICULO 167-M. En caso de cancelación o
extinción de la patente de algún agente aduanal que
integra la agencia aduanal, se entenderá
desincorporado de la misma, con independencia de
que la agencia aduanal efectúe el trámite que
corresponda y proporcione los antecedentes
respectivos a la autoridad aduanera.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018
ARTICULO 167-N. Los agentes aduanales que
integran la agencia aduanal que se encuentre en
algún supuesto de cancelación de la autorización
prevista en los artículos 167-J, fracciones I, II, III, IV,
VI y VII y 167-L, se entenderán desincorporados de la
misma, pudiendo solicitar la reactivación de su
patente aduanal.
En los casos de inhabilitación o suspensión de la
patente del agente aduanal, incorporado a una
agencia aduanal, cuando por hechos o actos
anteriores a su incorporación, se actualicen los
supuestos establecidos en los artículos 160 y 164 de
esta Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables,

la agencia aduanal no podrá iniciar nuevas
operaciones por conducto del agente aduanal
sancionado sino solamente concluir las que tenga
iniciadas a la fecha de notificación del acuerdo de la
resolución respectiva, sin perjuicio de llevar a cabo
otras operaciones por conducto de los demás agentes
aduanales que integran la agencia aduanal.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018
Sección Segunda
Apoderados aduanales
(Se deroga)
Sección derogada DOF 09-12-2013
ARTICULO 168. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998.
Derogado DOF 09-12-2013
ARTICULO 169. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 31-12-1998. Derogado DOF
09-12-2013
ARTICULO 170. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 09-12-2013
ARTICULO 171. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 09-04-2012.
Derogado DOF 09-12-2013
ARTICULO 172. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 31-12-1998. Derogado DOF
09-12-2013

ARTICULO 173. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 31-12-1998. Cantidades
actualizadas DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005,
10-04-2006, 09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-122011. Artículo derogado DOF 09-12-2013
Sección Tercera
Dictaminadores Aduaneros
ARTICULO 174. El Servicio de Administración
Tributaria otorgará autorización de dictaminador
aduanero a las personas que cumplan los siguientes
requisitos:
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
l.

Ser ciudadano mexicano.

ll. No haber sido condenado por sentencia
ejecutoriada por delito intencional que merezca
pena corporal.
lll. Gozar de buena reputación personal y ser de
reconocida probidad y honradez.
lV. No ser servidor público ni militar en servicio
activo, ni haber prestado sus servicios en la
Administración General de Aduanas.
V. Derogada.
Fracción derogada DOF 25-06-2018

VI. Presentar y aprobar los exámenes que
practiquen las autoridades aduaneras, los
cuales constan de:
a) Examen de conocimientos técnicos;
b) Psicológico, y
c) Confiabilidad.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
La autorización antes mencionada tendrá vigencia
por dos años.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Dicha autorización podrá prorrogarse por dos años
más, sin que se requiera acreditar los exámenes
previstos en la fracción VI del presente artículo,
siempre que sigan cumpliendo con los requisitos y las
condiciones que para su otorgamiento están
establecidas en esta Ley y demás disposiciones
jurídicas aplicables.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2018
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos
señalados en las fracciones anteriores será causa de
cancelación de la autorización para ejercer como
dictaminador aduanero.
No se otorgará la autorización a que se refiere este
artículo a las personas que previamente se les

hubiera cancelado una autorización de dictaminador
aduanero.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
Los autorizados deberán, durante la vigencia de la
autorización, sujetarse a las evaluaciones de
confiabilidad de conformidad con los lineamientos que
el Servicio de Administración Tributaria señale
mediante reglas.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
ARTICULO 175. Los dictaminadores serán
responsables de las irregularidades que cometan en
el dictamen que elaboren.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
En el caso en que se aplique una sanción como
consecuencia
de
una
irregularidad
cuya
responsabilidad sea exclusiva del dictaminador
aduanero, no se fincará ninguna responsabilidad
adicional ni se impondrá sanción alguna a la empresa
para la cual preste sus servicios dicho dictaminador.
El Servicio de Administración Tributaria podrá
cancelar las autorizaciones a los dictaminadores
aduaneros por cualquiera de las siguientes causas,
aplicando el procedimiento que establece el artículo
144-A de esta Ley:
I.

Cuando omitan cumplir con las obligaciones
inherentes a la autorización, esto es, llevar a
cabo el análisis e interpretación de las imágenes

generadas por la tecnología no intrusiva o, en su
caso,
emitir
el
dictamen
aduanero
correspondiente.
II. Cuando omitan sujetarse a las evaluaciones de
confiabilidad que determine el Servicio de
Administración Tributaria o el resultado de
alguna evaluación sea adverso.
III. Las demás que establezca esta Ley y las que se
señalen en la autorización.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
Reforma DOF 09-12-2013: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
ARTICULO 175-A. El Servicio de Administración
Tributaria podrá cancelar las autorizaciones otorgadas
a los particulares para prestar servicios que faciliten el
reconocimiento aduanero de las mercancías por
cualquiera de las siguientes causas, aplicando el
procedimiento que establece el artículo 144-A de esta
Ley:
I.

Cuando se omita obtener y mantener vigentes
los permisos y certificados aplicables en materia
de seguridad radiológica.

II. Cuando se omita realizar el mantenimiento
preventivo y correctivo de la infraestructura o
cualquier dispositivo que permita la continuidad
de los servicios autorizados, conforme a las
disposiciones e instrumentos jurídicos aplicables.

III. Las demás que establezca esta Ley y las que se
señalen en la autorización.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
Título Octavo
Infracciones y sanciones
Capítulo Unico
ARTICULO
176.
Comete
las
infracciones
relacionadas con la importación o exportación, quien
introduzca al país o extraiga de él mercancías, en
cualquiera de los siguientes casos:
I.

Omitiendo el pago total o parcial de los
impuestos al comercio exterior y, en su caso,
de las cuotas compensatorias, que deban
cubrirse.

II. Sin permiso de las autoridades competentes o
sin la firma electrónica en el pedimento que
demuestre el descargo total o parcial del
permiso antes de realizar los trámites del
despacho aduanero o sin cumplir cualesquiera
otras
regulaciones o
restricciones no
arancelarias emitidas conforme a la Ley de
Comercio Exterior, excepto tratándose de las
Normas Oficiales Mexicanas de información
comercial,
compromisos
internacionales,
requerimientos de orden público o cualquiera
otra regulación.

Fracción reformada DOF 01-01-2002, 25-06-2018
III. Cuando su importación o exportación esté
prohibida o cuando las maquiladoras y
empresas con programa autorizado por la
Secretaría de Economía realicen importaciones
temporales de conformidad con el artículo 108
de esta Ley, de mercancías que no se
encuentren amparadas por su programa.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 09-04-2012
IV. Cuando
se
ejecuten
actos
idóneos
inequívocamente dirigidos a realizar las
operaciones a que se refieren las fracciones
anteriores, si éstos no se consuman por causas
ajenas a la voluntad del agente.
V. Cuando se internen mercancías extranjeras
procedentes de la franja o región fronteriza al
resto del territorio nacional en cualquiera de los
casos anteriores.
VI. Cuando se extraigan o se pretendan extraer
mercancías de recintos fiscales o fiscalizados
sin que hayan sido entregadas legalmente por
la autoridad o por las personas autorizadas
para ello.
Fracción reformada DOF 30-12-1996
VII. Cuando en la importación, exportación o
retorno de mercancías el resultado del
mecanismo de selección automatizado hubiera

determinado reconocimiento aduanero y no se
pueda llevar a cabo éste, por no encontrarse
las mercancías en el lugar señalado para tal
efecto, así como en las demás operaciones de
despacho aduanero en que se requiera activar
el citado mecanismo y presentar las
mercancías a reconocimiento.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada DOF
09-12-2013
VIII. Cuando las mercancías extranjeras en tránsito
internacional se desvíen de las rutas fiscales o
sean transportadas en medios distintos a los
autorizados tratándose de tránsito interno.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998
IX. Cuando se introduzcan o se extraigan
mercancías del territorio nacional por aduana
no autorizada.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998
X. Cuando no se acredite con la documentación
aduanal correspondiente la legal estancia o
tenencia de las mercancías en el país o que se
sometieron a los trámites previstos en esta Ley,
para su introducción al territorio nacional o para
su salida del mismo. Se considera que se
encuentran dentro de este supuesto, las
mercancías que se presenten ante el
mecanismo de selección automatizado sin
pedimento, cuando éste sea exigible, o con un
pedimento que no corresponda.

Fracción adicionada DOF 31-12-1998
XI. Cuando el nombre, denominación o razón
social o domicilio del proveedor en el extranjero
o domicilio fiscal del importador, señalado en el
pedimento, o bien, en la transmisión electrónica
o en el aviso consolidado, a que se refieren los
artículos 36-A, 37-A, fracción I y 59-A de la
presente Ley, considerando, en su caso, el
acuse de referencia declarado, sean falsos o
inexistentes; o cuando en el domicilio señalado
no se pueda localizar al proveedor o
importador.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002. Reformada DOF
09-12-2013, 25-06-2018
ARTICULO 177. Se presumen cometidas las
infracciones establecidas por el artículo 176 de esta
Ley, cuando:
I.

Se descarguen subrepticiamente mercancías
extranjeras de los medios de transporte, aun
cuando sean de rancho o abastecimiento.

II. Una aeronave con mercancías extranjeras
aterrice en lugar no autorizado para el tráfico
internacional, salvo caso de fuerza mayor, así
como cuando se efectúe un transbordo entre
dos aeronaves con mercancía extranjera, sin
haber cumplido los requisitos previstos en el
artículo 13 de esta Ley.

III. Durante el plazo a que se refiere el artículo
108, fracción I de esta Ley, la maquiladora o
empresa con programa de exportación
autorizado por la Secretaría de Economía que
hubiera efectuado la importación temporal, no
acrediten
que
las
mercancías
fueron
retornadas al extranjero, se destinaron a otro
régimen aduanero o que se encuentran en el
domicilio en el cual se llevará a cabo el proceso
para su elaboración, transformación o
reparación manifestado en su programa.
Fracción reformada DOF 30-12-1996. Derogada DOF 3112-1998. Adicionada DOF 30-12-2002
IV. Se introduzcan o extraigan del país mercancías
ocultas o con artificio tal que su naturaleza
pueda pasar inadvertida, si su importación o
exportación está prohibida o restringida o por la
misma deban pagarse los impuestos al
comercio exterior.
V. Se introduzcan al país mercancías o las
extraigan del mismo por lugar no autorizado.
VI. Se encuentren en la franja o región fronteriza
del país, mercancías que en los términos de la
fracción XX del artículo 144 de esta Ley, deban
llevar marbetes o sellos y no los tengan.
VII. Se encuentren fuera de la franja o región
fronteriza del país, mercancías que lleven los

marbetes o sellos a que se refiere la fracción
XX del artículo 144 de esta Ley.
VIII. Tratándose de mercancías susceptibles de ser
identificadas individualmente, no se consigne
en el pedimento o en la información transmitida
relativa al valor y demás datos de
comercialización de las mercancías o, en su
caso, valor comercial, los números de serie,
parte, marca, modelo o, en su defecto, las
especificaciones técnicas o comerciales
necesarias para identificar las mercancías y
distinguirlas de otras similares, cuando dichos
datos existan. Esta presunción no será
aplicable en los casos de exportación, salvo
tratándose
de
mercancías
importadas
temporalmente que retornen en el mismo
estado o que se hubieran importado en los
términos del artículo 86 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
IX. Se exhiban para su venta mercancías
extranjeras
sin
estar
importadas
definitivamente o sujetas al régimen de
depósito fiscal, con excepción de las muestras
o muestrarios destinados a dar a conocer
mercancías que se hubieran importado
temporalmente.
X. Las mercancías extranjeras destinadas al
régimen de depósito fiscal no arriben en el

plazo autorizado al almacén general
depósito o a los locales autorizados.

de

XI.- (Se deroga).
Fracción adicionada DOF 30-12-1996. Derogada DOF 3112-1998
XII. Con motivo del ejercicio de facultades de
comprobación, se detecte que quien introduzca
al país mercancías bajo un régimen aduanero
que le permita la determinación de
contribuciones sin su pago, declare en el
pedimento o documento aduanero de que se
trate, un valor que sea inferior en un 50% o
más al valor de transacción de mercancías
idénticas o similares, determinado conforme a
los artículos 72 y 73 de esta Ley, siempre que
con los datos aportados, de haberse destinado
la mercancía de que se trate al régimen de
importación definitiva, se hubiere omitido el
pago total o parcial de los impuestos al
comercio exterior y, en su caso, de las cuotas
compensatorias.
Fracción adicionada DOF 25-06-2018
ARTICULO 178. Se aplicarán las siguientes
sanciones a quien cometa las infracciones
establecidas por el artículo 176 de esta Ley:
I.

Multa del 130% al 150% de los impuestos al
comercio exterior omitidos, cuando no se haya
cubierto lo que correspondía pagar.

Párrafo reformado DOF 30-12-1996
Cuando la infracción a que se refiere esta
fracción sea cometida por pasajeros, se
impondrá una multa del 80% al 120% del valor
comercial de las mercancías.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 09-12-2013
II. Multa de $5,740.00 a $14,320.00 cuando no se
compruebe el cumplimiento de las regulaciones
y restricciones no arancelarias, tratándose de
vehículos.
Fracción reformada DOF 31-12-1998. Multa actualizada
DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006,
09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-122011, 29-12-2014, 22-12-2017. Reformada DOF 25-062018. Cantidad actualizada DOF 24-12-2020
III. Multa del 70% al 100% del valor comercial de
las mercancías, cuando su importación o
exportación esté prohibida o cuando las
maquiladoras y empresas con programa
autorizado por la Secretaría de Economía
realicen las importaciones temporales a que se
refiere la fracción III.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 30-12-2002
IV. Siempre que no se trate de vehículos, multa del
70% al 100% del valor comercial de las
mercancías cuando no se compruebe el
cumplimiento
de
las
regulaciones
y

restricciones no arancelarias o cuotas
compensatorias
correspondientes,
con
excepción de las normas oficiales mexicanas
de información comercial.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 01-012002, 25-06-2018
V. Multa del 100% al 150% del valor comercial de
las mercancías declaradas, a la mencionada en
la fracción VI del artículo 176 de esta Ley.
VI.- Multa equivalente del 5% al 10% del valor
declarado de las mercancías cuando se trate
de los supuestos a que se refiere la fracción
VII.
Fracción adicionada DOF 30-12-1996. Reformada DOF
31-12-1998
VII. Multa del 70% al 100% del valor declarado o
del valor comercial de las mercancías, el que
sea mayor, a la mencionada en la fracción VIII.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998
VIII. Multa del 10% al 20% del valor declarado o del
valor comercial de las mercancías, el que sea
mayor, a la señalada en la fracción IX.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998
IX. Multa equivalente a la señalada en las
fracciones I, II, III o IV de este artículo, según
se trate, o del 70% al 100% del valor comercial
de las mercancías cuando estén exentas, a la

señalada en la fracción X, salvo que se
demuestre que el pago correspondiente se
efectuó con anterioridad a la presentación de
las mercancías, en cuyo caso, únicamente se
incurrirá en la sanción prevista en la fracción V
del artículo 185 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998
X. Multa del 70% al 100% del valor en aduana de
las mercancías en los casos a que se refiere la
fracción XI del artículo 176 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002
XI. En los casos a que se refiere la fracción XII del
artículo 177 de esta Ley, multa del 130% al
150% de los impuestos al comercio exterior y,
en su caso, de las cuotas compensatorias
correspondientes que se hubieran omitido de
haberse destinado la mercancía de que se trate
al régimen de importación definitiva.
Fracción adicionada DOF 25-06-2018
Reforma DOF 31-12-1998: Derogó del artículo los
entonces párrafos segundo (antes reformado por DOF 3012-1996) y tercero
ARTICULO 179. Las sanciones establecidas por el
artículo 178, se aplicarán a quien enajene, comercie,
adquiera o tenga en su poder por cualquier título
mercancías extranjeras, sin comprobar su legal
estancia en el país.

No se aplicarán sanciones por la infracción a que se
refiere el párrafo anterior, en lo que toca a adquisición
o tenencia tratándose de mercancía de uso personal
del infractor. Se consideran como tales:
I.

Alimentos y bebidas que consuma y ropa con
la que se vista.

II. Cosméticos, productos sanitarios y de aseo,
lociones, perfumes y medicamentos que utilice.
III. Artículos domésticos para su casa habitación.
ARTICULO 180. Cometen la infracción de
circulación indebida dentro del recinto fiscal quienes
circulen en vehículos dentro de dichos recintos sin
sujetarse a los lineamientos de circulación
establecidos por las autoridades aduaneras y quienes
en vehículo o sin él se introduzcan sin estar
autorizados para ello, a zonas de los recintos fiscales
cuyo acceso esté restringido.
ARTICULO 180-A. Cometen la infracción de uso
indebido de funciones dentro del recinto fiscal,
quienes realicen cualquier diligencia o actuación
dentro de los recintos fiscales o fiscalizados, sin
autorización expresa de las autoridades aduaneras.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002
ARTICULO 181. Se impondrá una multa de
$1,000.00 a $1,500.00, sin actualización, a quien

cometa la infracción a que se refieren los artículos
180 y 180-A de esta Ley.
Multa del párrafo actualizada DOF 01-03-2002.
Reformado DOF 30-12-2002. Multa actualizada DOF 2804-2003, 22-12-2017
A los infractores que aporten a los fondos a que se
refiere el artículo 202 de esta Ley, una cantidad
equivalente a la multa que se les imponga en los
términos de este artículo, se les tendrá por liberados
de la obligación de pagar dicha multa.
ARTICULO 182. Cometen las infracciones
relacionadas con el destino de las mercancías,
quienes:
I.

Sin autorización de la autoridad aduanera:
a) Destinen las mercancías por cuya
importación
fue
concedida
alguna
franquicia, exención o reducción de
contribuciones o se haya eximido del
cumplimiento de alguna regulación o
restricción no arancelaria, a una finalidad
distinta
de
la
que
determinó
su
otorgamiento.
b) Trasladen las mercancías a que se refiere el
inciso anterior a lugar distinto del señalado
al otorgar el beneficio.

c) Las enajenen o permitan que las usen
personas diferentes del beneficiario.
d) Enajenen o adquieran vehículos importados
o internados temporalmente; así como
faciliten su uso a terceros no autorizados.
e) Enajenen o adquieran vehículos importados
en franquicia, o a la franja fronteriza sin ser
residente o estar establecido en ellas.
f) Faciliten a terceros no autorizados su uso,
tratándose de vehículos importados a franja
o región fronteriza, cuando se encuentren
fuera de dichas zonas.
II. Excedan el plazo concedido para el retorno de
las mercancías importadas o internadas
temporalmente; no se lleve a cabo el retorno al
extranjero de las importaciones temporales o el
retorno a la franja o región fronteriza en las
internaciones
temporales
de
vehículos;
transformen las mercancías que debieron
conservar en el mismo estado o de cualquier
otra forma violen las disposiciones que regulen
el régimen aduanero autorizado en cuanto al
destino de las mercancías correspondientes y
la finalidad específica del régimen.
III. Importen temporalmente vehículos sin tener
alguna de las condiciones de estancia
señaladas en el inciso a) de la fracción IV del

artículo 106 de esta Ley; importen vehículos en
franquicia
destinados
a
permanecer
definitivamente en franja o región fronteriza del
país, o internen temporalmente dichos
vehículos al resto del país, sin tener su
residencia en dicha franja o región, o sin
cumplir los requisitos que se establezcan en los
decretos que autoricen las importaciones
referidas.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
lV. Retiren las mercancías del recinto fiscalizado
autorizado para operar el régimen de
elaboración, transformación o reparación con
una finalidad distinta de su exportación o
retorno al extranjero.
V. No presenten las mercancías en el plazo
concedido para el arribo de las mismas a la
aduana de despacho o de salida, tratándose
del régimen de tránsito interno.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002
VI. Transmitan, presenten o proporcionen, un
dispositivo tecnológico, un medio electrónico o
una impresión de los pedimentos de tránsito
interno o internacional con el fin de dar por
concluidos dichos tránsitos en la aduana de
despacho o en la de salida, sin la presentación
física de las mercancías en los recintos fiscales
o fiscalizados.

Fracción adicionada DOF 01-01-2002. Reformada DOF
09-12-2013, 25-06-2018
VII. Realicen la exportación, el retorno de
mercancías o el desistimiento de régimen, en el
caso de que se transmita, presente o
proporcione, un dispositivo tecnológico, medio
electrónico o una impresión del pedimento sin
las mercancías correspondientes en la aduana
de salida.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002. Reformada DOF
09-12-2013, 25-06-2018
ARTICULO 183. Se aplicarán las siguientes
sanciones a quien cometa las infracciones
relacionadas con el destino de las mercancías,
previstas en el artículo 182 de esta Ley:
I.

Multa equivalente del 130% al 150% del
beneficio obtenido con la franquicia, exención o
reducción de impuestos concedida o del 70% al
100% del valor comercial de las mercancías
cuando se haya eximido del cumplimiento de
las
regulaciones
y
restricciones
no
arancelarias, en los casos a que se refiere la
fracción I, incisos a), b), c) y f).
Multa equivalente del 30% al 50% del impuesto
general de importación que habría tenido que
cubrirse si la importación fuera definitiva o del
15% al 30% del valor comercial de las
mercancías cuando estén exentas, en los

casos a que se refiere la fracción I, incisos d) y
e) y la fracción III. Tratándose de yates y
veleros turísticos la multa será del 10% al 15%
del valor comercial.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998
II. Si la infracción consistió en exceder los plazos
concedidos para el retorno de las mercancías
de importación o internación, según el caso,
multa de $2,310.00 a $3,480.00 si el retorno se
verifica en forma espontánea, por cada periodo
de quince días o fracción que transcurra desde
la fecha de vencimiento del plazo hasta que se
efectúe el retorno. El monto de la multa no
excederá del valor de las mercancías.
Multa del párrafo actualizada DOF 01-03-2002, 28-042003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017, 24-12-2020
No se aplicará la multa a que se refiere el
párrafo anterior, a las personas que retornen
en forma espontánea los vehículos importados
o internados temporalmente.
IIl. Multa equivalente a la señalada por el artículo
178, fracciones I, II, III o IV, según se trate, o
del 30% al 50% del valor comercial de las
mercancías cuando estén exentas, si la
omisión en el retorno de las mercancías

importadas o internadas temporalmente es
descubierta por la autoridad.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998
Reforma DOF 31-12-1998: Derogó de esta fracción el
entonces párrafo segundo
IV. Multa equivalente del 30% al 50% del valor
comercial de las mercancías correspondientes,
en los demás casos.
Fracción reformada DOF 31-12-1998
V. Multa de $85,920.00 a $114,550.00 en el
supuesto a que se refiere la fracción IV.
Fracción reformada DOF 31-12-1998. Multa actualizada
DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006,
09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-122011, 29-12-2014, 22-12-2017, 24-12-2020
VI. Multa equivalente del 70% al 100% del valor en
aduana de las mercancías en los supuestos a
que se refieren las fracciones V, VI y VII.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002
ARTICULO 183-A. Las mercancías pasarán a ser
propiedad del Fisco Federal, sin perjuicio de las
demás sanciones aplicables, en los siguientes casos:
I. Cuando no sean retiradas de los almacenes
generales de depósito, dentro del plazo
establecido en el artículo 144-A de esta Ley.

II. Cuando el nombre, denominación o razón social,
domicilio del proveedor en el extranjero o domicilio
fiscal del importador, señalado en el pedimento,
en la transmisión electrónica o en el aviso
consolidado, a que se refieren los artículos 36-A,
37-A, fracción I y 59-A de esta Ley, considerando,
en su caso, el acuse correspondiente declarado,
sean falsos o inexistentes o cuando en el domicilio
señalado, no se pueda localizar al proveedor en el
extranjero o importador, así como cuando se
señale en el pedimento el nombre o denominación
o razón social, domicilio fiscal o la clave del
registro federal de contribuyentes de alguna
persona que no hubiera solicitado la operación de
comercio exterior.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
III. En los casos previstos en el artículo 176,
fracciones III, V, VI, VIII y X de esta Ley, salvo que
en este último caso, se demuestre que el pago
correspondiente se efectuó con anterioridad a la
presentación de las mercancías, o cuando se trate
de los excedentes o sobrantes detectados a
maquiladoras de mercancía registrada en su
programa, a que se refiere el artículo 153, último
párrafo de esta Ley.
IV. En el supuesto previsto en el artículo 178,
fracción IV de esta Ley, excepto cuando el
infractor cumpla con las regulaciones y
restricciones no arancelarias, dentro de los treinta
días siguientes a la notificación del acta de inicio

del procedimiento administrativo en materia
aduanera. Para efectos de esta fracción los
interesados, en términos de los artículos 36 y 36-A
de esta Ley, deberán transmitir y presentar un
pedimento de rectificación, anexando en
documento electrónico o digital, la información que
compruebe el cumplimiento de las regulaciones y
restricciones no arancelarias.
Fracción reformada DOF 09-12-2013, 25-06-2018
V.
Los vehículos, cuando no se haya cumplido
con las regulaciones y restricciones no
arancelarias.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
VI. En los casos a que se refiere el artículo 182,
fracciones I, incisos d) y e), III, excepto yates y
veleros turísticos y IV de esta Ley.
VII. En el supuesto a que se refiere el artículo 183,
fracción III de esta Ley.
Cuando existiere imposibilidad material para que las
mercancías pasen a propiedad del Fisco Federal, el
infractor deberá pagar el importe de su valor
comercial en el territorio nacional al momento de la
aplicación de las sanciones que correspondan.
Artículo adicionado DOF 31-12-1998
ARTICULO 184. Cometen las infracciones
relacionadas con las obligaciones de transmitir y

presentar, información y documentación, así como
declaraciones, quienes:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
I.

Omitan transmitir o presentar a las autoridades
aduaneras en documento electrónico o digital,
o en cualquier otro dispositivo tecnológico o
medio electrónico que se establezca o lo hagan
en forma extemporánea, la información que
ampare las mercancías que introducen o
extraen del territorio nacional sujetas a un
régimen aduanero, que transporten o que
almacenen, entre otros, los datos, pedimentos,
avisos,
anexos,
declaraciones,
acuses,
autorizaciones, a que se refieren los artículos
36 y 36-A de esta Ley y demás disposiciones
jurídicas aplicables, en los casos en que la Ley
imponga tales obligaciones.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 30-122002, 09-12-2013, 25-06-2018
Il. Omitan presentar los documentos o informes
requeridos por las autoridades aduaneras
dentro del plazo señalado en el requerimiento o
por esta Ley.
III. Transmitan o presenten los informes o
documentos a que se refieren las dos
fracciones anteriores, con datos inexactos o
falsos u omitiendo algún dato.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 09-12-2013

IV. Omitan transmitir o presentar, o lo hagan
extemporáneamente, la información que
compruebe el cumplimiento de las obligaciones
en materia de regulaciones y restricciones no
arancelarias, cuando hayan obtenido la misma
antes de la transmisión o presentación del
pedimento. Los interesados deberán transmitir
o presentar un pedimento de rectificación, en
términos de los artículos 36 y 36-A de esta Ley,
anexando en documento electrónico o digital, la
información que compruebe el cumplimiento de
las
regulaciones
y
restricciones
no
arancelarias.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
V. Presenten a las autoridades aduaneras la
información estadística de los pedimentos que
formulen, grabada en un medio magnético, con
información inexacta, incompleta o falsa.
VI. Transmitan en el sistema electrónico aduanero
o consignen en el código de barras impreso en
el pedimento o en cualquier otro medio de
control
que
autorice
el
Servicio
de
Administración Tributaria, información distinta a
la declarada en dicho documento o cuando se
presenten éstos al módulo de selección
automatizado con el código de barras mal
impreso. La falta de algún dato en la impresión
del código de barras no se considerará como
información distinta, siempre que la información

transmitida al citado sistema sea igual a la
consignada en el pedimento.
Tratándose de lo dispuesto en los artículos 36,
37-A y 39 de la Ley, consignen en el dispositivo
tecnológico o medio electrónico, información
distinta a la requerida, o a la declarada en el
pedimento o en el aviso consolidado. La falta
de algún dato en dicho dispositivo o medio, no
se considerará como información distinta,
siempre que la información transmitida al
sistema electrónico aduanero sea igual a la
consignada en el pedimento o aviso
consolidado.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2018
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 09-12-2013
VII. Omitan imprimir en el pedimento o en el aviso
consolidado, tratándose de operaciones con
pedimento consolidado el código de barras.
Tratándose de lo dispuesto en los artículos 36,
37-A y 39 de la Ley, presenten el dispositivo
tecnológico
o
medio
electrónico
correspondiente, ante la autoridad aduanera
sin o con los elementos técnicos en una
situación que impida su lectura.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2018
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 09-12-2013
VIII. Omitan declarar en la aduana de entrada al
país o en la de salida, que llevan consigo

cantidades en efectivo, en cheques nacionales
o extranjeros, órdenes de pago o cualquier otro
documento por cobrar o una combinación de
ellos, superiores al equivalente en la moneda o
monedas de que se trate a diez mil dólares de
los Estados Unidos de América.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 31-12-2000, 01-012002
IX. Omitan transmitir electrónicamente la siguiente
información:
a) La relativa a cada pasajero, tripulante y
medio de transporte a que se refiere el
primer párrafo del artículo 7o. de esta Ley.
b) La relativa a las mercancías que por cada
medio de transporte vayan a arribar a
territorio nacional a que se refiere la fracción
VII del artículo 20 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-2002
X. Omitan dar el aviso a que se refiere el segundo
párrafo del artículo 7o. de esta Ley.
XI. Presenten el pedimento en el módulo de
selección automatizado sin la consignación de
pago del módulo bancario, sin la firma
electrónica avanzada, sin el sello digital o sin el
medio tecnológico de identificación respectivo,
de quien deba firmar el pedimento conforme a
las disposiciones aduaneras.

Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada DOF
09-12-2013, 25-06-2018
XII. Omitan
presentar
o
lo
hagan
extemporáneamente la declaración semestral a
que se refiere el artículo 87, fracción I de esta
Ley.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998
XIII. Transmitan y, en su caso, presenten el
pedimento que ampare la mercancía que
importen, omitiendo el nombre, denominación o
razón social o la clave de identificación fiscal
del proveedor o del exportador, considerando
en su caso el acuse correspondiente.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada DOF
09-12-2013
XIV.
Omitan o asienten datos inexactos en
relación con el cumplimiento de las normas
oficiales mexicanas de información comercial.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada DOF
01-01-2002
XV. Omitan manifestar a las empresas de
transporte internacional de traslado y custodia
de valores o a las empresas de mensajería,
que utilicen para internar o extraer del territorio
nacional las cantidades que envíen en efectivo,
en cheques nacionales o extranjeros, órdenes
de pago o cualquier otro documento por cobrar
o una combinación de ellos, superiores al

equivalente en la moneda o monedas de que
se trate a diez mil dólares de los Estados
Unidos de América.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002
XVI.Omitan declarar a las autoridades aduaneras,
las cantidades en efectivo, en cheques
nacionales o extranjeros, órdenes de pago o
cualquier otro documento por cobrar o una
combinación de ellos, que las personas que
utilizan sus servicios les hayan manifestado en
los términos del segundo párrafo del artículo
9o. de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002
XVII. Derogada.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Derogada DOF 2506-2018
XVIII. (Se deroga).
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Derogada DOF 0912-2013
ARTICULO 184-A. Son infracciones relacionadas
con la obligación de transmitir la información referente
al valor de la mercancía y los demás datos relativos a
su comercialización, así como los relativos a su
transportación, a que se refieren los artículos 20,
fracción VII y 59-A de esta Ley, las siguientes:

I.

Transmitir datos inexactos o falsos, referentes al
valor de las mercancías o los demás datos
relativos a su comercialización.

II. Transmitir información incompleta o con datos
inexactos, en cuanto a la descripción de la
mercancía
e
identificación
individual,
considerando la mercancía que se presente a
despacho.
III. Transmitir información relacionada con la
transportación de la mercancía, incompleta o con
datos inexactos, en cuanto a su descripción e
identificación individual y número de contenedor,
considerando la mercancía y contenedor
presentado a despacho.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
ARTICULO 184-B. Con independencia de las
demás sanciones que procedan, se aplicarán las
siguientes multas a quienes cometan las infracciones
relacionadas con la obligación de transmitir la
información referente al valor de la mercancía y los
demás datos relativos a su comercialización, así
como los relativos a su transportación a que se refiere
el artículo 184-A de la Ley:
I.

Multa de $22,900.00 a $38,180.00 a la señalada
en las fracciones I y II.
Multa de la fracción actualizada DOF 27-01-2017, 2212-2017, 24-12-2018

II. Multa de $1,810.00 a $2,580.00 a la señalada en
la fracción III.
Multa de la fracción actualizada DOF 27-01-2017, 2212-2017, 24-12-2018
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
ARTICULO 184-C. El agente aduanal e importador
serán suspendidos para operar en el sistema
electrónico aduanero para el despacho de
mercancías, hasta por un mes calendario, cuando las
autoridades aduaneras, en ejercicio de sus
facultades, detecten que en el pedimento se declaró
con inexactitud el número de identificación comercial
que corresponda a las mercancías, siempre que dicha
omisión implique la falta de presentación del
documento en el que conste el depósito efectuado
mediante cuenta aduanera de garantía, tratándose de
la importación definitiva de mercancía sujeta a precios
estimados, o bien, que el documento anexo al
pedimento en el que conste el depósito efectuado
mediante cuenta aduanera de garantía resulte
insuficiente.
Una vez conocidos por las autoridades aduaneras
los hechos u omisiones que configuren la suspensión,
éstas los darán a conocer en forma circunstanciada al
agente aduanal o importador, y le concederán un
plazo de veinte días, contados a partir del día
siguiente en que surta efectos la notificación, para
que desvirtúen la causal, o bien, presenten el
documento en el que conste el depósito efectuado
mediante cuenta aduanera de garantía, a través de la

rectificación al pedimento, en caso contrario, se
suspenderá la patente o autorización de que se trate,
hasta en tanto se presente la documentación
respectiva, sin que la suspensión pueda ser superior
a un mes de calendario.
Dicha suspensión quedará sin efectos, una vez que
el interesado desvirtúe la causal o presente la
garantía a que se refieren los artículos 36-A, fracción
I, inciso e), 84-A y 86-A, fracción I de esta Ley,
conforme al procedimiento que establezca el Servicio
de Administración Tributaria mediante reglas.
Artículo adicionado DOF 01-07-2020
ARTICULO 185. Se aplicarán las siguientes multas
a quienes cometan las infracciones relacionadas con
las obligaciones de presentar documentación y
declaraciones, así como de transmisión electrónica de
la información, previstas en el artículo 184 de esta
Ley:
Párrafo reformado DOF 30-12-2002
I.

Multa de $3,730.00 a $5,590.00, en caso de
omisión a las mencionadas en las fracciones I y
II. Las multas se reducirán al 50% cuando la
presentación sea extemporánea.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002.
Reformada DOF 30-12-2002. Multa actualizada DOF
28-04-2003, 04-04-2005,
10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009, 0107-2010, 03-08-2011, 27-12-2011. Fracción reformada
DOF 09-12-2013.

Multa actualizada DOF 27-01-2017, 22-12-2017, 2412-2018
lI. Multa de $2,010.00 a $2,860.00 a la señalada
en la fracción III, por cada documento.
Fracción reformada DOF 31-12-1998. Multa actualizada
DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006,
09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-122011, 29-12-2014, 22-12-2017, 24-12-2020
Reforma DOF 09-12-2013: Derogó de la fracción el
entonces párrafo segundo (antes adicionado DOF 01-012002)
III. Multa de $3,450.00 a $5,770.00 tratándose de
la fracción IV.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 31-12-2000.
Multa actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 0404-2005, 10-04-2006,
09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010,
03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-12-2017,
24-12-2020
IV. Multa de $4,620.00 a $6,920.00 a la señalada
en la fracción V, por cada medio magnético que
contenga información inexacta, incompleta o
falsa.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-042003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017, 24-12-2020

V. Multa de $4,300.00 a $7,160.00 a la señalada
en la fracción VI.
Fracción reformada DOF 31-12-1998. Multa actualizada
DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006,
09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-122011, 29-12-2014, 22-12-2017, 24-12-2020
VI. Multa de $4,290.00 a $7,130.00, en el caso
señalado en la fracción VII, por cada pedimento
o por cada aviso consolidado o documento
aduanero que corresponda.
Fracción reformada DOF 31-12-1998. Multa actualizada
DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006,
09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-122011. Reformada DOF 09-12-2013. Multa actualizada
DOF 27-01-2017,
22-12-2017. Reformada DOF 25-06-2018. Multa
actualizada DOF 24-12-2020
VII. Multa equivalente de 20% al 40% de la
cantidad que exceda al equivalente en la
moneda o monedas de que se trate a diez mil
dólares de los Estados Unidos de América, a
las infracciones establecidas en las fracciones
VIII, XV y XVI.
Fracción reformada DOF 01-01-2002
VIII. Multa de $82,560.00 a $123,900.00, en el caso
de la transmisión electrónica señalada en la

fracción IX, por la omisión de cada pasajero,
tripulante o medio de transporte que arribe a
territorio nacional, a que se refiere el inciso a) y
por la omisión relativa a la mercancía por cada
medio de transporte a que se refiere el inciso
b). La multa se reducirá en un 50%, en el caso
de que la transmisión electrónica sea
extemporánea,
incompleta
o
contenga
información incorrecta. En los casos en que se
incurra en más de una infracción asociada al
arribo de un mismo medio de transporte, la
autoridad establecerá hasta un máximo de seis
multas por evento.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002.
Reformada DOF 30-12-2002. Multa actualizada DOF
28-04-2003, 04-04-2005,
10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009, 0107-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017.
Reformada DOF 25-06-2018. Multa actualizada DOF
24-12-2020
IX. Multa de $231,050.00 a $346,570.00, en los
casos señalados en la fracción X, por cada
aeronave que arribe al territorio nacional.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-042003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017, 24-12-2020

X. Multa de $2,860.00 a $4,300.00, en el caso
señalado en la fracción XI, por cada pedimento.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Multa actualizada
DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006,
09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-122011, 29-12-2014, 22-12-2017, 24-12-2020
XI. Multa de $8,590.00 a $11,450.00 en caso de
omisión y de $4,300.00 a $7,160.00 por la
presentación extemporánea, en el caso
señalado en la fracción XII.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Multa actualizada
DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006,
09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-122011, 29-12-2014, 22-12-2017, 24-12-2020
XII. Multa de $1,440.00 a $2,860.00, en el caso
señalado en la fracción XIII, por cada
documento.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Multa actualizada
DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006,
09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-122011, 29-12-2014, 22-12-2017, 24-12-2020
XIII. Multa equivalente del 2% al 10% del valor
comercial de las mercancías, a la señalada en
la fracción XIV.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998

XIV.Multa de $18,650.00 a $27,970.00, a la
señalada en la fracción XVII, en caso de no
presentar el aviso dentro del plazo establecido.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Multa actualizada
DOF 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007,
09-05-2008,
12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011.
Fracción reformada DOF 09-12-2013. Multa actualizada
DOF 27-01-2017, 22-12-2017,
24-12-2018
ARTICULO 185-A. Comete la infracción relacionada
con la obligación de llevar los sistemas de control de
inventarios, quienes no cumplan con lo dispuesto en
la fracción I del artículo 59 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 31-12-2000. Reformado DOF 3012-2002
ARTICULO 185-B. Se aplicará una multa de
$20,660.00 a $41,350.00 a quienes cometan la
infracción relacionada con la obligación de llevar los
sistemas de control de inventarios prevista en el
artículo 185-A de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 31-12-2000. Multa actualizada
DOF 01-03-2002. Reformado DOF 30-12-2002. Multa
actualizada DOF 28-04-2003,
04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-052009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014,
22-12-2017, 24-12-2020

ARTICULO 186. Cometen las infracciones
relacionadas con el control, seguridad y manejo de las
mercancías de comercio exterior:
l.

Las personas autorizadas para almacenarlas o
transportarlas, si no tienen en los almacenes,
medios de transporte o bultos que las
contengan, los precintos, etiquetas, cerraduras,
sellos y demás medios de seguridad exigidos
por la Ley o el Reglamento.

lI. Quienes violen los medios de seguridad a que
se refiere la fracción anterior o toleren su
violación.
III. Los remitentes que no anoten en las envolturas
de los envíos postales el aviso de que
contienen mercancías de exportación o cuando
sean mercancías de procedencia extranjera
que envíen de la franja o región fronteriza al
resto del país.
IV. Los
capitanes,
pilotos,
conductores,
propietarios de medios de transporte y
empresas porteadoras o sus representantes
que no cumplan con la obligación prevista en
las fracciones I, V y VIII del artículo 20 de esta
Ley.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
V. Los capitanes o pilotos que toleren la venta de
mercancías de procedencia extranjera en las

embarcaciones o aeronaves, una vez que se
encuentren en el territorio nacional.
VI. Los almacenes generales de depósito que
permitan el retiro de las mercancías sujetas al
régimen de depósito fiscal sin cumplir con las
formalidades para su retorno al extranjero o sin
que se hayan pagado las contribuciones y, en
su caso, cuotas compensatorias causadas con
motivo de su importación o exportación
definitivas.
Fracción reformada DOF 31-12-1998
VII. Las personas que hubieren obtenido concesión
o autorización para almacenar mercancías
cuando las entreguen sin cumplir con las
obligaciones establecidas en las fracciones VI y
VII del artículo 26 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-2002
Vlll. Los recintos fiscalizados autorizados para
operar
el
régimen
de
elaboración,
transformación o reparación, cuando hubieran
entregado
las
mercancías
en
ellos
almacenadas y no cuenten con copia del
pedimento en el que conste que éstas fueron
retornadas al extranjero o exportadas, según
corresponda.
IX. Los capitanes o pilotos de embarcaciones y
aeronaves
que
presten
servicios
internacionales y las empresas a que éstas

pertenezcan, cuando injustificadamente arriben
o aterricen en lugar no autorizado, siempre que
no exista infracción de contrabando.
X. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013
XI. Los agentes aduanales o las agencias
aduanales que incurran en el supuesto previsto
en la fracción II del artículo 164 de esta Ley y
quienes se ostenten como tales sin contar con
la patente o la autorización respectiva.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
Xll. El Servicio Postal Mexicano cuando no dé
cumplimiento a las obligaciones que señala el
artículo 21 de esta Ley, excepto la establecida
en la fracción IV de ese mismo artículo.
XIII. Las empresas que presten el servicio de
transporte internacional de pasajeros, cuando
omitan distribuir entre los mismos las formas
oficiales que al efecto establezca el Servicio de
Administración Tributaria, para la declaración
de aduanas de los pasajeros.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
XIV.Las personas que hubieran obtenido concesión
o autorización para prestar los servicios de
manejo, almacenaje y custodia de mercancías
de comercio exterior, cuando no cumplan con
alguna de las obligaciones previstas en el

primer párrafo y en las fracciones I a VI y VIII y
los lineamientos a que se refiere el primer
párrafo del artículo 15 y en la fracción III del
artículo 26 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 30-12-2002
XV. Los establecimientos autorizados a que se
refiere el artículo 121 de esta Ley, que
enajenen mercancías a personas distintas de
los pasajeros que salgan del país directamente
al extranjero.
XVI.
(Se deroga).
Fracción reformada DOF 31-12-1998. Derogada DOF 0912-2013
XVII. Los agentes aduanales o las agencias
aduanales, cuando no coincida el número de
candado oficial manifestado en el pedimento o
en el aviso consolidado, con el número de
candado físicamente colocado en el vehículo o
en el medio de transporte que contenga las
mercancías.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada DOF
09-12-2013, 25-06-2018
XVIII. Las instituciones de crédito o casas de
bolsa autorizadas para operar cuentas
aduaneras, cuando no cumplan con las
obligaciones previstas en las fracciones II o III
del artículo 87 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998

XIX.Los establecimientos que se ostenten como
depósito fiscal para la exposición y venta de
mercancías extranjeras y nacionales sin contar
con la autorización a que se refiere el artículo
121, fracción I de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998
XX. Cuando las personas que operen o administren
puertos de altura, aeropuertos internacionales
o que presten los servicios auxiliares de
terminales ferroviarias de pasajeros y de carga,
no cumplan con alguna de las obligaciones a
que se refiere el artículo 4o. de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002. Reformada DOF
30-12-2002
XXI.Las empresas que hubieran obtenido
autorización para prestar los servicios de
carga, descarga y maniobras de mercancías de
comercio exterior en recintos fiscales, cuando
no cumplan con los lineamientos a que se
refiere el segundo párrafo del artículo 14-C de
esta Ley.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002
XXII. Quienes efectúen la transferencia o
desconsolidación de mercancías sin cumplir
con los requisitos y condiciones aplicables.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002

XXIII. Las personas que hubieran obtenido la
autorización a que se refiere el artículo 14-D o
135-A, cuando no cumplan con alguna de las
obligaciones previstas en la Ley o en la
autorización respectiva.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002
ARTICULO 187. Se aplicarán las siguientes
sanciones a quien cometa las infracciones
relacionadas con el control, seguridad y manejo de las
mercancías previstas en el artículo 186 de esta Ley:
l.

Multa de $8,270.00 a $11,360.00, a las
señaladas en las fracciones I, II, IV, V, Xl, XXI y
XXII.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002.
Reformada DOF 30-12-2002. Multa actualizada DOF
28-04-2003, 04-04-2005,
10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009, 0107-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017, 24-12-2020

II. Multa de $2,310.00 a $3,480.00, a la señalada
en la fracción III.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-042003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017, 24-12-2020
IIl. Multa equivalente del 70% al 100% de las
contribuciones y cuotas compensatorias

omitidas, cuando no se haya cubierto lo que
correspondía pagar o del 30% al 50% del valor
comercial de las mercancías si están exentas o
se trata de retorno al extranjero, a la señalada
en la fracción VI.
Fracción reformada DOF 31-12-1998
IV. Multa de $20,850.00 a $31,260.00 a las
señaladas en la fracción IX.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-042003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011. Fracción reformada
DOF 09-12-2013. Multa actualizada DOF 27-01-2017, 2212-2017,
24-12-2018
V. Multa de $13,860.00 a $18,470.00 a las
señaladas en las fracciones Xll y Xlll.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-042003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017, 24-12-2020
VI. Multa de $82,670.00 a $124,020.00, a la
señalada en la fracción VIII.
Fracción reformada DOF 31-12-1998. Multa
actualizada DOF 01-03-2002. Reformada DOF 30-122002. Multa actualizada DOF 28-04-2003, 04-042005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-

2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-122014,
22-12-2017, 24-12-2020
VII. Clausura del establecimiento por una semana
en la primera ocasión, por dos semanas en la
segunda ocasión, por tres semanas en la
tercera y siguientes ocasiones dentro de cada
año de calendario, a la señalada en la fracción
XV del artículo 186 de esta Ley.
VIII. Multa de $46,220.00 a $92,420.00 a la
señalada en la fracción XVl.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-042003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017, 24-12-2020
IX. Multa del 3% al 5% del importe total que no se
hubiera transferido, a la señalada en la fracción
XVIII.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998
X. Multa de $114,550.00 a $157,500.00, a la
señalada en la fracción XIX.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Multa actualizada
DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006,
09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-122011, 29-12-2014, 22-12-2017, 24-12-2020

XI. Multa de $1,440.00 a $2,860.00, a la señalada
en la fracción XVII.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Multa actualizada
DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006,
09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-122011, 29-12-2014, 22-12-2017, 24-12-2020
XII. Multa de $516,730.00 a $826,780.00, a la
señalada en la fracción XX, por cada periodo
de 20 días o fracción que transcurra desde la
fecha en que se debió dar cumplimiento a la
obligación y hasta que la misma se cumpla.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002. Reformada
DOF 30-12-2002. Multa actualizada DOF 28-04-2003,
04-04-2005, 10-04-2006,
09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 0308-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-12-2017, 24-122020
XIII. Multa equivalente del 80% al 100% de las
contribuciones y cuotas compensatorias que se
hubieran omitido, cuando no se haya cubierto
lo que correspondía pagar o del 30% al 50%
del valor comercial de las mercancías si están
exentas o se trata de retorno al extranjero, a la
señalada en la fracción VII. En el caso de
reincidencia, la sanción consistirá en la
suspensión provisional del recinto fiscalizado
por un plazo de dos a treinta días.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002

XIV.Multa de $82,670.00 a $124,020.00, a la
señalada en la fracción XIV. En el caso de
reincidencia, la sanción consistirá en la
suspensión provisional del recinto fiscalizado
por un plazo de dos a treinta días.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Multa actualizada
DOF 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007,
09-05-2008,
12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-122014, 22-12-2017, 24-12-2020
XV. Multa de $1,033,450.00 a $2,066,930.00 a la
señalada en la fracción XXIII.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Multa actualizada
DOF 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007,
09-05-2008,
12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-122014, 22-12-2017, 24-12-2020
Tratándose de los plazos de suspensión provisional
a que se refieren las fracciones XIII y XIV de este
artículo, el titular del recinto fiscalizado únicamente
podrá concluir las operaciones que tuviera iniciadas a
la fecha en que le sea notificada la orden de
suspensión, sin que durante dicho plazo pueda iniciar
nuevas operaciones.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002
ARTICULO 188. Comete la infracción relacionada
con la clave confidencial de identidad, quien al
presentar pedimento o realizar cualquier trámite:

l.

Utilice una clave confidencial de identidad
equivocada.

II. Utilice una clave confidencial que haya sido
revocada o cancelada.
ARTICULO 189. Se aplicarán las siguientes
sanciones a quien cometa las infracciones a que se
refiere el artículo 188 de esta Ley:
l.

Multa de $46,220.00 a $69,310.00, a quien
cometa la infracción señalada en la fracción I.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-042003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017, 24-12-2020
Il. Multa de $92,420.00 a $138,630.00, a quien
cometa la infracción señalada en la fracción II.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-042003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017, 24-12-2020
ARTICULO
190.
Comete
las
infracciones
relacionadas con el uso indebido de gafetes de
identificación utilizados en los recintos fiscales, quien:
l.

Use un gafete de identificación del que no sea
titular.

II. Permita que un tercero utilice el gafete de
identificación propio. Se entiende que se
realiza esta conducta cuando el titular no
reporte por escrito a las autoridades aduaneras
el robo o la pérdida del mismo en un plazo que
no excederá de veinticuatro horas, y éste se ha
utilizado por una persona distinta a su titular.
III. Realice cualquier trámite relacionado con el
despacho de mercancías, portando un gafete
para visitante.
IV. Omita portar los gafetes que lo identifiquen
mientras se encuentre en los recintos fiscales.
V. Falsifique o altere el contenido de algún gafete
de identificación.
ARTICULO 191. Se aplicarán las siguientes
sanciones a quien cometa las infracciones
establecidas en el artículo 190 de esta Ley:
l.

Multa de $23,110.00 a $34,660.00, tratándose
de las señaladas en las fracciones l y Il.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-042003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017, 24-12-2020

II. Multa de $46,220.00 a $69,310.00, tratándose
de la señalada en la fracción III.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-042003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017, 24-12-2020
IIl. Multa de $4,620.00 a $6,920.00, tratándose de
la señalada en la fracción IV.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-042003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017, 24-12-2020
IV. Multa de $92,420.00 a $138,630.00, tratándose
de la señalada en la fracción V,
independientemente de las sanciones a que
haya lugar por la comisión de delitos.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-042003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017, 24-12-2020
A los infractores que aporten a los fondos a que se
refiere el artículo 202 de esta Ley, una cantidad
equivalente a la multa que se les imponga en los
términos de este artículo, se les tendrá por liberados
de la obligación de pagar dicha multa.

ARTICULO
192.
Comete
las
infracciones
relacionadas con la seguridad o integridad de las
instalaciones aduaneras quien:
l.

Utilice en las áreas expresamente señaladas
por
las
autoridades
aduaneras
como
restringidas, aparatos de telefonía celular y
cualquier otro medio de comunicación.

II. Dañe los edificios, equipo y otros bienes que se
utilicen en la operación aduanera por la
Secretaría o por empresas que auxilien a dicha
Secretaría en los términos de esta Ley.
llI. Introduzca al recinto fiscal vehículos que
transporten mercancías cuyo peso bruto
exceda el que al efecto señale la Secretaría
mediante reglas, salvo que la mercancía que
se transporte en el vehículo cuyo peso bruto
exceda del autorizado, no pueda transportarse
en más de un vehículo, y siempre que se
solicite al administrador de la aduana con un
día de anticipación la autorización para que el
medio de transporte ingrese al recinto fiscal en
cierta fecha y hora. Lo previsto en esta fracción
no será aplicable cuando se trate de puertos o
terminales portuarias concesionadas.
ARTICULO 193. Se aplicarán las siguientes
sanciones a quien cometa las infracciones
relacionadas con la seguridad o integridad de las

instalaciones aduaneras previstas en el artículo 192
de esta Ley:
l.

Multa de $13,860.00 a $18,470.00, a la
señalada en la fracción I.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-042003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017, 24-12-2020
II. Multa de $18,470.00 a $23,110.00, a la
señalada en la fracción II, así como reparación
del daño causado.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-042003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017, 24-12-2020
III. Multa de $18,470.00 a $23,110.00, si se trata
de la señalada en la fracción III.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-042003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-122017, 24-12-2020
A los infractores que aporten a los fondos a que se
refiere el artículo 202 de esta Ley, una cantidad
equivalente a la multa que se les imponga en los

términos de este artículo, se les tendrá por liberados
de la obligación de pagar dicha multa.
ARTICULO 194. A quienes omitan enterar las
contribuciones y aprovechamientos a que se refieren
los artículos 15, fracción VII, 16-A, penúltimo párrafo,
16-B, último párrafo, 21, fracción IV y 120, penúltimo
párrafo de esta Ley dentro de los plazos señalados en
los mismos, se les aplicará una multa del 10% al 20%
del monto del pago omitido, cuando la infracción sea
detectada por la autoridad aduanera, sin perjuicio de
las demás sanciones que resulten aplicables.
Artículo reformado DOF 01-01-2002, 30-12-2002, 09-122013
ARTICULO 195. Tratándose de infracciones
derivadas de la actuación del agente aduanal o de la
agencia aduanal en el despacho aduanero, la multa
será a cargo de los mismos, excepto en los casos
establecidos en el segundo párrafo del artículo 54 de
esta Ley.
Artículo reformado DOF 25-06-2018
ARTICULO 196. Se considera cometida una sola
infracción, cuando en diversos actos se introduzcan o
extraigan del país mercancías presentándolas
desmontadas o en partes, en los siguientes casos:
I.

Cuando la importación o la exportación de las
mercancías consideradas como un todo
requiera permiso de autoridad competente y la
de las partes individualmente no lo requiera.

II. Cuando los impuestos al comercio exterior que
deban pagarse por la importación o exportación
y, en su caso, de las cuotas compensatorias
por la importación de la mercancía completa,
sean superiores a la suma de las que deban
pagarse por la importación o exportación
separada de las partes, o cuando por éstas no
se paguen impuestos al comercio exterior o
cuotas compensatorias.
Se considera que se comete una sola infracción, aun
cuando la importación o exportación separada de las
partes o de algunas de ellas constituyan por sí misma
infracción.
ARTICULO 197. Cuando dos o más personas
introduzcan al país o extraigan de él mercancías de
manera ilegal se observarán las reglas siguientes:
l.

Si pueden determinarse las mercancías que
cada uno introdujo o extrajo, se aplicarán
individualmente
las
sanciones
que
correspondan a cada quien.

II. En caso contrario, se aplicará la sanción que
corresponda a la infracción cometida por la
totalidad de las mercancías y todos
responderán solidariamente.

ARTICULO 198. Las autoridades aduaneras, al
imponer las multas, deberán considerar como
agravantes los siguientes supuestos:
l.

El
utilizar
un
Registro
Federal
de
Contribuyentes de un importador que no
hubiere encargado el despacho de las
mercancías.

II. El uso de documentos falsos o en los que se
hagan constar operaciones inexistentes.
III. El hecho que el infractor sea reincidente en los
términos del Código Fiscal de la Federación.
ARTICULO 199. Las sanciones establecidas en esta
Ley se disminuirán en los siguientes supuestos:
I.

En un 66% cuando la omisión de los impuestos
al comercio exterior se deba a inexacta
clasificación arancelaria, se trate de la misma
partida de las tarifas de las leyes de los
impuestos
general
de
importación
y
exportación y la descripción, naturaleza y
demás características necesarias para la
clasificación de las mercancías hayan sido
correctamente manifestadas a la autoridad.
Esta disminución no será aplicable cuando
exista criterio de clasificación arancelaria de la
autoridad aduanera, en los términos del artículo
48 de esta Ley, o cuando las mercancías estén

sujetas a regulaciones y restricciones no
arancelarias.
II. En un 20% en el caso de que la multa se
pague dentro de los treinta días siguientes a la
fecha en que se notifique al infractor la
resolución por la cual se le imponga la sanción,
sin necesidad de que la autoridad que la
impuso dicte nueva resolución.
Fracción reformada DOF 25-06-2018
III. En un 50% en el caso de que la multa derive
de alguna operación relativa a la exportación
de mercancías, con excepción de aquellas
operaciones que tengan como origen la
aplicación de alguno de los supuestos
señalados en los artículos 86, 106 y 108 de
esta Ley.
Fracción adicionada DOF 30-12-1996. Reformada DOF
25-06-2018
IV. En un 50% cuando la multa se haya impuesto
por la omisión en el pago de las contribuciones
y aprovechamientos y siempre que el infractor
los pague junto con sus accesorios antes de la
notificación de la resolución que determine el
monto de la contribución o aprovechamiento
que omitió.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002
V. En un 50% en el caso de que la multa no
derive de la omisión de contribuciones o cuotas

compensatorias en los supuestos en que no
proceda el embargo precautorio de las
mercancías, siempre que el infractor la pague
antes de la notificación de la resolución por la
cual se le imponga la sanción, o bien
tratándose del supuesto previsto en el último
párrafo del artículo 152 de esta Ley, siempre
que se pague dentro de los diez días siguientes
a la notificación del acto administrativo en el
que se determina el crédito fiscal.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013. Reformada DOF
25-06-2018
Lo dispuesto en este artículo no será aplicable
cuando se den los supuestos del artículo 198 de esta
Ley.
La disminución de las sanciones establecidas en
este artículo no será acumulable.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2018
ARTICULO 200. Cuando el monto de las multas que
establece esta Ley esté relacionado con el de los
impuestos al comercio exterior omitidos, con el valor
en aduana de las mercancías y éstos no pueden
determinarse, se aplicará a los infractores una multa
de $69,310.00 a $92,420.00.
Multa del artículo actualizada DOF 01-03-2002, 28-042003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009, 01-07-2010,
03-08-2011, 27-12-2011, 29-12-2014, 22-12-2017, 24-122020

ARTICULO 201. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 15-12-1995
ARTICULO 202. Los agentes aduanales, las
agencias aduanales, los transportistas y demás
personas relacionadas con el comercio exterior,
podrán constituir fondos en cada aduana, cuyo fin sea
el mantenimiento, reparación o ampliación de las
instalaciones de las propias aduanas, en los términos
que establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas. El patrimonio de dichos
fondos se integrará con las aportaciones que efectúen
las personas antes mencionadas, así como por las
cantidades que aporten las personas que hubieran
cometido daños en las instalaciones o equipos que se
utilicen en la operación aduanera o con las cantidades
que aporten las personas a las que se les impongan
multas y que opten por aportar cantidades
equivalentes a las multas impuestas en los términos
de los artículos 181, 191 y 193 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 09-12-2013, 25-06-2018
Título Noveno
Recursos administrativos
Capítulo Unico
ARTICULO 203.- En contra de todas las
resoluciones definitivas que dicten las autoridades
aduaneras procederá el recurso de revocación
establecido en el Código Fiscal de la Federación.

Párrafo reformado DOF 30-12-1996
La interposición del recurso de revocación será
optativa para el interesado antes de acudir al Tribunal
Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000
Reforma DOF 30-12-1996: Derogó del artículo el entonces
último párrafo
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor el 1o. de
abril de 1996, con excepción de los artículos 21,
fracciones l y ll; y 82, párrafos primero y segundo, los
que entrarán en vigor a partir del 1o. de julio de 1996.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor
esta Ley, quedará abrogada la Ley Aduanera,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30
de diciembre de 1981.
En
tanto
se
expiden
las
disposiciones
reglamentarias de esta Ley, seguirá en vigor el
Reglamento de la Ley que se abroga en todo lo que
no se le oponga.
Tercero. Hasta en tanto entra en vigor lo dispuesto
en los artículos 21, fracciones l y ll y 82, párrafos
primero y segundo de esta Ley, las mercancías que
ingresen al territorio nacional, o que se pretendan
extraer del mismo por vía postal, quedarán confiadas

al Servicio Postal Mexicano, bajo la vigilancia y
control de las autoridades aduaneras.
Para los efectos de lo dispuesto en el párrafo
anterior, el Servicio Postal Mexicano deberá:
l.

Abrir los bultos postales procedentes del
extranjero en presencia de las autoridades
aduaneras.

II. Presentar las mercancías a las autoridades
aduaneras para su reconocimiento y, en su
caso, clasificación arancelaria, valoración y
determinación de créditos fiscales.
Asimismo, las autoridades aduaneras determinarán
las contribuciones relativas a las importaciones y
exportaciones, incluyendo las cuotas compensatorias,
cuando se realicen por vía postal. En este caso, el
pago se efectuará dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la notificación de la citada determinación.
Cuarto. A partir de que entre en vigor esta Ley
quedan sin efectos las disposiciones administrativas,
resoluciones,
consultas,
interpretaciones,
autorizaciones o permisos de carácter general o que
se hubieran otorgado a título particular que
contravengan o se opongan a lo preceptuado en esta
Ley.
Quinto.
Los
despachos,
operaciones
y
procedimientos de comercio exterior, iniciados de

acuerdo con las disposiciones de la Ley que se
abroga, serán concluidos conforme a
las
disposiciones de la misma.
Sexto. Los titulares de autorizaciones vigentes a la
fecha de entrada en vigor de la presente Ley, que
estén cumpliendo con todas las obligaciones
derivadas de las mismas, podrán continuar
desempeñando las actividades que les fueron
autorizadas, para lo cual deberán satisfacer los
requisitos establecidos en esta Ley. De no hacerlo,
tales autorizaciones quedarán sin efectos.
Séptimo. Las personas que tengan autorización
para actuar como dictaminadores aduaneros, vigente
al 1o. de abril de 1996, deberán cumplir los requisitos
establecidos en el artículo 174 de esta Ley para
continuar operando, en un plazo que no excederá del
31 de diciembre de 1996.
Octavo. Las empresas con inscripción en el registro
del despacho de mercancías de las empresas,
vigente al 1o. de abril de 1996, conforme al artículo 72
de la Ley que se abroga, se considerarán inscritas en
el citado registro, en los términos de lo previsto en el
artículo 100 de esta Ley.
Noveno. Las personas que hubieran introducido al
país yates y veleros turísticos, así como casas
rodantes, bajo el régimen de las marinas turísticas y
de los campamentos de casas rodantes vigente al
primero de abril de 1996, conforme a los artículos 95

y 95-A de la Ley que se abroga, deberán realizar el
cambio al régimen de importación temporal, conforme
al artículo 106, fracción V, incisos c) y d) de esta Ley,
en un plazo que no excederá del 31 de marzo de
1997.
Artículos Tercero a Vigésimo. ..........
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o.
de enero de 1996.
Segundo. De conformidad con la disposición del
Banco de México publicada en el Diario Oficial de la
Federación el día 6 de enero de 1994, todas las
sumas en moneda nacional que en las leyes fiscales
se encuentren expresadas en "nuevos pesos" y su
abreviatura "N", a partir del 1o. de enero de 1996
deberán entenderse como "pesos" y su símbolo "$".
México, D.F., a 7 de diciembre de 1995.- Dip. Oscar
Cantón Zetina, Presidente.- Sen. Gustavo Carvajal
Moreno, Presidente.- Dip. Emilio Solórzano Solís,
Secretario.- Sen. Jorge G. López Tijerina,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad

de México, Distrito Federal, a los trece días del mes
de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet
Chemor.- Rúbrica.

