CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS
PUEBLOS INDÍGENAS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 4 de diciembre de 2018
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 18-05-2022

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

SE EXPIDE LA LEY DEL INSTITUTO NACIONAL
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Y SE ABROGA LA
LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL PARA EL
DESARROLLO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
Artículo Único.- Se expide la Ley del Instituto
Nacional de los Pueblos Indígenas y se abroga la Ley
de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los
Pueblos Indígenas
Ley del Instituto Nacional de los Pueblos
Indígenas
Capítulo I
De la Naturaleza, Objeto y Funciones del Instituto
Nacional de los Pueblos Indígenas
Artículo 1. El Instituto Nacional de los Pueblos
Indígenas, en lo sucesivo el Instituto, es un organismo
descentralizado de la Administración Pública Federal,
no sectorizado, con personalidad jurídica, patrimonio
propio y autonomía operativa, técnica, presupuestal y
administrativa, con sede en la Ciudad de México.
Artículo 2. El Instituto es la autoridad del Poder
Ejecutivo Federal en los asuntos relacionados con los
pueblos indígenas y afromexicano, que tiene como
objeto definir, normar, diseñar, establecer, ejecutar,
orientar, coordinar, promover, dar seguimiento y
evaluar las políticas, programas, proyectos,
estrategias y acciones públicas, para garantizar el
ejercicio y la implementación de los derechos de los

pueblos indígenas y afromexicano, así como su
desarrollo integral y sostenible y el fortalecimiento de
sus culturas e identidades, de conformidad con lo
dispuesto en la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y en los instrumentos jurídicos
internacionales de los que el país es parte.
Artículo 3. Para cumplir los fines y objetivos del
Instituto, se reconocen a los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas como sujetos de derecho
público; utilizando la categoría jurídica de pueblos y
comunidades indígenas en los términos reconocidos
por el artículo 2o. de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y los instrumentos
internacionales en la materia.
Los pueblos indígenas y afromexicano, en ejercicio
de su libre determinación tendrán el derecho de
autoidentificarse bajo el concepto que mejor se
adapte a su historial, identidad y cosmovisión.
Artículo 4. Para el cumplimiento de su objeto, el
Instituto tendrá las siguientes atribuciones y
funciones:
I.

Definir los lineamientos normativos que
permitan conducir y orientar las políticas
públicas relativas a los pueblos indígenas y
afromexicano
en
el
marco
de
la
Administración Pública Federal;

II.

Aprobar y participar, en coordinación con las
instancias competentes, en la formulación,
ejecución y evaluación de los planes,
programas y proyectos que realicen las
dependencias
y
entidades
de
la
Administración Pública Federal con relación a
los pueblos indígenas y afromexicano,
garantizando la transversalidad institucional,
la interculturalidad y la pertinencia económica,
social, cultural, política, lingüística y de
género;

III. Promover, respetar, proteger y garantizar el
reconocimiento pleno y el ejercicio de los
derechos de los pueblos indígenas y
afromexicano reconocidos en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y
los instrumentos jurídicos internacionales de
los que el país sea parte.
Para este efecto, se deberá establecer un
diálogo sostenido e incluyente con los pueblos
indígenas y afromexicano, como sujetos de
derecho público y mediante una relación de
respeto e igualdad, para la coordinación y
ejecución de acciones conjuntas basadas en
la buena fe;
IV. Promover, fortalecer y coadyuvar el ejercicio
de la libre determinación y autonomía de los
pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas.
Asimismo,
impulsar
y

fortalecer las instituciones políticas, jurídicas,
económicas, sociales y culturales de dichos
pueblos;
V. Realizar acciones para el diseño y la
implementación de las políticas, planes,
programas y proyectos relacionados con los
pueblos indígenas y afromexicano:
a) De colaboración y coordinación con las
dependencias
y
entidades
de
la
Administración Pública Federal;
b) De coordinación con los gobiernos de las
entidades federativas y de los municipios;
c) De diálogo, coordinación y participación
con los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas, y
d) De concertación con los sectores social y
privado, así como con organismos
internacionales;
VI. Proponer, promover e implementar las
medidas que se requieran para garantizar el
cumplimiento de los derechos de los pueblos
indígenas y afromexicano;
VII. Elaborar, proponer y promover las propuestas
de reformas constitucionales, legales e
institucionales, que se requieran para dar

pleno reconocimiento a los derechos de los
pueblos indígenas y afromexicano;
VIII. Formular y ejecutar, en coordinación con los
pueblos indígenas y afromexicano, los
programas para la investigación, capacitación,
defensa y promoción de los derechos de
dichos pueblos;
IX. Garantizar, promover e instrumentar las
medidas y acciones para el reconocimiento,
respeto y ejercicio de los derechos y el
desarrollo integral de las mujeres indígenas y
afromexicanas, así como fortalecer su
participación
en
todos
los
ámbitos,
reconociendo sus aportes e incorporando sus
propias visiones y propuestas;
X. Promover el reconocimiento, respeto y
protección de las niñas, niños y jóvenes
indígenas
y
afromexicanos,
personas
mayores,
personas
con
discapacidad,
personas con diversas identidades y
preferencias sexuales y de género, así como
cualquier otro sector en situación de
vulnerabilidad o víctima de violencia y
discriminación de dichos pueblos;
XI. Promover las medidas necesarias para el
reconocimiento y respeto de los derechos de
la población indígena y afromexicana
migrante, tanto a nivel nacional como en el

extranjero, con especial énfasis
población jornalera agrícola;

de

la

XII. Promover el reconocimiento, respeto y
ejercicio de los derechos del pueblo
afromexicano y establecer las políticas,
programas y acciones para su desarrollo
integral y sostenible;
XIII. Apoyar y coadyuvar, en coordinación con las
instancias competentes, el acceso efectivo de
los pueblos indígenas y sus integrantes a la
jurisdicción del Estado, y que en todos los
juicios y procedimientos en que sean parte se
tomen en cuenta sus sistemas normativos y
especificidades culturales, en particular sus
lenguas, en el marco del pluralismo jurídico;
XIV. Promover e impulsar, en coordinación con
las instancias competentes, la participación y
representación política de los pueblos
indígenas y afromexicano en las diversas
instancias del Estado, así como el ejercicio
efectivo de su derecho a elegir a sus
autoridades o representantes, de acuerdo con
sus sistemas normativos, procedimientos y
prácticas tradicionales;
XV. Apoyar los procesos de reconocimiento,
protección, defensa y conservación de las
tierras, territorios, bienes y recursos naturales

de los pueblos indígenas, de conformidad con
la normatividad aplicable;
XVI. Promover e instrumentar las medidas
pertinentes, en coordinación con las
instancias competentes, los pueblos indígenas
y afromexicano, para la conservación y
protección de la integridad de la biodiversidad
y el medio ambiente de dichos pueblos, a fin
de generar y mantener modos de vida
sostenibles y hacer frente a las consecuencias
adversas del cambio climático;
XVII. Coadyuvar,
mediar
y
orientar,
en
coordinación con las instancias competentes,
en la atención y resolución de los conflictos
territoriales, agrarios, sociales, políticos y de
otra índole, en las regiones indígenas y
afromexicanas del país;
XVIII. Evaluar las políticas públicas y la aplicación
de los planes, programas, proyectos y
acciones gubernamentales, en coordinación
con el Consejo Nacional de Evaluación de la
Política de Desarrollo Social, y hacer
recomendaciones
para
garantizar
el
reconocimiento, protección e implementación
de los derechos, así como para el desarrollo
integral, intercultural y sostenible de dichos
pueblos;

XIX. Realizar, publicar, difundir y promover las
investigaciones y estudios relativos a los
pueblos indígenas y afromexicano, así como
conservar los acervos del patrimonio cultural e
intelectual de dichos pueblos, en coordinación
con el Instituto Nacional de Antropología e
Historia y otras instancias que correspondan;
XX. Apoyar y fortalecer los procesos de
reconstitución y desarrollo con cultura e
identidad de los referidos pueblos;
XXI. Instrumentar, gestionar, instalar, promover
y ejecutar, en coordinación con las instancias
competentes, las medidas necesarias para
brindar mantenimiento, mejoramiento y
ampliación de la infraestructura comunitaria,
tales como vías de comunicación, escuelas,
vivienda, puentes, electrificación, agua
potable, drenaje, saneamiento y en general
todo tipo de infraestructura, que permitan la
integración y reconstitución territorial de los
pueblos indígenas y afromexicano, así como
el fortalecimiento de su gobernanza,
organización regional y capacidad económica
productiva;
XXII. Apoyar, capacitar y asesorar a las
autoridades y representantes de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas, y a
sus integrantes, en la atención de los asuntos

relacionados con el ejercicio de sus derechos
individuales y colectivos;
XXIII. Será el órgano técnico en los procesos de
consulta previa, libre e informada, cada vez
que se prevean medidas legislativas y
administrativas en el ámbito federal,
susceptibles de afectar los derechos de los
pueblos;
XXIV. Asesorar y apoyar en los asuntos relativos
a los pueblos indígenas y afromexicano, a las
instituciones federales, así como a los
estados, municipios y a las organizaciones de
los sectores social y privado que lo soliciten;
XXV. Instrumentar, operar, ejecutar y evaluar
planes, programas, proyectos y acciones para
el desarrollo integral, intercultural y sostenible
de los pueblos indígenas y afromexicano;
XXVI. Elaborar,
gestionar,
impulsar,
dar
seguimiento y evaluar, de manera conjunta y
coordinada con los pueblos interesados, los
Planes Integrales de Desarrollo Regional de
los Pueblos Indígenas;
XXVII. Apoyar, impulsar y fortalecer las economías
locales y las actividades productivas de los
pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas, mediante acciones que
permitan lograr la suficiencia de ingresos

económicos, la creación de empleos, la
incorporación de tecnologías para incrementar
su capacidad productiva, así como asegurar el
acceso justo y equitativo a los sistemas de
abasto, comercialización y financiamiento;
XXVIII. Apoyar e impulsar, en coordinación con
las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal competentes,
los sistemas agrícolas tradicionales y los
cultivos básicos, en especial, el sistema de la
milpa, para lograr la seguridad, autosuficiencia
y soberanía alimentaria;
XXIX. Participar, representar y formar parte de
organismos, foros e instancias internacionales
relacionados con el objeto del Instituto, en
coordinación con las instancias competentes;
XXX. Desarrollar programas de formación y
capacitación en todos los asuntos relativos a
los pueblos indígenas y afromexicano,
destinados a las dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal, así como
para las entidades federativas y municipios,
con el fin de proporcionar una atención
pertinente y de calidad a dichos pueblos;
XXXI. Establecer acuerdos y convenios de
coordinación con los otros poderes del
Estado, los organismos constitucionales
autónomos, los gobiernos de las entidades

federativas, los municipios, las organizaciones
de la sociedad civil, así como las instancias
internacionales, para llevar a cabo programas,
proyectos y acciones conjuntas en favor de
los pueblos indígenas y afromexicano;
XXXII. Concertar acciones con los sectores social
y privado, en coordinación con los pueblos
indígenas y afromexicano, para que
coadyuven en la realización de acciones en
beneficio de dichos pueblos;
XXXIII. Establecer las bases para integrar y
operar un Sistema Nacional de Información y
Estadística sobre los Pueblos y Comunidades
Indígenas y Afromexicanas, que contenga
entre otros, un catálogo de pueblos y
comunidades indígenas con los elementos y
características
fundamentales
de
sus
instituciones políticas, jurídicas, económicas,
sociales y culturales, sus tierras, territorios y
recursos, en tanto sujetos de derecho público;
XXXIV. Participar, de conformidad con los
lineamientos emitidos por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, en la formulación
del proyecto de presupuesto consolidado
relativo a los pueblos indígenas; mismos que
el Ejecutivo enviará al Poder Legislativo para
su aprobación en el Presupuesto de Egresos
de la Federación;

XXXV. Gestionar, ejecutar, dar seguimiento y
evaluar los recursos presupuestales para
promover y garantizar el reconocimiento e
implementación de los derechos y el
desarrollo integral, intercultural y sostenible de
los pueblos indígenas y afromexicano, bajo
criterios justos y compensatorios.
También
emitirá
recomendaciones
y
propuestas para el debido ejercicio y rendición
de cuentas del presupuesto destinado a la
atención de los pueblos indígenas y
afromexicano;
XXXVI. Llevar a cabo las transferencias de
recursos a los pueblos, comunidades y
municipios indígenas, a través de sus
autoridades o instituciones representativas
para la implementación de sus derechos y su
desarrollo integral, intercultural y sostenible;
XXXVII. Crear Centros Coordinadores de
Pueblos Indígenas en las regiones indígenas,
para promover y ejecutar las medidas
pertinentes y necesarias para la defensa e
implementación de los derechos, así como el
desarrollo integral y sostenible de los pueblos
indígenas y afromexicano. Dichas regiones
serán de atención especial y prioritaria para la
Administración Pública Federal;

XXXVIII. Promover y adoptar las medidas, en
conjunto con los pueblos indígenas y
afromexicano,
para
la
preservación,
protección, revitalización y transmisión a las
futuras generaciones de su patrimonio
cultural,
material
e
inmaterial;
sus
conocimientos tradicionales y sus expresiones
culturales tradicionales, así como, todos los
elementos que constituyan la cultura e
identidad de dichos pueblos;
XXXIX. Promover, adoptar y garantizar las
medidas correspondientes para mantener,
proteger y desarrollar la propiedad intelectual,
colectiva e individual, con relación a dicho
patrimonio
cultural,
conocimientos
tradicionales
y
expresiones
culturales
tradicionales;
XL. Emprender programas, proyectos y acciones
para el rescate, conservación, fortalecimiento
y revitalización de las lenguas indígenas del
país, en coordinación con las instancias
competentes; y promover las acciones
afirmativas necesarias para que éstas
garanticen los servicios de traducción e
interpretación que permita a la población
indígena el ejercicio efectivo de sus derechos;
XLI. Coordinar
con
las
instancias
correspondientes, el reconocimiento y la
implementación de la educación indígena en

todos sus tipos y niveles, así como participar
en la elaboración de los planes y programas
de estudio, y materiales didácticos específicos
dirigidos a los pueblos indígenas, con la
finalidad de fortalecer las culturas, historias,
identidades, instituciones y formas de
organización de dichos pueblos;
XLII. Crear los espacios necesarios y dignos
para la atención integral e intercultural de los
niños, niñas y jóvenes indígenas y
afromexicanos, tanto en sus regiones como
fuera de ellas;
XLIII. Promover el mantenimiento, fortalecimiento
y ejercicio de la medicina tradicional de los
pueblos indígenas, a través de sus
instituciones, saberes y prácticas de salud,
incluida
la
conservación
de
plantas
medicinales, animales, minerales, aguas,
tierras y espacios sagrados de interés vital.
Asimismo,
promover
e
impulsar,
en
coordinación con el Sistema Nacional de
Salud, el acceso de los pueblos indígenas y
afromexicano, así como de sus integrantes a
los servicios de salud con pertinencia cultural,
lingüística y de género, sin discriminación
alguna;
XLIV. Apoyar y coadyuvar para el reconocimiento
institucional de quienes ejercen la medicina

tradicional en sus diferentes modalidades, así
como la formación del personal médico en la
materia, con perspectiva intercultural;
XLV. Promover las medidas eficaces para que
los pueblos indígenas puedan adquirir,
establecer, operar y administrar sus propios
medios de comunicación, telecomunicación e
información haciendo uso de sus culturas e
idiomas; así como, para acceder a los medios
de información y comunicación no indígenas,
públicos y privados, en condiciones de
equidad e interculturalidad y sin discriminación
alguna, de conformidad con lo dispuesto por
las leyes en materia de telecomunicaciones y
radiodifusión;
XLVI. Publicar un informe anual sobre el
desempeño de las funciones, los avances e
impacto de las acciones del Instituto y de las
dependencias
y
entidades
de
la
Administración Pública Federal, estatal y
municipal en materia de reconocimiento,
protección e implementación de los derechos,
así como el desarrollo de los pueblos
indígenas y afromexicano y, en su caso,
realizar
las
recomendaciones
que
correspondan;
XLVII. Coadyuvar con el Sistema Nacional para
Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la
Violencia contra las Mujeres, establecido en la

Ley General de Acceso de las Mujeres a una
Vida Libre de Violencia, para promover la
participación de las mujeres indígenas en las
instancias que integran ese Sistema y dar
seguimiento a las acciones de las autoridades
federales, estatales, de la Ciudad de México y
municipales para la prevención, protección,
sanción y erradicación de todas las formas de
discriminación y violencia cometidas contra
las
mujeres
y
niñas
indígenas
y
afromexicanas, y
XLVIII.
Las demás que establezcan
disposiciones legales aplicables.

las

Artículo 5. Para dar cumplimiento a la fracción XXIII
del artículo 4 de esta Ley, el Instituto diseñará y
operará un sistema de consulta y participación
indígenas, en el que se establecerán las bases y los
procedimientos metodológicos para promover los
derechos y la participación de las autoridades,
representantes e instituciones de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas en la
formulación, ejecución y evaluación del Plan Nacional
de Desarrollo y demás planes y programas de
desarrollo, así como para el reconocimiento e
implementación de sus derechos.
De igual forma, podrá llevar a cabo los estudios
técnicos necesarios para la efectiva realización de los
procesos de consulta.

Artículo 6. El Instituto en el marco del desarrollo de
sus atribuciones, se regirá por los siguientes
principios:
I.

Respetar, observar, y promover el carácter
multiétnico, pluricultural y multilingüe de la
Nación, así como su diversidad cultural,
social, política y económica;

II.

Garantizar el reconocimiento y respeto del
derecho de libre determinación de los pueblos
indígenas y, como una expresión de ésta, la
autonomía, de conformidad con lo establecido
en la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y los instrumentos jurídicos
internacionales de los que el país es parte;

III. Promover una relación justa y simétrica de los
diversos pueblos que componen la Nación
Mexicana, así como la no discriminación o
exclusión social y la construcción de una
sociedad incluyente, plural, intercultural,
tolerante y respetuosa de la diversidad de
pueblos y culturas que conforman el país;
IV. Garantizar y promover la integralidad,
transversalidad e interculturalidad de las
políticas, programas y acciones de la
Administración Pública Federal para el
reconocimiento, respeto e implementación de
los derechos y el desarrollo de los pueblos
indígenas y afromexicano;

V. Fomentar el desarrollo sostenible para el uso
racional de los recursos naturales de las
regiones y territorios indígenas, con pleno
respeto a sus derechos, sin arriesgar o dañar
el patrimonio de las generaciones futuras;
VI. Incluir el enfoque de igualdad de género en
las políticas, programas y acciones de la
Administración Pública Federal para la
promoción y ejercicio de los derechos y la
participación de las mujeres indígenas y
afromexicanas;
VII. Garantizar el derecho a la consulta y al
consentimiento libre, previo e informado a
pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas, cada vez que el ejecutivo
federal promueva reformas jurídicas y actos
administrativos, susceptibles de afectarles, y
VIII. Garantizar y promover el pluralismo jurídico
que obliga a analizar la situación de los
pueblos indígenas desde sus propios
sistemas normativos que parten y tienen
diferentes concepciones sobre el ejercicio del
gobierno comunitario, en un marco de
coordinación y respeto con el sistema jurídico
federal y estatal.
Artículo 7. En el ejercicio de sus atribuciones y
facultades, el Instituto respetará las instituciones,

órganos, normas, procedimientos y formas de
organización con que cada pueblo y comunidad
cuente para la toma de decisiones, en el marco del
pluralismo jurídico.
Para estos efectos, se reconoce a la Asamblea
General Comunitaria como la máxima autoridad en la
toma de decisiones; así como a las autoridades e
instituciones representativas de dichos pueblos y
comunidades, elegidas y nombradas de conformidad
con sus sistemas normativos.
Artículo 8. En su relación con los órganos y
autoridades representativas de los pueblos y
comunidades indígenas, el Instituto reconocerá y
respetará las formalidades propias establecidas por
los sistemas normativos indígenas, debiendo surtir los
efectos legales correspondientes.
Artículo 9. Esta Ley se interpretará de conformidad
con la Constitución y con los instrumentos
internacionales en la materia, favoreciendo en todo
tiempo la protección más amplia de los derechos
colectivos de los pueblos y comunidades indígenas,
así como los derechos individuales de las personas
indígenas.
Artículo 10. Será aplicable con respecto al
funcionamiento y operación del Instituto, la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales en lo que no
se oponga a esta Ley.

Capítulo II
De los Órganos y Funcionamiento del Instituto
Nacional de los Pueblos Indígenas
Artículo 11. El Instituto contará con los Órganos
siguientes:
I.

Una Junta de Gobierno, como órgano de
gobierno;

II.

Una Dirección General, como órgano de
administración;

III. Un Consejo Nacional de Pueblos Indígenas,
como órgano de participación, consulta y
vinculación con los pueblos indígenas y
afromexicano;
IV. Las Oficinas de Representación del Instituto,
como órganos de representación en las
entidades federativas, en las que así se
requiera, y
V. Los Centros Coordinadores de Pueblos
Indígenas, como órganos de operación
regional.
El Instituto tendrá las áreas administrativas
necesarias para garantizar la atención transversal en
cada una de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, los Poderes
Federales y los órganos constitucionales autónomos,

así como para el ejercicio de los derechos de los
pueblos indígenas y afromexicano, en particular la
libre determinación y autonomía.
Artículo 12. La Junta de Gobierno estará integrada
por:
I.

La persona Titular del Poder Ejecutivo y su
suplente será la persona Titular del Instituto;
Fracción reformada DOF 28-04-2022

II.

La persona titular de cada una de las siguientes
Secretarías de Estado:
Párrafo reformado DOF 28-04-2022
a) Gobernación;
b) Hacienda y Crédito Público;
c) Bienestar;
d) Medio Ambiente y Recursos Naturales;
e) Agricultura y Desarrollo Rural;
f) Comunicaciones y Transportes;
g) De la Función Pública;
h) Educación Pública;
i) Salud;

j) Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano;
Inciso reformado DOF 18-05-2022
k) Relaciones Exteriores, y
Inciso reformado DOF 18-05-2022
l) Cultura.
Inciso adicionado DOF 18-05-2022
III. Una representación del Consejo Nacional de
Pueblos Indígenas.
La persona titular de la Comisión de Asuntos
Indígenas del Senado de la República, así como de la
Comisión de Pueblos Indígenas de la Cámara de
Diputados del Congreso de la Unión; participarán
como invitadas permanentes con derecho a voz sin
voto.
Párrafo reformado DOF 28-04-2022
En los casos a los que se refieren las fracciones I y
II, cada integrante contará con una persona suplente.
Las personas suplentes tendrán derecho a voz y voto
en ausencia de su titular.
Párrafo reformado DOF 28-04-2022
Artículo 13. La Junta de Gobierno celebrará
sesiones ordinarias por lo menos cuatro veces al año
y las extraordinarias que proponga su Presidente, o
en su caso, aquellas que convoquen cuando menos
tres de sus miembros.

Artículo 14. La Junta de Gobierno sesionará
válidamente con la asistencia de por lo menos la
mitad más uno de sus integrantes. Las resoluciones
se tomarán por mayoría de votos de las y los
integrantes presentes, teniendo su Presidente voto de
calidad en caso de empate.
Artículo 15. La Junta de Gobierno, además de las
atribuciones que le confiere el artículo 58 de la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales, tendrá las
siguientes facultades:
I.

Aprobar el proyecto de presupuesto anual del
Instituto y su programa operativo anual, a
propuesta de su Director o Directora General;

II.

Definir los criterios, prioridades y metas del
Instituto;

III. Realizar observaciones y propuestas a los
programas, proyectos, estrategias y acciones
que las instancias de gobierno integrantes de la
misma, realicen con relación a los pueblos
indígenas y afromexicano, así como el
seguimiento y evaluación que corresponda;
IV. Definir los lineamientos y criterios para la
celebración de convenios y acuerdos de
colaboración, coordinación y concertación con
las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, con los otros

poderes
del
Estado,
los
organismos
constitucionales autónomos, los gobiernos
estatales y municipales y con las organizaciones
de los sectores social y privado, así como con
organismos internacionales, que incluyan la
participación de los pueblos indígenas y
afromexicano;
V. Aprobar, sin que se requiera autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, las
adecuaciones presupuestales a los programas
del Instituto que no impliquen la afectación de su
monto total autorizado, recursos de inversión,
proyectos financiados con crédito externo ni el
cumplimiento de los objetivos y metas
comprometidos;
VI. Decidir el uso y destino de los recursos
autorizados y la aplicación de ingresos
excedentes;
VII. Autorizar la apertura de cuentas de inversión
financiera;
VIII. Autorizar los criterios de distribución, a
propuesta del Director o Directora General, del
total de los recursos adicionales que se
aprueben, en su caso, en el Presupuesto de
Egresos
de
la
Federación
para
el
reconocimiento e implementación de los
derechos, así como el desarrollo de los pueblos
y comunidades indígenas y afromexicanas;

IX. Aprobar el Estatuto del Servicio Profesional de
Carrera, a propuesta del Director o Directora
General del Instituto, con pertinencia social y
cultural;
X. Aprobar, a propuesta del Director o Directora
General del Instituto, la administración
desconcentrada de funciones, programas y
recursos;
XI. Aprobar las disposiciones y criterios para
racionalizar el gasto administrativo y autorizar
las erogaciones identificadas como gasto sujeto
a criterios de racionalidad, y
XII. Aprobar el Estatuto Orgánico del Instituto.
Artículo 16. La persona titular de la Dirección
General del Instituto será designada y removida por la
persona titular de la Presidencia del Ejecutivo
Federal, de quien dependerá directamente, debiendo
reunir los requisitos previstos en el artículo 21 de la
Ley Federal de las Entidades Paraestatales.
Además de los requisitos señalados, la persona
titular de la Dirección General deberá pertenecer a un
pueblo indígena o afromexicanos y preferentemente
hablar una lengua indígena. Asimismo, deberá tener
la experiencia y los conocimientos relacionados con el
objeto del Instituto, que le permitan desarrollar sus
actividades con solvencia profesional y técnica.

Artículo reformado DOF 28-04-2022
Artículo 17. El Director o Directora General del
Instituto, además de las facultades y obligaciones que
le confiere el artículo 59 de la Ley Federal de las
Entidades Paraestatales, tendrá las siguientes:
I.

Planear,
programar,
organizar,
dirigir,
controlar y evaluar el buen funcionamiento del
Instituto, dando cumplimiento a los fines,
atribuciones y funciones establecidas en esta
Ley;

II.

Construir y mantener una relación de respeto,
coordinación y colaboración con los pueblos
indígenas y afromexicano del país, mediante
la implementación del diálogo intercultural y la
generación de acuerdos constructivos;

III. Celebrar y otorgar toda clase de actos y
documentos respecto del objeto del Instituto;
IV. Ejercer facultades de dominio, administración,
pleitos y cobranzas, aun aquellas que
requieran cláusula especial. Tratándose de
cualesquiera actos de dominio, se requerirá la
autorización previa de la Junta de Gobierno;
V. Otorgar, sustituir y revocar poderes generales
y especiales con las facultades que le
competan, incluso las que requieran
autorización o cláusula especial;

VI. Formular denuncias y querellas y proponer a
la Junta de Gobierno el perdón legal, cuando
a su juicio proceda, así como, comparecer por
oficio, al igual que los inferiores jerárquicos
inmediatos, a absolver posiciones en términos
de la ley procesal que corresponda;
VII. Ejercitar y desistirse de acciones judiciales,
inclusive en materia de amparo;
VIII. Celebrar transacciones en materia judicial y
comprometer asuntos en arbitraje;
IX. Formular, respecto de los asuntos de su
competencia, los proyectos de reforma
constitucional, leyes, reglamentos, decretos,
acuerdos y órdenes del Presidente de la
República;
X. Ejecutar los
Gobierno;

acuerdos

de

la

Junta

de

XI. Dar a conocer a la Junta de Gobierno las
propuestas del Consejo Nacional del Instituto;
XII. Ejercer el presupuesto del Instituto con
sujeción a las disposiciones legales,
reglamentarias y administrativas aplicables,
así como elaborar el anteproyecto de
presupuesto que corresponda;

XIII. Suscribir y negociar títulos de crédito, así
como tramitar y obtener cartas de crédito,
previa autorización de la Junta de Gobierno
sujetándose a las disposiciones legales y
administrativas aplicables;
XIV. Elaborar y presentar el Estatuto Orgánico y
el Estatuto del Servicio Profesional de
Carrera, para aprobación de la Junta de
Gobierno; aprobar las Reglas de Operación y
la reglamentación interna de los programas
sustantivos, así como sus modificaciones; y
expedir los manuales de organización, de
procedimientos y de servicios del Instituto;
XV. Acordar las condiciones generales de trabajo
del Instituto;
XVI. Proporcionar la información que le soliciten
los comisarios públicos;
XVII. Informar a la Junta de Gobierno sobre el
ejercicio de las facultades que este artículo le
concede, y
XVIII. Las que le confieren los ordenamientos
aplicables y las demás que, con fundamento
en esta Ley, le delegue la Junta de Gobierno.
Artículo 18. El Instituto contará con un Consejo
Nacional de Pueblos Indígenas, integrado por:

I.

Representantes de los pueblos indígenas y
afromexicano, de conformidad con las
disposiciones legales aplicables derivadas del
artículo 2o. de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos. Para garantizar la
participación de estos pueblos se atenderá a
los criterios de autoadscripción acreditada,
representatividad
y
reconocimiento
comunitario,
etnolingüísticos,
distribución
geográfica y demográfica. Asimismo, se
promoverá la participación igualitaria de las
mujeres indígenas;

II.

Representantes de instituciones académicas y
de investigación nacionales, especialistas en
materia indígena;

III. Representantes de organizaciones indígenas
que trabajen sobre derechos y desarrollo de
los pueblos indígenas y afromexicano;
IV. Dos representantes de la población indígena
migrante
residente
en
el
extranjero,
particularmente en los Estados Unidos de
América y Canadá;
V. Los integrantes de las mesas directivas de las
Comisiones de Asuntos Indígenas de ambas
Cámaras del Congreso de la Unión, de
conformidad con lo que establezca la Junta de
Gobierno;

VI. Un representante por cada uno de los
gobiernos de las entidades federativas en las
que estén asentados pueblos y comunidades
indígenas, de conformidad con lo que
establezca la Junta de Gobierno, y
VII. Una
representación
de
organismos
internacionales especializados en la materia,
en consulta con la Secretaría de Relaciones
Exteriores.
Los integrantes a que se refieren las fracciones I a
VII serán nombrados de conformidad con la
reglamentación que expida la Junta de Gobierno,
debiendo garantizarse su legítima representatividad.
En la composición del Consejo siempre habrá
mayoría de representantes indígenas y deberá ser
integrada de forma paritaria.
Artículo 19. El Consejo Nacional de Pueblos
Indígenas del Instituto analizará, opinará y hará
propuestas a la Junta de Gobierno y al Director o
Directora General sobre las políticas, programas y
acciones públicas para garantizar el reconocimiento e
implementación de los derechos y el desarrollo de los
pueblos indígenas. El Consejo Nacional sesionará de
manera trimestral y será presidido por un
representante indígena, elegido democráticamente en
sesión plenaria del Consejo.

Artículo 20. El Instituto contará con Oficinas de
Representación, cómo órganos de representación en
las entidades federativas, en las que así se requiera.
Asimismo, contará con las unidades administrativas
centrales y en el interior de la República que sean
necesarias para el cumplimiento de su objeto y
funciones.
Artículo 21. El Instituto establecerá los Centros
Coordinadores de Pueblos Indígenas en cada una de
las regiones indígenas del país, para la atención
integral e intercultural de los pueblos indígenas y
afromexicano con enfoque territorial. Dichas regiones
serán de atención especial prioritaria para la
Administración Pública Federal.
Cada Centro contará con un Consejo Regional de
Pueblos Indígenas, que analizará, opinará y hará
propuestas al Centro sobre las políticas, programas y
acciones públicas para el reconocimiento e
implementación de los derechos y el desarrollo de los
pueblos indígenas.
Cada Consejo Regional de Pueblos Indígenas
deberá integrarse de manera paritaria, con una
mayoría de representantes indígenas.
Párrafo adicionado DOF 28-04-2022
Artículo 22. El patrimonio del Instituto se integrará
con:

I.

Los bienes muebles e inmuebles que le
asigne el Ejecutivo Federal y los que adquiera
por cualquier título legal;

II.

Las
asignaciones
presupuestales,
transferencias, subsidios, participaciones,
donaciones y legados que reciba y, en
general, con los ingresos que obtenga por
actividades relacionadas con su objeto,
previstas en esta Ley, y

III. Con los productos que adquiera por la venta
de sus publicaciones.
Artículo 23. El Instituto administrará y dispondrá
libremente de su patrimonio para el cumplimiento de
su objeto, sin perjuicio de las disposiciones legales
aplicables a los organismos descentralizados.
Artículo 24. El Instituto contará con un órgano de
vigilancia, integrado por un comisario público
propietario y un suplente, designados por la
Secretaría de la Función Pública, y tendrán las
facultades que les otorgan la Ley Federal de las
Entidades Paraestatales y las demás disposiciones
legales aplicables.
Artículo 25. El Instituto contará con una Contraloría
Interna, Órgano de Control Interno, al frente de la cual
estará el contralor, designado en los términos del
artículo 37, fracción XII, de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal, en el ejercicio de sus

facultades y se auxiliará por los titulares de las áreas
de auditoría, quejas y responsabilidades designados
en los mismos términos.
Los servidores públicos a que se refiere el párrafo
anterior, en el ámbito de sus respectivas
competencias, ejercerán las facultades previstas en la
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la
Ley Federal de las Entidades Paraestatales, la Ley
General de Responsabilidades Administrativas y en
los demás ordenamientos legales y administrativos
aplicables.
Artículo 26. El Instituto contará con un Servicio
Profesional de Carrera, aplicable a los servidores
públicos del mismo, que se organizará en los términos
que establezca el Estatuto que en la materia expida la
Junta de Gobierno.
En caso de que los servidores públicos del Instituto
pertenezcan a un pueblo indígena y sean nombrados
para desempeñar algún cargo en sus comunidades o
municipios, se les proporcionará el apoyo y las
facilidades que correspondan.
Capítulo III
Del Mecanismo para la Implementación y
Protección de los Derechos de los Pueblos
Indígenas
Artículo 27. El Mecanismo para la Implementación y
Protección de los Derechos de los Pueblos Indígenas,

en adelante Mecanismo, es la instancia de
formulación y coordinación de las políticas públicas
transversales para la implementación de los derechos
de los pueblos indígenas, así como de su desarrollo
integral, intercultural y sostenible. Tendrá por objeto
proponer, definir y supervisar las políticas públicas,
planes,
programas,
proyectos
y
acciones
institucionales e interinstitucionales, con pertinencia
social, económica, cultural y lingüística.
Para tal efecto, el Mecanismo deberá promover y
garantizar la coordinación entre las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal, así
como la coadyuvancia con las entidades federativas y
los municipios, para la implementación y la protección
de los derechos de los pueblos indígenas y
afromexicano y su desarrollo integral, intercultural y
sostenible.
Para el debido funcionamiento del Mecanismo y el
cumplimiento de sus atribuciones, el Instituto fungirá
como su órgano técnico y operativo.
Artículo 28. El Mecanismo está integrado por las
dependencias, entidades, organismos, instituciones y
demás participantes, que se enlistan a continuación:
I.

Una persona representante de las siguientes
dependencias y entidades:
Párrafo reformado DOF 28-04-2022

a) Secretaría
presidirá;

de

Gobernación,

quien

lo

b) Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
c) Secretaría de Educación Pública;
d) Secretaría de Bienestar;
e) Secretaría de Economía;
f) Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales;
g) Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural;
h) Secretaría de Comunicaciones y Transportes;
i) Secretaría de la Función Pública;
j) Secretaría de Salud;
k) Secretaría del Trabajo y Previsión Social;
l) Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano;
m)Secretaría de Turismo;
n) Secretaría de Energía;
ñ) Secretaría de Cultura;

o) Secretaría de Relaciones Exteriores;
p) Secretaría de
Ciudadana;

Seguridad

y

Protección

q) Fiscalía General de la República;
r) Instituto Nacional de Lenguas Indígenas;
s) Instituto Nacional de las Mujeres, e
t) Instituto Nacional de Antropología e Historia;
II.

Una persona representante del Instituto
Nacional Electoral;
Fracción reformada DOF 28-04-2022

III. Una persona representante del Instituto Federal
de Telecomunicaciones;
Fracción reformada DOF 28-04-2022
IV. Una persona representante del Consejo
Nacional de Evaluación de la Política de
Desarrollo Social;
Fracción reformada DOF 28-04-2022
V. Una persona representante del Consejo
Nacional para Prevenir la Discriminación;
Fracción reformada DOF 28-04-2022

VI. Una persona representante del Sistema
Nacional de Protección Integral de Niñas, Niños
y Adolescentes;
Fracción reformada DOF 28-04-2022
VII. Una persona representante de la Comisión de
Asuntos Indígenas del Senado de la República y
un representante de la Comisión de Pueblos
Indígenas de la Cámara de Diputados del
Congreso de la Unión;
Fracción reformada DOF 28-04-2022
VIII. Una persona representante del Consejo de la
Judicatura Federal;
Fracción reformada DOF 28-04-2022
IX. Una persona representante de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos;
Fracción reformada DOF 28-04-2022
X. La persona Titular de la Dirección General del
Instituto, quien fungirá como Secretaria o
Secretario Técnico, y
Fracción reformada DOF 28-04-2022
XI. La persona que presida el Consejo Nacional de
Pueblos Indígenas y cuatro de sus integrantes,
elegidos conforme al principio de paridad de
género y de acuerdo con lo que establezca su
Reglamento.
Fracción reformada DOF 28-04-2022

Las personas integrantes del Mecanismo antes
mencionado serán las titulares de las instituciones
que representan o, en suplencia, el subsecretario,
subsecretaría o equivalente.
Párrafo reformado DOF 28-04-2022
Artículo 29. El Mecanismo se reunirá en Pleno o en
comisiones las cuales se deberán crear de
conformidad con lo establecido en el Reglamento de
esta Ley. El Pleno se reunirá por lo menos una vez
cada tres meses a convocatoria del Presidente del
Mecanismo, quien integrará la agenda de los asuntos
a tratar y en forma extraordinaria, cada que una
situación urgente así lo requiera. Los integrantes
tienen obligación de comparecer a las sesiones.
El quórum para las reuniones del Mecanismo se
conformará con la mitad más uno de sus integrantes.
Los acuerdos se tomarán por la mayoría de los
integrantes presentes con derecho a voto.
Corresponderá al Presidente del Mecanismo la
facultad de promover en todo tiempo la efectiva
coordinación y funcionamiento del Mecanismo. Los
integrantes del mismo podrán formular propuestas de
acuerdos que permitan mejorar su funcionamiento.
Tendrán el carácter de invitados a las sesiones del
Mecanismo o de las comisiones previstas en esta
Ley, los pueblos y comunidades indígenas, por
conducto de sus autoridades o representantes; las
instituciones u organizaciones indígenas; las demás
instituciones que tengan un mandato con relación a

los
pueblos
indígenas,
y
los
organismos
internacionales especializados en la materia, que por
acuerdo del Mecanismo deban participar en la sesión
que corresponda.
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Se abroga la Ley de la Comisión Nacional
para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas.
Tercero. La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público realizará las adecuaciones presupuestarias
necesarias para el tratamiento del Instituto Nacional
de los Pueblos Indígenas como entidad no
sectorizada.
El Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas
conservará la personalidad jurídica y el patrimonio de
la Comisión Nacional para el Desarrollo de los
Pueblos Indígenas.
Cuarto. La Junta de Gobierno del Instituto Nacional
de los Pueblos Indígenas expedirá el Estatuto
Orgánico de dicha entidad en un plazo de noventa
días naturales, contado a partir de la entrada en vigor
de este Decreto.

En tanto se expide el Estatuto Orgánico, se
continuará aplicando el de la Comisión Nacional para
el Desarrollo de los Pueblos Indígenas en lo que no
se oponga a esta Ley; y en lo no previsto se estará a
lo que resuelva la Junta de Gobierno.
Quinto. El Consejo Nacional de Pueblos Indígenas
deberá estar instalado dentro de los 180 días
naturales siguientes a la entrada en vigor del Estatuto
Orgánico a que hace referencia el artículo anterior.
Sexto. Los trabajadores de la Comisión Nacional
para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas seguirán
siéndolo del Instituto Nacional de los Pueblos
Indígenas, conservando su antigüedad, derechos y
condiciones laborales, en términos de la legislación
aplicable.
Los recursos materiales, financieros y activos con
que cuente la Comisión Nacional para el Desarrollo
de los Pueblos Indígenas, pasarán a formar parte del
Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Séptimo. Dentro de los 180 días naturales
siguientes a la entrada en vigor de esta Ley, las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal propondrán al Presidente de la
República, dentro del ámbito de sus respectivas
competencias, las modificaciones del marco jurídico
que consideren necesarias para el pleno respeto e
implementación de los derechos y el desarrollo de los
pueblos indígenas y afromexicano.

Octavo. Los asuntos que se encuentren en trámite
en la Comisión Nacional para el Desarrollo de los
Pueblos Indígenas seguirán a cargo del Instituto
Nacional de los Pueblos Indígenas.
Noveno. Cualquier referencia que en otras
disposiciones jurídicas y administrativas se haga a la
Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos
Indígenas, se entenderá hecha al Instituto Nacional
de los Pueblos Indígenas.
Ciudad de México, a 28 de noviembre de 2018.Sen. Martí Batres Guadarrama, Presidente.- Dip.
Porfirio Muñoz Ledo, Presidente.- Sen. Antares G.
Vázquez Alatorre, Secretaria.- Dip. Mariana
Dunyaska García Rojas, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a los cuatro días del mes de diciembre de
dos mil dieciocho.- Andrés Manuel López Obrador.Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga
María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.Rúbrica.

