CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DE MECANISMOS ALTERNATIVOS
DE SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 26 de enero de 2024

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE MECANISMOS
ALTERNATIVOS
DE
SOLUCIÓN
DE
CONTROVERSIAS Y SE REFORMA Y ADICIONA

LA LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA
FEDERACIÓN Y LA LEY ORGÁNICA DEL
TRIBUNAL
FEDERAL
DE
JUSTICIA
ADMINISTRATIVA
Artículo Primero.- Se expide la Ley General de
Mecanismos
Alternativos
de
Solución
de
Controversias, para quedar como sigue:
LEY GENERAL DE MECANISMOS ALTERNATIVOS
DE SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
Capítulo I
Naturaleza y Objeto
Artículo 1. La presente Ley es de orden público,
interés social y observancia general en todo el
territorio nacional. Tiene por objeto establecer las
bases, principios generales y distribución de
competencias en materia de mecanismos alternativos
de solución de controversias, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 17 y 73 fracción XXIX-A, de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
En todo lo no previsto por esta Ley, será aplicable el
Código Nacional de Procedimientos Civiles y
Familiares.
Artículo 2. Los mecanismos alternativos de solución
de controversias que prevé esta Ley son aplicables
por conducto de personas facilitadoras en el ámbito

público o privado, así como personas abogadas
colaborativas, certificadas para dichos efectos por los
Poderes Judiciales Federal o de las entidades
federativas, así como en los Tribunales de Justicia
Administrativa federal y locales, en sus respectivos
ámbitos de competencia.
Artículo 3. Los mecanismos alternativos de solución
de controversias, previstos en esta Ley, así como en
las leyes locales o federales que correspondan,
podrán tramitarse mediante el uso de tecnologías de
la información y comunicación o sistemas en línea,
conforme a lo establecido en la presente Ley.
Artículo 4. Son mecanismos alternativos de
solución de controversias, de manera enunciativa y no
limitativa, los siguientes:
I. Negociación. Es el proceso por virtud del cual
las partes, por sí mismas con o sin intermediarios,
plantean soluciones a través del diálogo, con el
fin de resolver una controversia o conflicto;
II. Negociación Colaborativa. Es el proceso por el
cual las partes buscan la solución pacífica y
equitativa de su conflicto, con la asesoría de
personas abogadas colaborativas, a través del
diálogo y si fuera necesario, el apoyo de terceros;
III. Mediación. Procedimiento voluntario mediante el
cual las partes acuerdan resolver una
controversia o conflicto en forma parcial o total,

de manera pacífica, o prevenir uno futuro, con la
asistencia de una persona tercera imparcial
denominada persona facilitadora. Se entenderá
que existe Comediación cuando participen dos o
más personas facilitadoras;
IV.Conciliación. Procedimiento voluntario por el
cual las partes involucradas en una controversia o
conflicto acuerdan resolver en forma parcial o
total, de manera pacífica, o prevenir uno futuro,
con la asistencia y participación activa de una
persona facilitadora, y
V. Arbitraje. Proceso de solución de controversias o
conflictos distinto a la jurisdicción estatal,
mediante
el
cual
las
partes
deciden
voluntariamente, a través de un acuerdo o
cláusula arbitral, someter todas o ciertas
diferencias que hayan surgido o puedan surgir
entre ellas, respecto de una determinada relación
jurídica, con la participación de una persona
tercera llamada árbitro quien dicta un laudo
conforme a las normas establecidas en el Código
de
Comercio,
el
Código
Nacional
de
Procedimientos Civiles y Familiares, y los
Tratados Internacionales de los que el Estado
mexicano sea parte, según proceda.
Artículo 5. Para efectos de esta Ley, se entenderá
por:

I. Acciones preventivas. Son obligaciones de dar,
hacer o no hacer, solicitadas por algunas de las
partes y acordadas conjuntamente ante la
persona facilitadora o persona abogada
colaborativa, desde el inicio del procedimiento
hasta la eventual celebración del convenio;
II. Centro Público de Mecanismos Alternativos
de Solución de Controversias. Los órganos del
Poder Judicial de la Federación o de los Poderes
Judiciales de las entidades federativas, facultados
para el ejercicio de los mecanismos alternativos
de solución de controversias, de conformidad con
lo dispuesto en esta Ley y demás que resulten
aplicables en sus respectivos ámbitos de
competencia;
III. Centro Público de Mecanismos Alternativos
de Solución de Controversias en materia de
Justicia
Administrativa.
Los
órganos
especializados de los Tribunales de Justicia
Administrativa federal y locales, facultados para el
ejercicio de los mecanismos alternativos de
solución de controversias, de conformidad con lo
dispuesto en esta Ley y demás que resulten
aplicables en sus respectivos ámbitos de
competencia;
IV.Centro Privado de Mecanismos Alternativos
de Solución de Controversias. La sede para la
atención de los mecanismos alternativos de
solución de controversias, a cargo de personas

facilitadoras privadas, de conformidad con lo
dispuesto en esta Ley y demás que resulten
aplicables en sus respectivos ámbitos de
competencia;
V. Certificación. Documento mediante el cual se
hace constar la autorización de las personas
facilitadoras públicas o privadas, así como de las
personas abogadas colaborativas, para su
intervención en los mecanismos alternativos de
solución de controversias, otorgada por los
Poderes Judiciales Federal o de las entidades
federativas; así como en los Tribunales de
Justicia Administrativa federal y locales;
VI.Consejo. Consejo Nacional de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias;
VII. Consejo de Justicia Administrativa. Consejo
Nacional de Mecanismos Alternativos de Solución
de Controversias en materia de Justicia
Administrativa, de conformidad con lo dispuesto
en el Capítulo VIII de esta Ley;
VIII. Consentimiento informado. Es el acuerdo en
el que se plasma la manifestación de la voluntad
de las partes respecto de su participación en los
mecanismos alternativos de solución de
controversias;
IX.Convenio. Documento físico o electrónico en el
que se hacen constar los acuerdos de las partes

en los mecanismos alternativos de solución de
controversias que ponen fin parcial o totalmente a
las mismas o previenen las futuras;
X. Ley. Ley General de Mecanismos Alternativos de
Solución de Controversias;
XI.Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias.
Procedimientos
no
jurisdiccionales cuyo objeto consiste en propiciar
la avenencia entre las partes de manera
voluntaria, pacífica y benéfica para ambas, a
través de concesiones recíprocas, en una
controversia o conflicto presente o futura;
XII. Partes. Personas físicas o morales que,
voluntariamente y de manera individual o
colectiva, deciden prevenir o resolver una
controversia o conflicto, a través de alguno de los
mecanismos alternativos de solución de
controversias previstos en esta Ley y demás que
resulten aplicables en los respectivos ámbitos de
competencia;
XIII. Persona Abogada Colaborativa. Es aquella
persona que cuenta con la patente para ejercer la
profesión de derecho o abogacía, certificada en
términos de esta Ley, que participa en conjunto
con las partes mediante un proceso de
negociación colaborativa con el fin de encontrar
soluciones beneficiosas para las mismas;

XIV. Persona Facilitadora. La persona física
certificada, para el ejercicio público o privado,
cuya función es propiciar la comunicación y
avenencia para la solución de controversias entre
las partes a través de los mecanismos
alternativos de solución de controversias,
previstos en esta Ley y demás que resulten
aplicables;
XV. Procesos de Justicia Restaurativa. Conjunto
de sesiones, encuentros e intervenciones
metodológicas,
multidisciplinarias
y
especializadas enfocadas en gestionar el conflicto
mediante el reconocimiento de su existencia y los
daños que se generaron, así como la
identificación de las necesidades de las partes, su
momento
de
vida
y
sus
mutuas
responsabilidades, con la finalidad de adoptar y
acordar el despliegue de conductas enfocadas en
reparar los daños existentes y prevenir los
futuros, bajo la expectativa de no repetición;
XVI. Procesos
de
Justicia
Terapéutica.
Herramientas metodológicas e interdisciplinarias
aplicadas en el abordaje y resolución de
conflictos, mediante el acompañamiento, guía e
interacción de agentes terapéuticos con las
personas involucradas en el conflicto, ello con la
finalidad de fomentar el bienestar físico,
psicológico y emocional de las personas
interesadas en la solución del conflicto;

XVII. Registro
de
Personas
Facilitadoras.
Resguardo electrónico de datos respecto del
otorgamiento o modificación de la certificación de
las personas facilitadoras públicas y privadas, así
como de las personas abogadas colaborativas, a
cargo de la instancia que determinen los Poderes
Judiciales Federal o de las entidades federativas;
XVIII.
Plataforma
Nacional
de
Personas
Facilitadoras. Resguardo electrónico a cargo del
Consejo de la Judicatura Federal, que contiene
los datos e información respecto del otorgamiento
de certificación de las personas facilitadoras
públicas y privadas en todo el territorio nacional,
así
como
de
las
personas
abogadas
colaborativas;
XIX. Sistemas en línea. Dispositivos electrónicos,
programas
informáticos,
aplicaciones,
herramientas
tecnológicas,
plataformas,
protocolos, sistemas de justicia descentralizada,
sistemas automatizados y demás tecnologías de
la información y comunicación, utilizados para
llevar a cabo la solución de controversias en
línea;
XX. Sistema
de
Convenios.
Resguardo
electrónico del registro de los convenios, a cargo
del Centro Público de Mecanismos Alternativos
de Solución de Controversias, de los Poderes
Judiciales Federal o de las entidades federativas;

XXI. Sistema Nacional de Información de
Convenios. Resguardo electrónico de la
información contenida en el Sistema de
Convenios de los Poderes Judiciales Federal o de
las entidades federativas, a cargo del Consejo de
la Judicatura Federal;
XXII. Solución de Controversias en Línea.
Procedimiento no jurisdiccional para llevar a cabo
electrónicamente los mecanismos alternativos de
solución de controversias enlistados en el artículo
4 de esta Ley; los que utilicen sistemas
automatizados
y
sistemas
de
justicia
descentralizada;
XXIII.
Suscripción. Es la firma del convenio por
las partes y la persona facilitadora, y
XXIV. Tribunales de Justicia Administrativa. El
Tribunal Federal de Justicia Administrativa y los
Tribunales de Justicia Administrativa de las
entidades federativas.
Artículo 6. Son Principios rectores de esta Ley, los
siguientes:
I. Acceso a la justicia alternativa. Garantía que
tiene toda persona para el acceso efectivo a una
justicia distinta a la jurisdiccional, de carácter
confidencial, voluntaria, completa, neutral,
independiente, flexible, igualitaria, legal, pronta y
expedita a través de los mecanismos alternos a

los procesos jurisdiccionales para la solución de
controversias;
II. Autonomía de la voluntad. La libertad que
detentan las partes para autorregular sus
intereses y relaciones personales y jurídicas
dentro del ámbito permitido por la ley sin que
medie coacción o imposición externa durante su
participación en los mecanismos alternativos de
solución de controversias;
III. Buena fe. Implica que las partes, en un
procedimiento de mecanismos alternativos de
solución de controversias, participen con probidad
y honradez, libre de vicios, dolo o defectos y sin
intención de engañar;
IV.Confidencialidad. La información aportada,
compartida o expuesta por las partes y que es de
conocimiento de las personas facilitadoras,
abogadas colaborativas y terceros que participen
en los mecanismos alternativos de solución de
controversias, no podrá ser divulgada, de
conformidad con lo dispuesto en esta Ley y la
legislación en materia de protección de datos
personales. Se exceptúa de este principio, la
información que revele un delito que se esté
cometiendo o cuya consumación sea inminente;
V. Equidad. Las personas facilitadoras propiciarán
la igualdad y equilibrio entre las partes que
intervienen en el procedimiento a fin de que los

acuerdos
alcanzados
respeten
derechos
humanos, sean leales, proporcionales y
equitativos;
VI.Flexibilidad. Los mecanismos alternativos de
solución de controversias se desarrollarán sin
formalidades y trámites rígidos o excesivos para
las partes;
VII. Gratuidad. La tramitación de los mecanismos
alternativos de solución de controversias en el
ámbito público y los que se realicen por los
Tribunales de Justicia Administrativa, Órganos
Constitucionales Autónomos, la Administración
Pública Centralizada o Descentralizada, en sus
respectivos niveles de gobierno y ámbitos de
competencia, deberán ser gratuitos, a fin de
garantizar el acceso a la justicia alternativa
efectiva;
VIII. Honestidad.
Las
partes,
personas
facilitadoras, abogadas colaborativas y terceros
deberán conducir su participación durante el
mecanismo
alternativo
de
solución
de
controversia con apego a la verdad y
profesionalismo;
IX.Imparcialidad. Las personas facilitadoras o las
abogadas colaborativas que conduzcan los
mecanismos alternativos de solución de
controversias deberán mantenerse libres de
favoritismos, o preferencias personales, que

impliquen la concesión de ventajas indebidas a
alguna de las partes;
X. Interés
superior
de
niñas,
niños
y
adolescentes. Criterio de interpretación que
implica que el ejercicio pleno de sus derechos
debe ser considerado como rector en los
procedimientos de mecanismos alternativos de
solución de controversias;
XI.Legalidad. Los mecanismos alternativos de
solución de controversias tendrán como límite la
Ley, el irrestricto respeto a los derechos
humanos, orden público y la voluntad de las
partes;
XII. Neutralidad. Las personas facilitadoras
deberán tratar los asuntos con objetividad y evitar
juicios de valor, opiniones o prejuicios que
puedan influir en la toma de decisiones de las
partes;
XIII. Voluntariedad. La participación de las partes
en los mecanismos alternativos de solución de
controversias se realiza por decisión propia y
libre, y
XIV. Los demás establecidos en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y los
Tratados Internacionales de los que el Estado
mexicano sea parte.

Artículo 7. Las Dependencias Públicas, Órganos y
Organismos de los tres órdenes de gobierno, Poderes
Públicos, las Empresas Productivas del Estado y
Órganos Constitucionales Autónomos, podrán
concurrir como partes a los Centros Públicos de
Mecanismos
Alternativos
de
Solución
de
Controversias a través de las personas titulares de las
dependencias
o
instituciones
públicas
que
correspondan, quienes podrán ser representados o
sustituidos, en términos de las disposiciones legales y
reglamentarias aplicables o por conducto de los
titulares de las oficinas jurídicas respectivas.
El mecanismo alternativo de solución de
controversias será admisible siempre que no resulte
contrario al orden jurídico o interés público, ni verse
sobre derechos indisponibles.
Artículo 8. Los mecanismos alternativos de solución
de controversias que se lleven a cabo por las
Dependencias, Órganos y Organismos de los tres
órdenes de gobierno, Órganos Constitucionales
Autónomos, así como con las Empresas Productivas
del Estado, tendrán el alcance y efectos jurídicos
previstos por esta Ley, las leyes federales o locales
que resulten aplicables.
Capítulo II
De la Competencia
Sección Primera

Del Consejo Nacional de Mecanismos Alternativos
de Solución de Controversias
Artículo 9. El Consejo, es el máximo órgano
colegiado, honorífico, rector en materia de políticas
públicas respecto de los mecanismos alternativos de
solución de controversias.
Artículo 10. El Consejo, se integra con las personas
titulares de los Centros Públicos de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias de la
Federación y de las entidades federativas, quienes
podrán designar en su ausencia un representante
para concurrir a las sesiones con voz y voto.
Artículo 11. La Presidencia del Consejo durará en el
encargo tres años y será designada por el voto
secreto de las dos terceras partes de sus integrantes.
La persona que ocupe la Presidencia podrá reelegirse
hasta por un periodo igual.
Artículo 12. La persona que presida el Consejo, por
iniciativa propia o a propuesta de alguna de las
personas integrantes del mismo, podrá invitar a las
sesiones de Consejo con voz, pero sin voto, a
representantes de instituciones académicas, personas
facilitadoras privadas y profesionales especialistas en
la materia. Para tal efecto, el Consejo convocará a
organizaciones de la sociedad civil, cámaras
empresariales,
barras
y
asociaciones
de
profesionistas, de conformidad con los Lineamientos
que para tal efecto expida.

Artículo 13. El Consejo deberá sesionar en forma
ordinaria al menos cuatro veces al año, con un
quórum mínimo de la mitad más uno de sus
integrantes, mismas que deberán ser convocadas por
su Presidente y publicadas en los medios oficiales
que para tal efecto disponga su reglamento interno.
Artículo 14. Las sesiones extraordinarias deberán
ser convocadas con al menos setenta y dos horas de
antelación, a través de la Secretaría Técnica, de
conformidad con los Lineamientos que al efecto
expida el Consejo de acuerdo a lo siguiente:
I. Por la Presidencia, o
II. Por al menos un tercio de sus integrantes.
Artículo 15. El Consejo tomará sus decisiones por
la mayoría simple de sus integrantes presentes.
Artículo 16. El Consejo contará con una Secretaría
Técnica, que será designada por su Presidencia de
entre el personal que integra los Centros Públicos de
Mecanismos
Alternativos
de
Solución
de
Controversias y aprobado por la mayoría simple de
los integrantes del mismo.
Artículo 17. La persona que ocupe la Secretaría
Técnica durará en el encargo tres años y podrá ser
ratificada o revocado su nombramiento en cualquier
tiempo, en los mismos términos de su designación.

Por este encargo no recibirá remuneración alguna,
pero podrá auxiliarse de otras personas de su mismo
Centro Público.
Artículo 18. Corresponde al Consejo, en el ámbito
de sus facultades, lo siguiente:
I. Expedir los Lineamientos de capacitación,
evaluación, certificación, renovación, suspensión
y revocación de personas facilitadoras;
II. Expedir los Lineamientos de creación de la
Plataforma Nacional de Personas Facilitadoras,
que deberá contener la información de todas las
personas que ejerzan en el territorio nacional, así
como su actualización y publicación en el sitio
web oficial, que estará a cargo del Consejo de la
Judicatura Federal para su consulta pública;
III. Expedir
los
Lineamientos
de
creación,
actualización y mantenimiento de los Sistemas de
Convenios, que se suscriban en todo el territorio
nacional y que estarán a cargo de los Consejos
de la Judicatura Federal y locales, en sus
respectivos ámbitos competenciales;
IV.Expedir los Lineamientos y Bases para la
participación de las personas profesionistas,
académicas y especialistas a las que se refiere el
artículo 12 de la presente Ley;

V. Aprobar los Lineamientos para la celebración de
convenios de Colaboración con Instituciones
públicas y privadas, nacionales o extranjeras para
la impartición de cursos de capacitación y
programas académicos orientados a la obtención
de certificación de personas facilitadoras públicas
y privadas;
VI.Elaborar y aprobar su reglamento interno, y
VII. Las demás que resulten necesarias para el
cumplimiento de esta Ley.
Artículo 19. De conformidad con los Lineamientos
que al efecto expida el Consejo, corresponde a los
Poderes Judiciales Federal o de las entidades
federativas, en sus respectivos ámbitos de
competencia lo siguiente:
I. Otorgar, negar, revocar, suspender, o renovar la
certificación a las personas facilitadoras en el
ámbito público y privado;
II. Designar a las personas facilitadoras y Titulares
de los Centros Públicos de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias;
III. Designar a las personas responsables del
Registro de Personas Facilitadoras y del Sistema
de Convenios, en el ámbito federal o local, según
corresponda;

IV.Disponer la creación y actualización del Registro
de Personas Facilitadoras en el ámbito federal o
local, según corresponda;
V. Supervisar el desempeño de las personas que
ejercen los mecanismos alternativos de solución
de controversias en el ámbito público y privado;
VI.Impulsar, fomentar y difundir el uso de los
mecanismos alternativos de solución de
controversias como un derecho fundamental
reconocido por la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos para garantizar el
acceso efectivo a la justicia, y generar una cultura
de paz;
VII. Evaluar y supervisar el desempeño de los
Centros Públicos y Privados de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias;
VIII. Expedir los Lineamientos de Operación de los
Centros Públicos y Privados de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias, y
IX.Imponer las sanciones que corresponda por
infracciones a lo dispuesto en esta Ley.
Las atribuciones correspondientes a los Poderes
Judiciales Federal y locales, en materia de
mecanismos
alternativos
de
solución
de
controversias, se ejercerán de conformidad con lo
dispuesto en sus respectivas Leyes Orgánicas.

Artículo 20. Las Dependencias Públicas, Órganos y
Organismos de los tres poderes públicos y órdenes
de gobierno, las Empresas Productivas del Estado,
así como los Órganos Constitucionales Autónomos,
podrán solicitar al Poder Judicial Federal o de las
entidades federativas, según corresponda, programas
de capacitación en materia de mecanismos
alternativos de solución de controversias.
Artículo 21. La capacitación de las personas que
aspiren a obtener la certificación como facilitadoras
públicas o privadas, en ningún caso podrá ser menor
a ciento veinte horas, de conformidad con los
Lineamientos que para tal efecto emita el Consejo.
En caso de que la persona facilitadora pretenda
implementar, dirigir o participar en procesos de
Justicia Restaurativa, además de la capacitación
señalada en el párrafo que antecede, deberá contar
con sesenta horas más de capacitación especializada
en Procesos Restaurativos.
Sección Segunda
De los Centros de Mecanismos Alternativos de
Solución de Controversias
Artículo 22. Los Centros de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias, como
órganos auxiliares de los Poderes Judiciales Federal
o de las entidades federativas, en sus respectivos
ámbitos de competencia, podrán ser Públicos o

Privados. Los Centros Públicos, contarán
independencia técnica, operativa y de gestión.

con

Artículo 23. Los Centros Públicos de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias, contarán
con una persona Titular, el número de personas
facilitadoras, personal técnico y administrativo
necesario para el cumplimiento de lo dispuesto en
esta Ley.
Artículo 24. Corresponde a los Centros de
Mecanismos
Alternativos
de
Solución
de
Controversias Públicos o Privados, en el ámbito de
sus competencias, lo siguiente:
I. Contar con la infraestructura y requerimientos
tecnológicos necesarios para el trámite y
prestación de los servicios de mecanismos
alternativos de solución de controversias, de
manera presencial o en línea, que les sean
solicitados por las partes, privilegiando el acceso
y comunicación a personas que pertenezcan a
grupos de atención prioritaria;
II. Proporcionar la información accesible al público,
respecto del trámite y ejercicio de los
mecanismos alternativos de solución de
controversias;
III. Garantizar la accesibilidad y asequibilidad a los
mecanismos alternativos de solución de
controversias;

IV.Integrar y poner a disposición del público el
Directorio actualizado de personas facilitadoras
en el ámbito público y privado de la demarcación;
V. Promover, impulsar, fomentar y difundir el uso de
los mecanismos alternativos de solución de
controversias;
VI.Coadyuvar en la implementación de programas,
acciones y tareas en el ámbito de sus respectivas
competencias en la materia;
VII. Actualizar y suministrar la información del
Registro de Personas Facilitadoras correlativa a
las personas facilitadoras de los Centros Públicos
del ámbito federal o local, según corresponda;
VIII. Prestar asistencia técnica y consultiva a
organismos públicos y privados, para el diseño y
elaboración de políticas públicas y programas que
contribuyan al mejoramiento del sistema de
administración de justicia a través de los
mecanismos alternativos de solución de
controversias;
IX.Remitir al Sistema Nacional de Información de
Convenios, la información correlativa a los
convenios para efectos estadísticos contenida en
el Sistema de Convenios del ámbito federal o
local, según corresponda, y

X. Las demás que les atribuyan las leyes, según
corresponda.
Artículo 25. Las personas facilitadoras en el ámbito
privado deberán remitir los convenios que de
conformidad con lo dispuesto en esta Ley suscriban,
al Sistema de Convenios del ámbito federal o local,
según corresponda, a fin de obtener la clave o
número de registro del mismo, para alcanzar todos
sus efectos jurídicos.
Artículo 26. Los Centros Públicos de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias, deberán
mantener actualizada la información respecto del
ejercicio de sus funciones y remitir al Sistema
Nacional de Información de Convenios, la información
correlativa a los convenios y a la Plataforma Nacional
de Personas Facilitadoras la información que
corresponda, de conformidad con los Lineamientos
que al efecto emita el Consejo.
Sección Tercera
De las Personas Titulares de los Centros Públicos
Artículo 27. Para ser Titular de un Centro Público
de Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias, se requieren los mismos requisitos
previstos para las personas facilitadoras, además de
acreditar experiencia profesional de al menos cinco
años en la materia y contar con Título y Cédula de
Licenciatura en Derecho o en Abogacía.

Artículo 28. Las personas Titulares de los Centros
Públicos de Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias durarán en el encargo cinco años, con
posibilidad de ratificación hasta por un periodo igual.
Artículo 29. Corresponde a la persona Titular del
Centro Público de Mecanismos Alternativos de
Solución de Controversias, al menos, lo siguiente:
I. Vigilar que el servicio otorgado por el Centro se
apegue a los principios, fines y procedimientos
establecidos en esta Ley, en pleno respeto y
garantía de los derechos humanos;
II. Asumir la dirección técnica y administrativa del
Centro Público de Mecanismos Alternativos de
Solución de Controversias del que se trate;
III. Determinar que las solicitudes que se presentan
en cada Centro resulten de la competencia del
mismo y designar a la persona facilitadora que
corresponda en turno;
IV.Supervisar el cumplimiento de las reglas de
funcionamiento del Centro;
V. Supervisar que los Convenios celebrados por las
personas facilitadoras no afecten derechos
humanos;

VI.Realizar la asignación y control en forma
equitativa y distributiva de las cargas de trabajo
de las personas facilitadoras;
VII. Revisar el contenido de los convenios que le
remitan las personas facilitadoras del ámbito
privado para efectos de validación en los casos
que así corresponda;
VIII. Recabar y remitir la información a la
Plataforma Nacional de Personas Facilitadoras,
para su debida actualización;
IX.Llevar a cabo la organización de las evaluaciones
de personas facilitadoras, así como los actos
necesarios para el procedimiento de certificación
a cargo del Poder Judicial que corresponda, de
conformidad con los Lineamientos que al efecto
expida el Consejo;
X. Participar en la aplicación de exámenes, en los
concursos de oposición para seleccionar a las
personas facilitadoras en los términos de los
Lineamientos que para dichos efectos emita el
Consejo;
XI.Instrumentar políticas públicas, planes y
programas
de
desarrollo,
difusión
y
establecimiento de mecanismos de solución
pacífica de controversias, en los contextos
sociales que se requiera y sea necesario;

XII. Dar aviso a la Plataforma Nacional de
Personas Facilitadoras, de las sanciones
impuestas, para su inscripción en el mismo, y
XIII. Las demás atribuciones contempladas en las
leyes locales y federales para el cumplimiento de
los objetivos de esta Ley.
Capítulo III
De las Personas Facilitadoras y su Certificación
Sección Primera
Disposiciones Generales
Artículo 30. Corresponde a las personas
facilitadoras, los siguientes deberes y obligaciones:
I. Determinar si el asunto que le corresponde
conocer es susceptible de ser resuelto a través
de la aplicación de los mecanismos alternativos
de solución de controversias, de conformidad con
esta Ley y demás disposiciones jurídicas
aplicables al conflicto;
II. Conducir el mecanismo alternativo de solución de
controversias
conforme
los
principios
y
disposiciones de esta Ley y las demás
disposiciones que expida el Consejo Nacional y a
través de acuerdos generales los Consejos de la
Judicatura Federal y locales;

III. Verificar la identidad y personalidad de las partes
y terceros relacionados;
IV.Cumplir con los principios establecidos en esta
Ley, en todos los asuntos que participen;
V. Verificar que los convenios reúnen los requisitos
de existencia y validez;
VI.Remitir los convenios al Centro Público de
Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias para su registro y en su caso,
validación;
VII. Vigilar que en los trámites y durante todas las
etapas de los procesos de mecanismos
alternativos de solución de controversias en los
que intervengan, no se afecten derechos
humanos, irrenunciables de las partes, de
terceros y disposiciones de orden público;
VIII. Para efectos de renovar la certificación,
deberán actualizarse en los términos de los
Lineamientos que expida el Consejo;
IX.Informar a las partes, desde el inicio, la
naturaleza y objeto del trámite de los mecanismos
alternativos de solución de controversias, así
como el alcance jurídico del convenio, explicando
con claridad las consecuencias de su eventual
incumplimiento;

X. Redactar los convenios a los que hayan llegado
las partes a través de los mecanismos
alternativos de solución de controversias. Cuando
la persona facilitadora no se encuentre
legalmente autorizada para ejercer la profesión
de abogada o licenciada en derecho, podrán
auxiliarse de una persona abogada con cédula
profesional, para la elaboración y revisión de los
efectos legales y registro del mismo;
XI.Verificar la disponibilidad de los bienes y
derechos que sean objeto de la suscripción del
convenio, de acuerdo con lo que establezca la
legislación correspondiente;
XII. Hacer del conocimiento de las autoridades
competentes los hechos que las leyes señalen
como delito, y
XIII. Las demás que expresamente señale la Ley.
Para el cumplimiento de sus funciones, en todos los
casos, las personas facilitadoras deberán llevar a
cabo los ajustes de procedimiento que se requieran,
en términos de lo dispuesto por el Código Nacional de
Procedimientos Civiles y Familiares.
Artículo 31. Si durante algún trámite o
procedimiento regulado por esta Ley, participan
personas
adultas
mayores,
personas
con
discapacidad o personas pertenecientes a grupos en
situación de vulnerabilidad, se deberán realizar

ajustes razonables y de procedimiento, contar con
formatos alternativos que garanticen equidad,
accesibilidad estructural y de comunicación, a fin de
facilitar el ejercicio de sus derechos y de su capacidad
jurídica plena.
Las personas facilitadoras deberán garantizar, en
todo momento, las acciones señaladas en el párrafo
anterior, así como proporcionar los apoyos que sean
necesarios e indispensables para una efectiva
participación y accesibilidad en los procedimientos de
mecanismos
alternativos
de
solución
de
controversias, de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 1o., 2o. y 4o. de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y en los Tratados
Internacionales de los que el Estado mexicano sea
parte.
Artículo 32. Las personas facilitadoras públicas y
privadas, tendrán fe pública únicamente en los
siguientes casos:
I. Para la celebración de los convenios que firmen
las partes;
II. Para certificar las copias de los documentos que
por disposición de esta Ley deban agregarse a
los convenios con la finalidad de acreditar que el
documento es fiel reproducción de su original,
que se tuvo a la vista con el único efecto de ser
integrado como anexo al propio convenio, y

III. Para expedir copias certificadas de los convenios
y demás documentación que se encuentre
resguardada en su archivo.
Artículo 33. Las personas facilitadoras podrán
auxiliarse de otras personas facilitadoras certificadas
en mecanismos alternativos de solución de
controversias, atendiendo a las características de la
controversia o conflicto.
Artículo 34. Para que la certificación expedida a una
persona facilitadora en una entidad federativa surta
efectos en otra diversa, deberá estar inscrita en el
Registro de Personas Facilitadoras de los Poderes
Judiciales que corresponda, de conformidad con la
presente Ley y demás disposiciones aplicables. Para
el caso de la certificación que expida el Poder Judicial
de la Federación, se estará a lo dispuesto en los
Lineamientos que para tal efecto emita el Consejo.
Artículo 35. Las personas facilitadoras incurren en
responsabilidad civil por la deficiente o negligente
elaboración, suscripción o registro del convenio, sin
perjuicio de la responsabilidad administrativa o penal
que corresponda, de conformidad con lo dispuesto
por esta Ley y demás disposiciones que resulten
aplicables.
Artículo 36. Las personas facilitadoras deberán
abstenerse de patrocinar, representar o asesorar a las
partes en su conjunto o de manera individual, fuera de
los mecanismos alternativos de solución de

controversias previstos por esta Ley, durante y al
menos el año previo o posterior a la celebración del
convenio y su registro. Lo anterior con excepción de
las Notarias y Notarios Públicos, Corredoras y
Corredores Públicos que hubieren intervenido en la
prestación de servicios de fe pública, en atención a
los principios de imparcialidad y neutralidad.
El incumplimiento de esta disposición dará lugar a la
revocación de la certificación.
Artículo 37. Las personas facilitadoras y demás
terceras intervinientes, deberán mantener la
confidencialidad de la información que involucre el
trámite de los mecanismos alternativos de solución de
controversias en los que participen.
Cualquier contravención será sancionada en los
términos previstos en esta Ley y demás
ordenamientos que resulten aplicables.
Sección Segunda
De la Certificación
Artículo 38. Corresponde al Poder Judicial Federal
o de las entidades federativas en sus respectivos
ámbitos competenciales, otorgar, negar, suspender,
revocar o renovar la certificación de las personas
facilitadoras y de las personas abogadas
colaborativas, de conformidad con lo que establece
esta Ley, las equivalentes en el ámbito local, los
Lineamientos que expida al efecto el Consejo

Nacional y los acuerdos generales que emitan los
Consejos de la Judicatura Federal o locales.
Artículo 39. La Certificación otorgada por el Poder
Judicial Federal o de las entidades federativas es
personalísima, intransferible e indelegable, acredita a
la persona facilitadora para intervenir en los
mecanismos alternativos de solución de controversias
en el ámbito público o privado de conformidad con lo
dispuesto por esta Ley y demás disposiciones
aplicables.
Artículo 40. Son requisitos para
Certificación como persona facilitadora:

obtener

la

I. Contar con Título y Cédula profesional de
estudios de licenciatura;
II. Contar con nacionalidad mexicana en pleno goce
y ejercicio de sus derechos civiles y políticos;
III. No haber sido sentenciado por delito doloso;
IV.No ser declarada como persona deudora
alimentaria morosa, ni estar inscrita en el Registro
Nacional de Obligaciones Alimentarias, y
V. Aprobar las evaluaciones que al efecto
determinen los Poderes Judiciales Federal o de
las entidades federativas según corresponda.

Lo dispuesto en el presente Capítulo será aplicable
a las personas abogadas colaborativas que participen
en los mecanismos alternativos de solución de
controversias.
Artículo 41. Tratándose de personas facilitadoras
que pertenezcan a los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas, se estará a lo dispuesto
por el artículo 2o. de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, así como lo dispuesto por
la legislación de la materia en las entidades
federativas.
Artículo 42. Los Centros Públicos de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias deberán
inscribir en el Registro de Personas Facilitadoras, en
el ámbito federal o de las entidades federativas, las
certificaciones autorizadas por el Poder Judicial
correspondiente. El Registro otorgará el número de
inscripción correspondiente.
Artículo 43. La vigencia de la Certificación tendrá
una duración de cinco años sin perjuicio de la revisión
periódica que establezca el Poder Judicial Federal o
de las entidades federativas, de conformidad con los
Lineamientos emitidos por el Consejo.
En caso de que haya concluido la vigencia de la
Certificación expedida a una persona facilitadora y el
Poder Judicial correspondiente no emita la
convocatoria para la renovación o recertificación en
los términos de esta Ley, la certificación continuará

vigente hasta en tanto se lleven a cabo los actos y
procedimientos dispuestos para tal fin.
Artículo 44. Las personas facilitadoras podrán en
todos los casos desempeñarse para dichos efectos,
en cualquier entidad federativa distinta a la que
expidió
la
correspondiente
Certificación,
de
conformidad con lo siguiente:
I. Contar con la Certificación vigente en los
términos previstos en esta Ley y las de las
entidades federativas o de la federación, según
corresponda;
II. No estar inscrito en el Registro de Personas
Facilitadoras, con una anotación de cancelación,
revocación o suspensión de la Certificación para
ejercer las funciones como persona facilitadora,
acorde con lo dispuesto en esta Ley;
III. Inscribir su certificación de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 34 de la presente Ley;
IV.Contar con las instalaciones o medios
electrónicos para la prestación del servicio de
mecanismos alternativos de solución de
controversias que permitan la observancia de los
principios de esta Ley, y
V. Las demás disposiciones establecidas en la
presente Ley.

Artículo 45. Los Poderes Judiciales Federal o de las
entidades federativas podrán solicitar que la persona
facilitadora privada que haya obtenido una
certificación, presente una garantía al inicio de sus
funciones.
El monto de la garantía será determinado por el
Poder Judicial Federal o de las entidades federativas,
en sus respectivos ámbitos de competencia y podrá
otorgarse mediante billete de depósito, fianza, prenda,
hipoteca o cualquier otra garantía legalmente
constituida, designándose como beneficiario al Poder
Judicial correspondiente.
Artículo 46. Las personas facilitadoras deberán
excusarse o podrán ser recusadas para conocer de
los asuntos, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 104 del Código Nacional de Procedimientos
Civiles y Familiares y demás disposiciones aplicables.
Sección Tercera
De la Suspensión y Revocación de la Certificación
Artículo 47. Son causas de suspensión de la
certificación de las personas facilitadoras, al menos,
las siguientes:
I. Ostentarse como persona facilitadora en alguno
de los mecanismos alternativos de solución de
controversias, de los que no forme parte;

II. Ejerza coacción o violencia en contra de alguna
de las partes;
III. Se abstenga de hacer del conocimiento de las
partes la improcedencia del mecanismo
alternativo de solución de controversias de
conformidad con esta Ley;
IV.Por realizar actuaciones de fe pública fuera de los
casos previstos en esta Ley, y
V. Las demás que se determinen en la normatividad
local y federal aplicable, según corresponda.
El término de la suspensión estará sujeto a las
condiciones establecidas por la autoridad competente
con base en esta Ley, las correspondientes de las
entidades federativas, la Federación y los
Lineamientos emitidos por el Consejo en el ámbito de
su competencia.
Artículo 48. Procederá la revocación de
certificación, al menos, por las siguientes causas:

la

I. Haber incurrido en una falta grave, en los
términos que fije la presente Ley;
II. Haber sido condenado mediante sentencia
ejecutoriada por delito doloso que amerite pena
privativa de la libertad;

III. Reincidir en la participación de algún
procedimiento de mecanismos alternativos de
solución de controversias, existiendo alguna
causa de impedimento previstas en la presente
Ley, sin haberse excusado;
IV.Por delegar o permitir a un tercero el uso de su
certificación como persona facilitadora, y
V. Las demás señaladas en esta Ley, así como
aquellas que se determinen en la normatividad
local y federal aplicable, según corresponda.
Capítulo IV
De los Registros y la Plataforma Nacional
Sección Primera
Del Registro de Personas Facilitadoras
Artículo 49. El Poder Judicial de la Federación y los
Poderes Judiciales de las entidades federativas
contarán con un Registro de Personas Facilitadoras,
de conformidad con lo dispuesto en sus Leyes
Orgánicas y demás ordenamientos legales aplicables.
Artículo 50. Sólo las personas físicas podrán
obtener la certificación, así como el Registro
correspondiente, de conformidad con lo dispuesto por
el artículo 40 de esta Ley.
Artículo 51. Corresponde a los Centros Públicos de
Mecanismos
Alternativos
de
Solución
de

Controversias, remitir al Registro de Personas
Facilitadoras, en un plazo no mayor a quince días
hábiles, contados a partir de la expedición de la
Certificación, la información de las personas
facilitadoras para su inscripción, según corresponda.
Asimismo, deberán remitir cualquier modificación al
respecto, de conformidad con la legislación aplicable.
Sección Segunda
De la Cancelación de la Inscripción
Artículo 52. Procede la cancelación de la inscripción
al Registro de Personas Facilitadoras:
I. A solicitud de la persona facilitadora;
II. Por resolución firme mediante la cual se revoque
la Certificación;
III. Por la muerte de la persona facilitadora;
IV.Por vencimiento de la vigencia de la Certificación,
salvo lo dispuesto en el artículo 43 de esta Ley, y
V. En caso de imposición de pena privativa de la
libertad, hasta por el mismo plazo previsto en la
resolución judicial.
Artículo 53. El Registro de Personas Facilitadoras,
en el ámbito federal o de las entidades federativas, de
conformidad con los Lineamientos, deberá dar aviso a

la Plataforma Nacional de Personas Facilitadoras de
las sanciones impuestas a las mismas.
Sección Tercera
De la Plataforma Nacional de Personas
Facilitadoras
Artículo 54. La Plataforma Nacional de Personas
Facilitadoras concentra la información correlativa, su
diseño y actualización corresponde a la instancia que
determine el Consejo de la Judicatura Federal y se
integra con la información remitida por los Centros
Públicos, correspondiente al Registro de Personas
Facilitadoras en el ámbito federal o de las entidades
federativas, de conformidad con los Lineamientos
emitidos por el Consejo.
Artículo 55. La Plataforma Nacional de Personas
Facilitadoras, deberá contener al menos lo siguiente:
I. Nombre;
II. Clave Única de Registro de Población;
III. Datos de contacto y localización;
IV.Clave o número de certificación;
V. Vigencia de la certificación;
VI.Deberá constar si se trata de persona facilitadora
pública o privada;

VII. Descripción de sanciones en su caso, y
VIII. Los demás que determine el Consejo.
Artículo 56. Corresponde a los Centros Públicos en
el ámbito federal o de las entidades federativas,
remitir a la Plataforma Nacional de Personas
Facilitadoras, en un plazo no mayor a quince días
hábiles, contados a partir de la expedición de la
certificación, la información de las personas
facilitadoras para su inscripción, según corresponda.
Asimismo, deberán remitir cualquier modificación al
respecto, de conformidad con la legislación aplicable.
Capítulo V
De las Partes
Artículo 57. Las partes tendrán al menos, los
siguientes derechos:
I. Recibir la información necesaria con relación a
los mecanismos alternativos de solución de
controversias,
sus
alcances,
efectos
y
consecuencias;
II. Solicitar al Titular del Centro respectivo, que la
persona
facilitadora
sea
sustituida,
de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 de
esta Ley;

III. Recibir un trato igualitario y respetuoso;
IV.Una o ambas partes podrán, previo a su
validación, solicitar al Centro Público la revisión
del convenio, a efecto de verificar que no se
violen disposiciones de orden público o se trate
de derechos indisponibles, se afecten derechos
de terceros o derechos de niñas, niños y
adolescentes o personas susceptibles de
encontrarse
en
alguna
situación
de
vulnerabilidad, y
V. Las demás previstas por esta Ley y demás
disposiciones aplicables.
Artículo 58. En atención al principio de autonomía
progresiva, las niñas, niños y adolescentes podrán
emitir su opinión y que esta se tome en cuenta, e
intervenir en los mecanismos alternativos de solución
de controversias y en los procesos de Justicia
Restaurativa, siempre que sea en su mejor interés, no
implique la vulneración de sus derechos, que así sea
su voluntad, que su intervención se lleve a cabo con
el auxilio de una persona especializada en derechos
de la niñez. Así mismo, podrán estar acompañadas
de una persona de su confianza.
Artículo 59. Son deberes de las partes, los
siguientes:

I. Acatar los principios y reglas que regulan los
mecanismos alternativos de solución de
controversias;
II. Conducirse con respeto y observar
comportamiento durante las sesiones;

buen

III. Cumplir con los convenios derivados de los
mecanismos alternativos de solución de
controversias en que participen;
IV.Asistir y participar en cada una de las sesiones;
V. Informar a la persona facilitadora o persona
abogada colaborativa, sobre la existencia de un
proceso jurisdiccional en trámite relacionado con
la controversia o conflicto;
VI.Informar en las sesiones los hechos que
modifiquen la materia de la controversia o
conflicto, y
VII. Los demás previstos
disposiciones aplicables.

por

esta

Ley

y

Artículo 60. Cuando alguna de las partes en el
trámite de los mecanismos alternativos de solución de
controversias, se identifique como integrante de los
pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas,
se estará a sus usos y costumbres de conformidad
con la libre autodeterminación y autonomía, dispuesta

por el artículo 2o. de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Capítulo VI
De la Tramitación de los Mecanismos Alternativos
de Solución de Controversias
Sección Primera
Del Procedimiento
Artículo 61. Cualquier persona podrá solicitar la
atención y acceso al trámite de los mecanismos
alternativos de solución de controversias de manera
verbal, escrita o en línea ante los Centros Públicos o
Privados. En el caso de estos últimos, se estará a los
honorarios que las personas facilitadoras privadas
acuerden con ambas partes, sin que resulten
excesivos o desproporcionales, ni se advierta en su
cuantificación un daño o lesión. De las solicitudes de
atención deberá quedar registro físico o electrónico.
Tratándose de controversias en materia de
prestación de servicios de salud, será aplicable lo
dispuesto en esta Ley.
Artículo 62. Para el caso de las personas morales,
la solicitud del procedimiento podrá realizarse por
medio de su representante o apoderado legal de
conformidad con lo establecido por las leyes que
resulten aplicables.

Artículo 63. La solicitud precisará los datos
generales de la persona interesada, así como los
nombres y datos de localización de las demás
personas que serán convocadas a participar en los
mecanismos
alternativos
de
solución
de
controversias.
Artículo 64. La tramitación de los mecanismos
alternativos de solución de controversias que no
deriven de un procedimiento jurisdiccional, se
realizará mediante las sesiones necesarias sin que en
ningún caso pueda exceder el plazo de tres meses,
salvo que por acuerdo de las partes involucradas se
solicite la ampliación de dicho plazo.
Artículo 65. En los casos que la solicitud de trámite
de mecanismos alternativos de solución de
controversias
emane
de
un
procedimiento
jurisdiccional ordinario o extraordinario, local o
federal, las partes deberán ser informadas de la
suspensión de los plazos procesales que involucra,
de conformidad con la legislación adjetiva aplicable.
La autoridad jurisdiccional deberá informar a las
partes la posibilidad y el derecho que tienen en
cualquier momento, hasta antes del dictado de la
sentencia o resolución que ponga fin al
procedimiento, de acudir al Centro Público de
Mecanismos
Alternativos
de
Solución
de
Controversias para resolver su conflicto, mediante la
celebración de un convenio.

Artículo 66. Recibida la solicitud, la persona
facilitadora deberá examinar la controversia y
determinar si es susceptible de ser tramitada a través
de los mecanismos alternativos de solución de
controversias.
En el supuesto de no ser susceptible de admisión a
trámite, la persona facilitadora se lo comunicará a la
persona solicitante al día siguiente hábil.
Artículo 67. Una vez iniciado el trámite de un
mecanismo alternativo de solución de controversias
derivado de un procedimiento jurisdiccional ordinario
o extraordinario, federal o local, la persona facilitadora
o persona abogada colaborativa, deberán dar aviso a
la autoridad jurisdiccional de que se trate, dentro de
los tres días hábiles siguientes, con el propósito de
que se acuerde la suspensión del mismo, sin que
obste a lo anterior, en caso de que algunas de las
partes o persona tercera relacionada con el
mecanismo alternativo pueda también dar aviso.
En caso de darse por concluido el procedimiento del
mecanismo, la persona facilitadora o persona
abogada colaborativa, estarán obligados al día hábil
siguiente de su conclusión, de informar a la autoridad
jurisdiccional, a efecto de que ésta emita la resolución
que conforme a derecho corresponda.
Artículo 68. Una vez admitida la solicitud, dará inicio
el trámite del mecanismo alternativo de solución de

controversias que corresponda
expediente respectivo.

y

se

abrirá

el

Artículo 69. La persona facilitadora a la que
corresponda conocer del asunto en los Centros
Públicos o Privados, invitará a las partes, dentro del
plazo máximo de cinco días hábiles siguientes a la
fecha de la apertura del expediente, a participar en el
procedimiento de mecanismos alternativos de que se
trate. La invitación podrá hacerse personalmente o
por medios electrónicos.
Artículo 70. Una vez iniciado el mecanismo
alternativo de solución de controversias, la persona
facilitadora deberá poner a consideración de las
partes la viabilidad de llevar a cabo acciones
preventivas de dar, hacer o no hacer, hasta la
eventual celebración de un convenio.
La falta de acuerdo de las partes para llevar a cabo
las acciones preventivas, no impide el trámite del
mecanismo.
Artículo 71. Las personas facilitadoras podrán llevar
a cabo reuniones con las partes, conjunta o
separadamente, cuando las características del asunto
así lo requieran. En caso de que las reuniones se
lleven a cabo en forma separada, las partes tendrán
conocimiento de las mismas, más no de su contenido
y ambas tendrán de así solicitarle, las mismas
oportunidades de reunirse separadamente.

Artículo 72. La invitación deberá contener al menos
lo siguiente:
I. Nombre de las partes y, en su caso, domicilio o
dirección electrónica de la persona invitada;
II. Breve explicación de la naturaleza de los
mecanismos alternativos de solución de
controversias;
III. Día y lugar de celebración de la sesión;
IV.Nombre y firma de la persona facilitadora que la
suscribe, y
V. Lugar y fecha de expedición.
Artículo 73. El expediente del asunto deberá
contener datos mínimos de identificación del mismo,
conforme a los Lineamientos que para dichos efectos
emita el Consejo.
Artículo 74. Las sesiones deberán realizarse con la
presencia de todas las partes, personalmente o por
conducto de sus apoderados o representantes
legales. Asimismo, podrán estar asistidas de las
personas que tengan conocimientos especializados
en la materia o peritos que las partes autoricen por
acuerdo y a costa de quien lo solicita, en su caso.
Artículo 75. La asistencia técnica, jurídica o de
cualquier especialidad, de la que se hagan

acompañar las partes, deberá llevarse a cabo fuera
de la sesión de los mecanismos alternativos de
solución de controversias.
Artículo 76. Cualquiera de las partes o la persona
facilitadora podrá solicitar un receso de la sesión,
para efectos de consulta o asesoría.
En los casos de fuerza mayor y por acuerdo de las
partes, la persona facilitadora podrá diferir la sesión
hasta por dos ocasiones.
Artículo 77. Cuando las partes no celebren el
convenio o se alcance parcialmente, se dejarán a
salvo sus derechos para hacerlos valer en la vía y
forma que estimen conveniente.
Artículo 78. Son causales de conclusión anticipada
del mecanismo alternativo de solución de
controversias, las siguientes:
I. Revelar las partes, información confidencial fuera
del trámite del mecanismo;
II. Dejar de asistir las partes a dos sesiones
consecutivas sin justa causa;
III. Manifestación de voluntad de alguna de las
partes;

IV.Cuando la persona facilitadora constate que
alguna de las partes mantiene argumentos que
impidan continuar con el trámite del mecanismo;
V. Incurrir, cualquiera de las partes en un
comportamiento irrespetuoso, agresivo o con
intención notoriamente dilatoria;
VI.Por la muerte de alguna de las partes, y
VII. En los demás casos en que proceda dar por
concluido el trámite del mecanismo de
conformidad con esta Ley o las correspondientes
del ámbito federal o local.
Artículo 79. Los mecanismos alternativos de
solución de controversias procederán siempre y
cuando se trate de derechos disponibles,
renunciables, que no contravengan alguna disposición
de orden público, ni afecten derechos de terceros,
niñas, niños y adolescentes, de conformidad con las
Leyes aplicables.
Artículo 80. La suspensión otorgada por la
autoridad jurisdiccional durante el trámite de los
mecanismos alternativos de solución de controversias
no limita los efectos y vigencia de las medidas
provisionales dictadas en el proceso jurisdiccional de
origen.
Sección Segunda
De la Justicia Restaurativa y sus Procesos

Artículo 81. Las prácticas o procesos restaurativos
tendrán por objeto atender las necesidades y
responsabilidades individuales y colectivas de las
partes involucradas en un conflicto, buscando lograr
la integración de las mismas en su entorno de
desarrollo bajo los principios de esta Ley, teniendo los
siguientes objetivos:
I. Restaurar a la parte afectada en el ámbito
emocional, material y social;
II. Procurar la integración de las partes en su
entorno evitando futuros conflictos;
III. Ayudar a las partes a comprender el impacto de
las decisiones tomadas frente al conflicto y
adoptar la responsabilidad que les corresponda;
IV.Generar espacios seguros de integración social y
comunitaria en ámbitos familiares, escolares,
vecinales y demás escenarios de desarrollo de la
persona;
V. Brindar a las partes la oportunidad de desarrollar
un plan para tratar de atender las consecuencias
del conflicto, y
VI.Auxiliar en la solución de conflictos en el ámbito
escolar,
procurando
la
reparación,
reincorporación y restauración de las relaciones
entre las partes afectadas, siempre actuando con

personal especializado en perspectiva de infancia
y adolescencia.
Artículo 82. Los procesos o prácticas restaurativas
se podrán llevar a cabo a través de cualquier
metodología que, a juicio de la persona facilitadora y
especializada, produzca resultados restaurativos,
entendiéndose como tales el reconocimiento de la
responsabilidad, la reparación del daño, la restitución
de derechos o el servicio a la comunidad, siempre
bajo una expectativa de no repetición, ello
encaminado a atender las necesidades y
responsabilidades individuales y colectivas de las
partes. Los Centros Públicos y Privados en el ámbito
de sus respectivas competencias deberán ofrecer
prácticas restaurativas. Los convenios logrados se
regularán de conformidad con el Capítulo VII de la
presente Ley.
Artículo
83.
Las
personas
facilitadoras
especializadas en Justicia Restaurativa podrán
ofrecer procesos restaurativos a las partes en los
mecanismos
alternativos
de
solución
de
controversias.
En los procesos restaurativos se podrá contar con la
participación de equipos multidisciplinarios, de
acuerdo a las necesidades del conflicto.
Artículo 84. Para el ejercicio de los procesos
restaurativos se podrá contar con la participación de
especialistas en disciplinas diversas, bajo la

coordinación en todos los casos de las personas
facilitadoras encargadas de los mecanismos
alternativos de solución de controversias que
corresponda, con la finalidad de fomentar el bienestar
psicológico y emocional de las partes involucradas en
el conflicto.
Artículo 85. Los procesos de justicia restaurativa, a
su vez pueden comprender la implementación de
procesos de justicia terapéutica con la finalidad de
abordar el conflicto de manera integral, con tendencia
a la humanización de la justicia alternativa y para
atender y prevenir los factores de riesgo que están
perpetuando el conflicto y la vulneración de los
derechos de los intervinientes en él.
Los Poderes Judiciales Federal o de las entidades
federativas, en sus respectivos ámbitos de
competencia y mediante acuerdos generales,
regularán sus alcances y la metodología adecuada
para acceder a estos procesos y a una atención
integral, ello acorde a la materia del conflicto a tratar.
Sección Tercera
De la Solución de Controversias en Línea
Artículo 86. La Solución de Controversias en Línea
se regirá por lo dispuesto en la presente Sección.
Serán aplicables las definiciones previstas en esta
Ley y en el Código Nacional de Procedimientos
Civiles y Familiares.

Artículo 87. Para los efectos de la presente
Sección, se entenderá por:
I. Colaboración abierta. Modelo en el que una
persona física o moral, pública o privada solicita,
a través de una convocatoria pública, la
colaboración, aportes o servicios de un grupo
diverso y amplio de personas, personalmente o a
través de plataformas en línea;
II. Contrato inteligente. Código digital o informático
que se ejecuta en la parte superior de una
cadena de bloques que contiene un conjunto de
reglas bajo las cuales las partes acuerdan
interactuar entre sí. Si se cumplen las reglas
predefinidas,
el
acuerdo
se
ejecuta
automáticamente. Un contrato inteligente es
capaz de facilitar, ejecutar y hacer cumplir la
negociación o la ejecución de un contrato usando
la tecnología de cadena de bloques;
III. Sistemas
automatizados.
Programas
informáticos diseñados para realizar tareas que
requieren de inteligencia artificial y que utilizan
técnicas
como
aprendizaje
automático,
procesamiento de datos, procesamiento de
lenguaje natural, algoritmos y redes neuronales
artificiales, que para efectos de esta Ley se
enfocan en la Solución de Controversias en
Línea, y

IV.Sistemas de justicia descentralizada. Protocolo
que se basa en la participación directa de la
comunidad a través de esquemas de incentivos,
colaboración abierta, votación descentralizada y
elementos de automatización como contratos
inteligentes y cadena de bloques, para la
Solución de Controversias en Línea.
Artículo 88. En los procedimientos de Solución de
Controversias en Línea, además de los principios
previstos en esta Ley, serán aplicables los siguientes:
I. Pleno conocimiento. Las partes que utilicen
Sistemas en Línea tienen el derecho de acceder y
conocer toda la información disponible sobre su
funcionamiento, mediante un lenguaje claro y
sencillo, y
II. Transparencia
algorítmica.
Conjunto
de
medidas y prácticas para hacer que los
algoritmos
utilizados
por
los
sistemas
automatizados sean visibles, comprensibles y
auditables, con el fin de conocer la lógica y las
reglas con las que operan y cómo se aplicarán en
la Solución de Controversias en Línea.
Artículo 89. Los mecanismos alternativos de
solución de controversias podrán tramitarse en línea,
para dichos efectos, las partes deberán acordarlo
mediante
cláusula
compromisoria,
acuerdo
independiente, o ante la persona facilitadora.

Lo anterior, sin menoscabo de que las partes
acuerden que la Solución de Controversias en Línea
se lleve a cabo mediante Sistemas Automatizados o
Sistemas de Justicia Descentralizada, de conformidad
con las reglas pactadas y aplicables en cada caso.
Las partes deberán señalar específicamente la
modalidad del Sistema en Línea que se llevará a cabo
y
una
dirección
electrónica
para
recibir
comunicaciones relacionadas con dicho sistema.
Artículo 90. Para iniciar la Solución de
Controversias en Línea deberá atenderse a lo
pactado por las partes, a los protocolos y demás
reglas, así como a lo previsto en esta Ley.
Artículo 91. Además de los derechos previstos en
esta Ley para las partes, tendrán los siguientes:
I. Elegir de forma libre y voluntaria el uso de estos
sistemas;
II. Conocer detalladamente la forma en que
funcionan, de conformidad con los principios de
pleno conocimiento y transparencia algorítmica;
III. Ser informados sobre las normas, reglamentos o
lineamientos aplicables;
IV.Que sus datos personales e información sean
tratados de forma segura y confidencial;

V. Recibir orientación y asistencia para usar
correctamente los sistemas de solución de
controversias en línea, y
VI.Conocer si se utilizarán de alguna forma sistemas
automatizados
o
sistemas
de
justicia
descentralizada.
Artículo 92. Además de las señaladas en esta Ley,
son obligaciones de las personas facilitadoras,
administradoras y proveedoras de Sistemas en Línea,
en el ámbito de sus respectivas actividades, las
siguientes:
I. Dar a conocer a las partes, de forma detallada los
lineamientos y demás reglas de operación y
funcionamiento de los Sistemas en Línea, así
como los requerimientos técnicos que las partes
deban cumplir para participar en los mismos;
II. Asistir y orientar a las partes en el uso de los
Sistemas en Línea;
III. Contar con la infraestructura, capacitación y
requerimientos técnicos necesarios para llevar a
cabo los Sistemas en Línea;
IV.Garantizar la seguridad de la información de los
Sistemas en Línea, así como de los datos
personales y la información que se comunique a
través de ellos;

V. Resguardar de forma segura y confidencial las
bitácoras o registros de grabaciones y demás
comunicaciones, y
VI.En caso de que no se garantice la comunicación
debido a alguna falla en los sistemas de
controversias en línea, se deberá de reagendar la
sesión, sin que esto implique responsabilidad
para las partes.
Artículo 93. Los Sistemas en Línea se podrán llevar
a cabo:
I. Con intervención de personas facilitadoras, a
través de sesiones virtuales y medios de
comunicación sincrónica o asincrónica;
II. Con la intervención de sistemas automatizados o
sistemas de justicia descentralizada, o
III. A través de sistemas híbridos.
Capítulo VII
Del Convenio
Sección Primera
De los Requisitos del Convenio
Artículo 94. El Convenio deberá contener al menos
lo siguiente:
I. El lugar y fecha de su celebración;

II. El nombre, edad, nacionalidad, estado civil,
profesión u oficio y domicilio de cada una de las
partes. En caso de representante o apoderado
legal, se hará constar la documentación con la
que se haya acreditado dicho carácter;
III. El número de
corresponda;

folio

o

identificador

que

IV.En el caso de personas morales, la
documentación que acredite su legal existencia y
representación;
V. Las cláusulas que contengan las obligaciones de
dar, hacer o no hacer a que se sujetarán las
partes, así como la forma, tiempo y lugar de
cumplimiento;
VI.La fecha y firma autógrafa, electrónica avanzada
o huella digital de cada una de las partes o de
quien las representa. En caso de que una o más
personas no sepan o no puedan firmar, sus
huellas digitales sustituirán a las firmas y se
acompañarán de copia simple o electrónica de la
identificación oficial y el nombre de la persona o
personas que hayan firmado a su ruego;
VII. En el caso de los convenios que versen sobre
derechos de niñas, niños y adolescentes, además
se deberá incorporar nombre y firma autógrafa o
electrónica avanzada de la persona facultada por

el Centro Público del que se trate para la
validación del convenio, en términos de lo
previsto en esta Ley;
VIII. Los efectos del incumplimiento y las formas de
obtener su cumplimiento en vía jurisdiccional;
IX.Nombre, número de certificación y firma autógrafa
o electrónica avanzada de la persona facilitadora
y, en su caso, la firma y cédula profesional de la
persona licenciada en derecho o abogada de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 95 de
esta Ley, y
X. Los demás requisitos que establezcan la presente
Ley, así como las leyes aplicables.
Artículo 95. Los convenios firmados ante persona
facilitadora que no ejerza la profesión en derecho o
abogacía, podrán estar acompañados de la firma de
una persona licenciada en derecho o abogada con
cédula profesional expedida por autoridad facultada
para ello, a efecto de que haga constar la revisión
técnico-jurídica del mismo.
De las nulidades, negligencias, faltas o defectos de
procedencia en torno a derechos y obligaciones
acordadas por las partes en el Convenio respectivo,
responderá la persona facilitadora.

Lo anterior sin perjuicio de la revisión oficiosa que la
autoridad competente realice ante el eventual
incumplimiento o ejecución del Convenio respectivo.
Artículo 96. Concluido el mecanismo alternativo de
solución de controversias, la persona facilitadora
deberá dejar constancia electrónica o escrita del
Convenio en el expediente de conformidad con las
leyes de archivos que corresponda y expedirá en
copia certificada un tanto para cada una de las partes.
Sección Segunda
De los Efectos del Convenio
Artículo 97. Los convenios firmados por las partes y
suscritos por las personas facilitadoras privadas, en
los que se involucren derechos de niñas, niños y
adolescentes, derechos de terceros, derechos de
personas víctimas de violencia o personas que se
encuentran en situación de vulnerabilidad, deberán
además ser presentados ante el Centro Público de
Mecanismos
Alternativos
de
Solución
de
Controversias, para su revisión y validación, en los
términos de esta Ley y demás que resulten aplicables.
Para los efectos de la validación prevista en el
párrafo anterior, la Persona Titular del Centro Público
de Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias, tendrá un plazo máximo de treinta días
hábiles, contados a partir del día siguiente a su
recepción para pronunciarse sobre la validación.

Artículo 98. Los convenios firmados por las partes y
suscritos por la persona facilitadora, que cumplan con
los principios establecidos en el artículo 6 y las
obligaciones previstas en el artículo 30, a partir de su
registro e inscripción en el Sistema de Convenios
correspondiente, tendrán efectos de cosa juzgada, de
conformidad con lo dispuesto en esta Ley y las demás
disposiciones aplicables en los respectivos ámbitos
de competencia.
Los convenios y los actos que deriven de ellos,
deberán de cumplir con las obligaciones establecidas
en la Ley Federal para la Prevención e Identificación
de Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita.
Artículo 99. Sólo por la manifiesta voluntad de las
partes, cuando en el Convenio se acuerde un acto
que conforme a la Ley deba constar en escritura
pública, los convenios podrán ser anotados en el
Registro Público de la Propiedad y del Comercio o su
equivalente, de conformidad con las leyes aplicables.
Los efectos de la anotación estarán limitados y
quedarán sujetos al otorgamiento del instrumento
acordado por las partes en el Convenio. La persona
facilitadora por sí misma, no podrá hacer, ni ordenar
ningún tipo de anotación, salvo autorización expresa
de las partes así señalada en el Convenio.
Tratándose de convenios donde se contemplen
obligaciones
de
transmisión,
constitución
y
modificación de derechos reales o garantías sobre
inmuebles, se deberá cumplir para su validez, con los

requisitos de forma que establezca la legislación
federal, local y municipal.
Artículo 100. Una vez que las partes se den por
satisfechas de las obligaciones de dar, hacer o no
hacer pactadas en el Convenio, solicitarán a la
persona facilitadora, que informe al Registro Público
de la Propiedad y de Comercio o su equivalente, en
los términos previstos por las leyes que resulten
aplicables, la cancelación de las anotaciones que en
su caso se hayan realizado. La anotación quedará
cancelada con el otorgamiento de la escritura
convenida o al cumplirse el plazo de caducidad de las
inscripciones que señalen las leyes aplicables. Los
derechos y costos de los trámites correspondientes
correrán por cuenta de las partes.
La anotación preventiva de los convenios derivados
de los mecanismos alternativos de solución de
controversias estará sujeta a caducidad, la cual no
podrá exceder de tres años.
Artículo 101. Únicamente los convenios que
involucren la obligación de dar alimentos, siempre que
la persona deudora alimentaria sea titular registral de
un inmueble, podrán producir el cierre de registro, de
conformidad con lo previsto por la legislación civil que
corresponda.
En ningún otro caso operará el cierre de registro.

Si se solicita el cierre de registro en fraude de
acreedores, estos podrán solicitar la revocación de la
medida ante autoridad jurisdiccional.
Artículo 102. En materia familiar los convenios
podrán ser modificados cuando cambien las
circunstancias que dieron origen a su suscripción,
especialmente en materia de alimentos, únicamente
respecto de su monto, forma o cancelación; guarda y
custodia, y régimen de visitas y convivencias.
Artículo 103. Si de la revisión a que se refieren los
artículos 97 y 110 de esta Ley, se advierte que dicho
Convenio no cumple con algún requisito de ley, se
deberá prevenir a la persona facilitadora para que en
el plazo máximo de diez días hábiles lo subsane.
Transcurrido dicho plazo sin que se dé cumplimiento
a lo anterior y sin que medie causa justificada, se
prevendrá directamente a las partes para que se
subsane directamente ante el Centro en el que se
originó el Convenio.
Artículo 104. En caso de no atenderse la
prevención, se tendrá por no presentado el convenio,
no se inscribirá en el Sistema de Convenios y en
consecuencia no alcanzará el efecto de cosa juzgada.
Artículo 105. Una vez firmado el Convenio por las
partes y suscrito por la persona facilitadora pública o
privada, ésta deberá remitirlo, en un plazo máximo de

diez días hábiles al Sistema de Convenios, para su
inscripción.
Artículo 106. El Sistema de Convenios que
corresponda, contará con un plazo máximo de treinta
días hábiles para inscribir y otorgar el número de
registro al Convenio del que se trate. En caso
contrario, el Convenio se tendrá por inscrito.
Artículo 107. Los convenios registrados en una
entidad federativa, serán ejecutables en cualquiera
otra, cuando se acredite que cumplen con los
requisitos de fondo y forma establecidos en las
disposiciones legales aplicables para tal efecto.
Sección Tercera
Del Sistema de Convenios
Artículo 108. El Centro Público de los Poderes
Judiciales Federal o de las entidades federativas
contará con un Sistema de Convenios, el cual
contendrá la información relativa y los convenios que
al efecto se hayan suscrito por las personas
facilitadoras públicas y privadas.
Artículo 109. El Sistema de Convenios, deberá
prever el registro electrónico del Convenio y el estado
que guarda su última actuación de conformidad con lo
dispuesto por las leyes de transparencia y protección
de datos personales.

Artículo 110. La inscripción del Convenio en el
Sistema de Convenios será efectiva una vez
revisados por el Centro Público los requisitos de
forma, o bien los de fondo en los casos expresamente
señalados en la presente Ley.
Artículo 111. En los casos en que transcurrido el
plazo máximo de treinta días hábiles, los convenios
no fueren inscritos en el Sistema de Convenios o
devueltos para las rectificaciones que corresponda, la
persona facilitadora podrá solicitar su inscripción
directa.
Ante dicha omisión, se procederá de conformidad
con la Ley General de Responsabilidades
Administrativas y demás que resulten aplicables.
Artículo 112. La información que conste en los
Sistemas de Convenios, en el Sistema Nacional de
Información de Convenios, en los Registros de
Personas Facilitadoras, así como en la Plataforma
Nacional de Personas Facilitadoras, será tratada de
conformidad con lo dispuesto en las leyes en materia
de transparencia y protección de datos personales.
Sección Cuarta
Del Sistema Nacional de Información de
Convenios
Artículo 113. El Sistema Nacional de Información de
Convenios, se encontrará disponible para su consulta
a través de la página oficial del Consejo de la

Judicatura Federal, de conformidad con lo dispuesto
por las leyes en materia de transparencia y protección
de datos personales.
Artículo 114. El Sistema Nacional de Información de
Convenios deberá contener, al menos, la siguiente
información:
I. Número de registro;
II. Nombre y número de certificación de la persona
facilitadora;
III. Entidad federativa en la que se celebró;
IV.Materia, y
V. El estado que guarda la última actuación en el
convenio.
Capítulo VIII
De los Centros de Mecanismos Alternativos de
Solución de Controversias en el ámbito
administrativo
Sección Primera
De los Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias en el ámbito administrativo
Artículo 115. Los mecanismos alternativos de
solución de controversias a que se refiere este
Capítulo son aplicables:

I. En sede administrativa, conforme a esta Ley y las
leyes de la materia, o ante el Centro Público de
Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias
en
materia
de
Justicia
Administrativa, antes o durante la tramitación de
los procedimientos administrativos, que se
encuentren pendientes de solución, y
II. Durante la sustanciación de los procedimientos
en materia de justicia administrativa, o en
ejecución de sentencias, con las condiciones y
límites que establece esta Ley y demás
disposiciones aplicables.
En todos los casos se determinará la procedencia de
la aplicación de los mecanismos alternativos de
solución de controversias considerando:
a) Que la materia del conflicto o controversia sea
susceptible de transacción, y
b) Que la autoridad administrativa haya autorizado,
mediante Dictamen Técnico Jurídico, la viabilidad
de la participación del organismo administrativo o
del órgano.
Para los efectos de esta Ley, se entiende por
dictamen técnico-jurídico al documento debidamente
fundado y motivado que contiene el análisis jurídico,
sobre responsabilidades de servidores públicos y de
viabilidad
presupuestaria
que
determina
la

procedencia sobre la participación de un organismo
en un mecanismo alternativo de solución de
controversias.
En ningún caso será aplicable el arbitraje en materia
de justicia administrativa.
Artículo 116. Las personas físicas o morales, los
organismos integrantes de la Administración Pública
Federal y de las entidades federativas, centralizada y
paraestatal,
así
como
los
Organismos
Constitucionales Autónomos podrán acudir a la
aplicación de los mecanismos alternativos de solución
de controversias, en los términos del artículo 17 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y las disposiciones de esta Ley, así como
de las leyes federales o locales en cuanto no se
opongan a las primeras.
Además de los Principios previstos en esta Ley, a
los mecanismos alternativos de solución de
controversias en materia administrativa le rigen los
siguientes:
I. Confidencialidad.
Toda
la
información
proporcionada durante la tramitación de los
mecanismos alternativos de solución de
controversias deberá conservar el carácter de
confidencial y no podrá ser utilizada para motivar
actos administrativos distintos del que les dio
origen;

II. Eficiencia y eficacia. La tramitación de los
mecanismos alternativos de solución de
controversias deberá estar orientada a lograr la
máxima satisfacción de las necesidades de las
partes, así como del interés público, en
consideración a las finalidades planteadas por el
Plan Nacional de Desarrollo y las metas
respectivas;
III. Neutralidad. Las personas facilitadoras que
conduzcan los procedimientos de mecanismos
alternativos de solución de controversias
garantizarán en todo momento el trato neutro y
libre de sesgos. Al efecto deberán acreditar la
independencia orgánica, presupuestaria y técnica
respecto del organismo que interviene como parte
en el conflicto o controversia y no incurrir en
ninguna de las causales para excusa previstas
por esta Ley;
IV.Publicidad y transparencia. Todos los acuerdos
logrados mediante la tramitación de los
mecanismos alternativos de solución de
controversias, así como los convenios que
deriven de ellos, serán tratados como información
pública y se regirán conforme a los criterios de
transparencia y Gobierno Abierto vigentes en el
país;
V. Justicia abierta. Consiste en la aplicación de los
principios de Gobierno Abierto: transparencia,
participación social, colaboración y rendición de

cuentas en la tramitación de los mecanismos
alternativos de solución de controversias en la
administración pública, y
VI.Voluntariedad. Las partes deben concurrir de
manera voluntaria y, tratándose de los
organismos de la administración pública, dentro
del ámbito de sus competencias. En los casos
que las leyes aplicables ordenen la participación
de la administración pública o de los Organismos
Constitucionales Autónomos no se entenderá la
obligación de alcanzar un acuerdo.
Artículo 117. Es competencia del Tribunal Federal
de Justicia Administrativa y de los Tribunales de
Justicia Administrativa de las entidades federativas, lo
siguiente:
I. Impulsar, fomentar y difundir el uso de los
mecanismos alternativos de solución de
controversias como un componente del derecho
fundamental de Acceso a la Justicia, bajo el
principio de Justicia Abierta;
II. La creación de Centros Públicos de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias en
materia de Justicia Administrativa;
III. Disponer la infraestructura y requerimientos
tecnológicos necesarios para el trámite y
prestación de los servicios de mecanismos
alternativos de solución de controversias en

materia administrativa, en la modalidad presencial
o mediante tecnologías de la información y la
comunicación;
IV.Habilitar áreas de atención al público y campañas
de difusión;
V. En coordinación con el Consejo Nacional de
Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias
en
materia
de
Justicia
Administrativa, podrá diseñar, y ejecutar
programas de capacitación y actualización para
las personas facilitadoras; celebrar convenios con
instituciones de educación pública y privada para
la impartición de cursos de capacitación
orientados a la obtención de certificación de
personas facilitadoras, de acuerdo con los
Lineamientos emitidos para el efecto;
VI.Evaluar, certificar, nombrar, supervisar y
sancionar a las personas facilitadoras y personas
titulares de los Centros Públicos de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias en
materia de Justicia Administrativa;
VII. Expedir Lineamientos para la atención a los
usuarios, proporcionar información sobre los
mecanismos y los procedimientos, la recepción
de solicitudes del servicio, tramitación de los
procedimientos de mecanismos alternativos de
solución
de
controversias
en
materia

administrativa, con apego a los principios de esta
Ley;
VIII. Crear y mantener actualizado el Registro de
Personas Facilitadoras en el sitio web del
Tribunal que corresponda, y
IX.Otorgar, mediante aprobación de los convenios
emanados de la aplicación de los mecanismos
alternativos de solución de controversias, la
calidad de cosa juzgada, de conformidad con la
ley de la materia.
Artículo 118. En los casos que las leyes que
regulan a la Administración Pública Centralizada,
Descentralizada en el ámbito Federal y local, así
como de los Órganos Constitucionales Autónomos, no
prevean el trámite de mecanismos alternativos de
solución de controversias, se estará a lo dispuesto en
esta Ley o las que correspondan en el Orden Local.
Las partes que concurran por la Administración
Pública Centralizada, Descentralizada en el ámbito
Federal y local, así como tratándose de los Órganos
Constitucionales Autónomos, deberán acreditar ante
el Centro Público su personalidad jurídica con
facultades suficientes para transigir en los asuntos
que corresponda.
Las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, o las que correspondan a las
entidades federativas, así como los Organismos

Constitucionales Autónomos, que ejerzan su
competencia en aplicación de leyes en las que no se
establezcan procedimientos especiales para la
substanciación de mecanismos alternativos para la
solución de controversias, podrán llevarlos a cabo
ante el Centro Público de Mecanismos Alternativos de
Solución de Controversias en materia de Justicia
Administrativa que corresponda, con el auxilio de las
personas facilitadoras adscritas al mismo.
Sección Segunda
Del Consejo de Justicia Administrativa
Artículo 119. El Consejo Nacional de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias en materia
de Justicia Administrativa es el máximo órgano de
autoridad en la materia y se integrará por la persona
titular del Centro Público de Mecanismos Alternativos
de Solución de Controversias del Tribunal Federal de
Justicia Administrativa y las personas titulares de los
Centros homólogos de los Tribunales de Justicia
Administrativa de las entidades federativas.
El Consejo será presidido por uno de los integrantes
que será designado por el voto de las dos terceras
partes de quienes lo integran. El encargo será por el
periodo de tres años con posibilidad de reelegirse
hasta por un periodo adicional.
Artículo 120. El Consejo Nacional de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias en materia
de Justicia Administrativa sesionará por lo menos dos

veces al año en sesiones ordinarias, con un quórum
mínimo de la mitad más uno de sus integrantes y
adoptará sus decisiones por la mayoría simple de sus
integrantes presentes.
La persona que presida el Consejo de Justicia
Administrativa, por iniciativa propia o a propuesta de
alguna de las personas integrantes del mismo, podrá
invitar a las sesiones de Consejo, a personas que
resulten de interés de conformidad con la agenda a
debatir, quienes participarán con voz, pero sin voto.
Artículo 121. Corresponde al Consejo Nacional de
Mecanismos
Alternativos
de
Solución
de
Controversias en materia de Justicia Administrativa:
I. Revisar los criterios de capacitación y
certificación de las personas facilitadoras en
materia administrativa con la finalidad de
homologarlos;
II. Establecer los criterios de publicación de los
convenios celebrados en la administración
pública, con independencia de la publicación
respectiva en los boletines y con estricto apego a
las disposiciones de la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública;
III. Crear y mantener actualizado el Registro de
Personas Facilitadoras en materia administrativa,
y

IV.Fungir como órgano consultivo.
Sección Tercera
De las Personas Facilitadoras
Artículo 122. Son requisitos para las personas
facilitadoras en materia administrativa:
a) Para las
públicas:

personas

facilitadoras

servidoras

I. Contar con nacionalidad mexicana;
II. Realizar las capacitaciones requeridas por el
Tribunal
de
Justicia
Administrativa
correspondiente;
III. Aprobar las evaluaciones requeridas por el
Tribunal
de
Justicia
Administrativa
correspondiente, y
IV. No haber sido condenado por delitos de los
señalados en el artículo 108 y 109 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
b) Para las personas facilitadoras de los
Tribunales de Justicia Administrativa federal o
locales, además de las previstas en el inciso
anterior, será necesario contar con los requisitos
para ocupar el cargo de persona secretaria de

acuerdos, proyectista o equivalente, conforme a
las leyes orgánicas aplicables;
c) Para las personas facilitadoras privadas que
intervienen en mecanismos alternativos de
solución de controversias en sede administrativa,
serán aplicables las disposiciones del Capítulo III
de la presente Ley.
Artículo 123. Son obligaciones y deberes de las
personas facilitadoras en materia administrativa:
I. Conducir el procedimiento con estricto apego a la
ley, de manera imparcial y en observación a los
principios aplicables;
II. Las señaladas por esta Ley en cuanto no se
opongan a lo dispuesto por el presente Capítulo;
III. Las señaladas por las Leyes, Reglamentos o
Estatutos Orgánicos aplicables;
IV.Las señaladas en los Códigos de Ética de los
Tribunales de Justicia Administrativa Federal o de
las entidades federativas al que se encuentren
adscritos;
V. Formular requerimientos mediante el uso de
medios telemáticos, y
VI.Las demás señaladas en las leyes aplicables.

Las personas facilitadoras deberán excusarse de
conducir el procedimiento de conformidad con lo
previsto en esta Ley y las demás disposiciones
aplicables.
Artículo 124. Las personas facilitadoras en materia
administrativa que incurran en una falta a sus
obligaciones serán sujetas al procedimiento
sancionador de conformidad con lo dispuesto por la
Ley General de Responsabilidades Administrativas y
los Lineamientos internos de cada Tribunal de Justicia
Administrativa. Lo anterior sin perjuicio de las
responsabilidades penales o civiles en que pudieran
haber incurrido con su conducta y que se
determinarán en la vía procedente.
Artículo 125. Para ser Titular de un Centro Público
de Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias en materia de Justicia Administrativa,
se requieren, además de los requisitos previstos para
las personas facilitadoras, acreditar experiencia
profesional de al menos cinco años en la materia
administrativa y tres años en mecanismos alternativos
de solución de controversias.
Artículo 126. Es requisito indispensable para aplicar
los mecanismos alternativos de solución de
controversias en materia administrativa, que las
personas facilitadoras públicas cuenten con la
certificación expedida por el Tribunal Federal de
Justicia Administrativa o los Tribunales de Justicia

Administrativa de las entidades federativas, conforme
lo dispuesto en esta Ley.
Quedan exceptuados de esta disposición, los
servidores públicos adscritos a los órganos
especializados en mecanismos alternativos de
solución de controversias sectorizados en la
Administración Pública Local y Federal, Centralizada
y
Paraestatal,
así
como
los
Organismos
Constitucionales Autónomos, de conformidad con lo
dispuesto en esta Ley.
Las personas facilitadoras privadas, podrán
intervenir en los procedimientos de mecanismos
alternativos de solución de controversias de la forma
en que lo permita la regulación especial de cada
materia y deberán cumplir los requisitos previstos en
el Capítulo III de la presente Ley.
Para garantizar la agilidad de los mecanismos
alternativos de solución de controversias, las
personas facilitadoras podrán formular requerimientos
mediante el uso de tecnologías de la información y
comunicación o sistemas en línea. La omisión en la
entrega de la información requerida se considera falta
administrativa no grave para efectos de la Ley
General de Responsabilidades Administrativas.
Sección Cuarta
De la Tramitación de los Mecanismos Alternativos
de Solución de Controversias en el ámbito
administrativo

Artículo 127. Las partes podrán solicitar la
tramitación de los mecanismos alternativos de
solución de controversias:
I. Fuera
de
procedimiento
contencioso
administrativo, de manera personal o por
conducto de representante legal, de manera física
o digital mediante las oficialías de partes de las
autoridades administrativas competentes o de los
Centros Públicos de Mecanismos Alternativos de
Solución de Controversias en materia de Justicia
Administrativa que correspondan, o
II. Dentro
del
Procedimiento
contencioso
administrativo, ya sea durante su substanciación
o en etapa de ejecución de sentencia, por quien
legalmente represente a la parte actora o por la
autoridad que revista el carácter de demandada,
mediante escrito dirigido a la autoridad
jurisdiccional que conozca del asunto o ante la
oficialía de partes del Centro Público de
Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias
en
materia
de
Justicia
Administrativa que corresponda.
Recibida la solicitud, se turnará a la persona
facilitadora que corresponda, quien deberá examinar
la controversia y determinar si es susceptible de ser
tramitada a través de los mecanismos alternativos de
solución de controversias, de conformidad con lo
dispuesto por este Capítulo. En caso de que la

controversia no sea susceptible de aplicación se les
comunicará a las personas solicitantes.
Dentro de un proceso contencioso administrativo,
cuando el magistrado instructor estime que la
controversia es susceptible de resolverse o la
sentencia de cumplirse mediante la aplicación de un
mecanismo alternativo de solución de controversias,
deberá comunicar mediante acuerdo a las partes que
tienen la opción de acceder a la tramitación del
mecanismo. Las partes deberán manifestar por
escrito, en el término de cinco días, su voluntad de
participar en el procedimiento de mecanismo
alternativo de solución de controversias. La falta de
respuesta por parte de alguna de las partes se
entenderá en sentido negativo.
Artículo 128. Sin perjuicio del análisis de
procedencia, no se dará trámite a los mecanismos
alternativos de solución de controversias tratándose
de lo siguiente:
I. Resoluciones definitivas por las que se impongan
sanciones administrativas a los servidores
públicos, así como contra las que decidan los
recursos administrativos en dicha materia, salvo
tratándose la modalidad, forma, monto o plazos
para el pago de las sanciones económicas, así
como el periodo de la suspensión, destitución o
inhabilitación que se hubiere determinado;

II. En materia agraria, que se tramitarán de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 27 de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
III. Las materias previstas en el artículo 94 de la Ley
de Comercio Exterior, salvo las relativas a los
actos de aplicación de las cuotas compensatorias
definitivas, o la modalidad, plazos o facilidades de
pago y condonación de multas y accesorios;
IV.Se afecten los programas o metas de la
Administración
Pública
Centralizada,
Descentralizada en el ámbito Federal y Local, así
como tratándose de los Órganos Constitucionales
Autónomos;
V. Se atente contra el orden público;
VI.Se afecten derechos de terceros;
VII. En
controversias
laborales
con
la
Administración Pública, deban tramitarse de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 123
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y la Ley Federal del Trabajo, y
VIII. Cuando la controversia sea planteada por las
autoridades administrativas, respecto de las
resoluciones administrativas favorables a un
particular, cuando se consideren contrarias a la
Ley.

Artículo 129. La persona facilitadora citará a las
partes para la realización de una sesión preliminar. En
caso de que las partes concurran a la sesión, esta se
llevará a cabo observando lo siguiente:
I. La persona facilitadora proporcionará a las partes
toda la información relativa al procedimiento,
principios que rigen, tratamiento de la información
aportada durante el procedimiento, efecto de
suspensión de términos, efectos en la ejecución
del acto administrativo, modo en que se realizan
las sesiones, el derecho de asistirse de peritos o
especialistas, alcance y efectos de los convenios
emanados del procedimiento;
II. La persona facilitadora verificará la identidad y
personalidad de las partes. Las partes que
concurran deberán acreditar ante el Centro
Público su personalidad jurídica, así como sus
facultades suficientes para representar y transigir
en los mecanismos alternativos de solución de
controversias;
III. Las autoridades administrativas deberán exhibir
el dictamen técnico-jurídico de conformidad con
las disposiciones aplicables;
IV.Las partes deberán manifestar bajo protesta de
decir verdad si conocen la existencia de derechos
de terceros. Cuando se conozca la existencia de
derechos de terceros, la persona facilitadora

citará al mismo para que manifieste
conformidad u oposición al procedimiento.

su

En caso de que los terceros no puedan ser
localizados dentro del primer mes contado a partir
de la admisión del mecanismo, o cuando se
opongan al mecanismo que corresponda, la
persona facilitadora determinará la conclusión del
mecanismo
alternativo
de
solución
de
controversias de que se trate;
V. La persona facilitadora verificará la suscripción de
las partes del acuerdo de aceptación;
VI.La persona facilitadora programará la sesión de
trabajo y dejará constancia de haber informado a
las partes del lugar, día, fecha y hora para la
celebración de la misma;
VII. La persona facilitadora notificará al magistrado
instructor de la celebración del acuerdo de
aceptación, quien decretará, de manera fundada
y motivada, las medidas cautelares necesarias
cuando no se opongan a la Ley y solicitará a la
instrucción la suspensión del proceso. Dicha
suspensión no podrá exceder de tres meses,
salvo que, por el estado que guarda el
mecanismo alternativo, se determine ampliar por
una sola ocasión el plazo, hasta por otros tres
meses;

VIII. En los casos de aplicación de mecanismos
para cumplimiento de sentencia, se suspenderán
los plazos de ejecución de la sentencia
correspondiente y el Tribunal de Justicia
Administrativa en el que se encuentre radicado el
asunto se abstendrá, durante la suspensión, de
exigir coactivamente el cumplimiento del fallo. Si
las partes llegaren a un convenio en estos
supuestos, la persona facilitadora lo comunicará
al Tribunal de Justicia Administrativa del
conocimiento en el plazo de tres días hábiles,
para que provea lo que en derecho corresponda
respecto del cumplimiento de la sentencia.
Artículo 130. El procedimiento de los mecanismos
alternativos de solución de controversias en materia
administrativa se desarrollará en la o las sesiones que
sean pertinentes de acuerdo con la naturaleza y
complejidad del conflicto o controversia.
Las sesiones deberán realizarse con la presencia de
todas las partes, personalmente o por conducto de
sus apoderados o representantes legales. Cuando las
partes así lo acuerden, podrán realizarse sesiones
individuales con alguna de las partes.
Los especialistas o peritos que las partes autoricen
por acuerdo podrán asistir a las sesiones con la única
finalidad de presentar información técnica, científica o
especializada que les hubiera sido requerida. No
podrán manifestar opinión sobre el sentido en que
debe resolverse la controversia.

Cualquiera de las partes o la persona facilitadora
podrán solicitar receso de la sesión. Si el receso es
aceptado por las partes, se fijará la extensión de la
misma y horario para reanudar.
Artículo 131. Son causales para la conclusión del
procedimiento:
I. La manifestación expresa de la voluntad por
alguna de las partes, para dar por concluido el
trámite del mecanismo;
II. Por abandono del procedimiento que se actualiza
por dejar de asistir a dos sesiones sin causa
justificada;
III. Por desaparecer la materia del conflicto o
controversia;
IV.Por conocer la existencia de derechos de tercero
que puedan resultar afectados por el trámite del
mecanismo o que, habiéndosele invitado a
participar, no se le localice oportunamente o
manifieste expresamente su negativa de que la
controversia se resuelva a través del mecanismo;
V. Incurrir, cualquiera de las partes en un
comportamiento irrespetuoso, agresivo o con
intención notoriamente dilatorias;

VI.Por la muerte, extinción o disolución de alguna de
las partes, y
VII. En los demás casos en que proceda dar por
concluido el trámite del mecanismo de
conformidad con la Ley Federal de Procedimiento
Contencioso Administrativo o las leyes de
procedimiento contencioso administrativo de las
entidades federativas.
En todos los casos, se deberá informar en un plazo
máximo de tres días hábiles a la autoridad
jurisdiccional o administrativa competente, para que
en el ámbito de sus atribuciones se continúe con el
trámite
del
procedimiento
jurisdiccional
o
administrativo respectivo.
Artículo 132. Cuando los mecanismos alternativos
de solución de controversias en materia contenciosa
administrativa se soliciten para obtener el
cumplimiento de una sentencia firme, la persona
facilitadora deberá cerciorarse de que no se
modifiquen el sentido, alcance o efecto de la
sentencia o resolución respectiva.
Artículo 133. Los Tribunales de Justicia
Administrativa en sus respectivos ámbitos de
competencias deberán disponer la instrumentación,
publicación y actualización de un Registro de
Personas Facilitadoras que integran los Centros
Públicos de Mecanismos Alternativos de Solución de

Controversias en materia de Justicia Administrativa,
según corresponda.
Artículo 134. Los Tribunales de Justicia
Administrativa en sus respectivos ámbitos de
competencias deberán disponer la instrumentación,
publicación y actualización de un Sistema de
convenios, de conformidad con lo dispuesto en
materia de transparencia.
Sección Quinta
Del Convenio
Artículo 135. Los convenios firmados y suscritos por
las partes y la persona facilitadora, deberán contener
el detalle de los procesos jurisdiccionales vinculados
a la misma controversia, además de los requisitos
previstos en esta Ley. Se entiende que se trata de la
misma controversia cuando exista identidad en las
partes, materia del conflicto, tiempo y territorio donde
se verifica.
Las partes preservarán sus derechos y demás
acciones legales que les asistan, en caso de no lograr
la celebración del Convenio.
Artículo 136. Los convenios suscritos y firmados
serán remitidos al Magistrado Instructor con la
finalidad de que sean aprobados. La autoridad
jurisdiccional verificará que los términos convenidos:
a) No contravengan disposiciones de orden público;

b)

No afecten derechos de terceros, y

c) No resulten notoriamente desproporcionados.
Verificado lo anterior, la autoridad jurisdiccional
resolverá sobre la procedencia de lo convenido, para
en su caso, dar por terminado el juicio, precisando los
términos del Convenio de las partes. En el caso de
considerar improcedente el convenio, se informará a
las partes quienes podrán optar por subsanar los
aspectos procedentes o reanudar el procedimiento
contencioso administrativo. La resolución que de por
terminado el juicio en virtud de un convenio de las
partes se notificará personalmente a los particulares y
por oficio a las autoridades.
Los convenios celebrados en sede administrativa
surtirán los efectos de cosa juzgada de conformidad
con lo dispuesto en esta Ley y las demás que resulten
aplicables.
Artículo 137. Los convenios suscritos por las partes
y la persona facilitadora adquirirán el carácter de cosa
juzgada una vez aprobados por el Magistrado
Instructor. El tribunal se encargará de publicar en el
boletín oficial el Convenio logrado y de publicar los
términos del mismo conforme a las disposiciones de
la Ley General de Transparencia y Acceso a la
Información Pública y las disposiciones emitidas para
el efecto.

Los convenios que se celebren en relación con el
cumplimiento de sentencias tendrán como efecto la
declaración de cumplimiento de sentencia.
Artículo 138. No procederá el juicio de lesividad en
contra de los convenios señalados en esta Sección.
Capítulo IX
Régimen de Responsabilidades y Sanciones
Artículo 139. Las personas titulares de los Centros
Públicos de Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias, las personas facilitadoras públicas y
privadas certificadas de conformidad con esta Ley,
estarán sujetas al sistema de responsabilidades y
sanciones previsto en este Capítulo y en la presente
Ley, a falta de estipulación al respecto, en la
legislación federal o local en materia de mecanismos
alternativos de solución de controversias que
corresponda, en las que se definen los regímenes
aplicables a las personas facilitadoras certificadas, los
órganos competentes para conocer de las
infracciones y la aplicación de las sanciones.
Sin perjuicio de lo anterior, las personas titulares de
los Centros Públicos, las personas facilitadoras
adscritas a los mismos y las personas facilitadoras
privadas certificadas quedarán sujetas a las
sanciones que le imponga el Consejo de la Judicatura
Federal o locales, según corresponda, con base en
las responsabilidades y sanciones previstas en la
presente Ley, tanto en el ámbito federal como local, a

los regímenes de responsabilidades de los servidores
públicos previstos en la legislación de la materia, así
como en las leyes orgánicas de los Poderes
Judiciales Federal o de las entidades federativas.
Asimismo, las personas facilitadoras privadas
estarán sujetas a la legislación civil y penal aplicable
en materia de prestación de servicios profesionales.
Artículo 140. El Consejo de la Judicatura Federal o
de las entidades federativas o la instancia que
corresponda de conformidad con la presente ley,
serán las autoridades encargadas de sustanciar el
procedimiento administrativo y en su caso imponer las
sanciones correspondientes, a las personas
facilitadoras públicas o privadas, sin perjuicio de las
responsabilidades administrativas, civiles o penales
que en su caso se determinen.
Artículo 141. Las infracciones a lo dispuesto en la
presente
Ley
serán
sancionadas,
previo
apercibimiento, en los siguientes términos:
I. Amonestación;
II. Sanción económica;
III. En caso de generar daños económicos a las
partes, la reparación de los mismos;
IV.Suspensión de la certificación;

V. Revocación de la certificación, e
VI.Inhabilitación.
Artículo 142. Las personas facilitadoras públicas y
privadas serán acreedoras a la imposición de una
sanción en los términos del artículo anterior, en caso
de actualizarse alguno de los siguientes supuestos:
I. Conducir un procedimiento de mecanismo
alternativo de solución de controversias cuando
se tenga algún impedimento de los contemplados
en esta Ley y demás disposiciones aplicables;
II. No dejar constancia electrónica o escrita del
Convenio en el expediente respectivo o no
expedir una copia certificada del Convenio para
cada una de las partes;
III. Cuando se presente denuncia con motivo del
trato subjetivo, manifestación de juicios de valor,
opiniones o prejuicios que puedan influir en la
toma de decisiones de las partes. Derivado de lo
anterior cualquiera de las partes podrá solicitar la
sustitución de la persona facilitadora;
IV.Si con motivos de sus funciones solicitan, reciben
u obtiene para sí o a favor de terceros, dádivas o
prebendas;
V. Omitir la remisión de los convenios al Centro
Público dentro del plazo señalado;

VI.No actualizar la información del Registro de
Personas Facilitadoras;
VII. Delegar las funciones que le correspondan en
terceras personas;
VIII. Desempeñarse como persona facilitadora sin
contar con la certificación vigente;
IX.Representar o asesorar a las partes fuera del
mecanismo previsto por esta Ley, durante y al
menos el año previo o posterior a la celebración
del Convenio y su registro, salvo lo dispuesto en
el artículo 36 de esta Ley;
X. Atentar contra el principio de confidencialidad
durante o una vez concluido el trámite de los
mecanismos alternativos de solución de
controversias;
XI.No haber subsanado una prevención durante el
plazo que dispone esta Ley, por causas
imputables a la persona facilitadora;
XII. Omitir explicar a las partes sobre las
consecuencias en caso de incumplimiento parcial
o total del Convenio;
XIII. No realizar los ajustes razonables y de
procedimiento que en su caso requieran las
partes;

XIV. No desahogar las prevenciones ordenadas por
los Centros Públicos, y
XV. Las demás que establezcan esta Ley y los
ordenamientos en materia de responsabilidades y
sanciones del ámbito federal o local.
Artículo 143. Serán consideradas faltas graves las
establecidas en las fracciones III, IV, V, VII, VIII, IX, X,
XI, XII, XIII y XIV del artículo anterior.
Artículo 144. Son causas de inhabilitación de las
personas facilitadoras públicas, al menos, las
siguientes:
I. Conocer de un asunto en el cual tenga
impedimento legal o no se excuse, en los
términos de esta Ley;
II. Ejecute actos, incurra en omisiones que
produzcan un daño, perjuicio o alguna ventaja
indebida para alguna de las partes; así como,
exija, acepte, obtenga o pretenda obtener, por sí
o a través de terceros, con motivo de sus
funciones, cualquier beneficio no comprendido en
su remuneración como persona facilitadora
pública, que podría consistir en dinero; valores;
bienes muebles o inmuebles, incluso mediante
enajenación en precio notoriamente inferior al que
se tenga en el mercado; donaciones; servicios;
empleos y demás beneficios indebidos para sí o

para su cónyuge, parientes consanguíneos,
parientes civiles o para terceros con los que
tenga relaciones profesionales, laborales o de
negocios, o para socios o sociedades de las que
el facilitador o las personas antes referidas
formen parte;
III. Ejerza coacción o violencia en contra de alguna
de las partes, y
IV.Reincidir en la participación en algún
procedimiento de mecanismos alternativos,
existiendo alguna causa de impedimento
previstas en la presente Ley, sin haberse
excusado.
Artículos Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. El Congreso General de los Estados
Unidos Mexicanos, contará con un plazo máximo de
un año para expedir las actualizaciones normativas
correspondientes, para el cumplimiento del presente
Decreto.
Tercero. Las Legislaturas de las entidades
federativas, contarán con un plazo máximo de un año
para expedir las actualizaciones normativas

correspondientes, para el cumplimiento del presente
Decreto.
Cuarto. En caso de que el Congreso General de los
Estados Unidos Mexicanos o las Legislaturas de las
entidades federativas omitan total o parcialmente
realizar las adecuaciones legislativas a que haya
lugar dentro del plazo establecido en los artículos
transitorios anteriores, resultará aplicable de manera
directa la Ley General de Mecanismos Alternativos de
Solución de Controversias.
Quinto. Los procedimientos en materia de
mecanismos alternativos de solución de controversias
iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del
presente Decreto, continuarán su tramitación de
conformidad con las disposiciones vigentes al
momento de su inicio.
Sexto. La persona titular del Consejo de la
Judicatura Federal deberá convocar a las personas
que integrarán el Consejo Nacional dentro de un
plazo de noventa días naturales a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto, para efectos de su
instalación.
Séptimo. Una vez designado el Titular del Centro
Público de Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias del Tribunal Federal de Justicia
Administrativa, acorde con lo dispuesto en el Capítulo
VIII de la presente Ley, éste deberá convocar a las
personas que integrarán el Consejo de Justicia

Administrativa dentro de un plazo de noventa días
naturales a partir de su designación, para efectos de
su instalación.
Octavo. Los Poderes Judiciales de la Federación y
de las entidades federativas, a través de los Consejos
de la Judicatura o instancia equivalente, deberán
llevar a cabo las acciones necesarias para la creación
y funcionamiento del Registro de Personas
Facilitadoras y del Sistema de Convenios en su
respectivo ámbito de competencias.
Noveno. La información que a la fecha de entrada
en vigor del presente Decreto obre en los sistemas
electrónicos, bases de datos y registros de los
Centros
Públicos,
Instituciones
u
órganos
especializados en Justicia Alternativa formará parte
de sus sistemas informáticos como memoria histórica
de los mismos y deberá preservarse de conformidad
con lo dispuesto por las leyes de Archivos y demás
disposiciones que resulten aplicables.
Décimo. Las certificaciones que hayan sido
expedidas a las personas facilitadoras previo a la
entrada en vigor del presente Decreto, seguirán
siendo vigentes hasta su vencimiento.
Décimo Primero. En caso de que haya concluido la
vigencia de la Certificación y los Poderes Judiciales
de las entidades federativas no emitan la
Convocatoria que corresponda para la renovación o
recertificación en los términos previstos en la Ley

General de Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias prevista en el presente Decreto, ésta
continuará vigente hasta en tanto se lleven a cabo los
actos y procedimientos dispuestos para tal fin.
Décimo Segundo. Los Titulares de los Centros
Públicos de Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias, continuarán en sus funciones hasta
agotar el plazo previsto por su nombramiento. En los
casos de personas Titulares cuyo nombramiento o
designación no contemple un plazo de vigencia en el
mismo, se estará a lo dispuesto en la Sección Tercera
del Capítulo II de la presente Ley.
Décimo Tercero. El Consejo Nacional contará con
un plazo máximo de 180 días naturales, posteriores a
su instalación, para expedir los Lineamientos
previstos en el presente Decreto, así como para
elaborar y aprobar su reglamento interno.
Décimo Cuarto. El Consejo de Justicia
Administrativa contará con un plazo máximo de ciento
ochenta días naturales, posteriores a su instalación,
para expedir los Lineamientos previstos en el
presente Decreto, así como para elaborar y aprobar
su reglamento interno.
Décimo Quinto. Los Poderes Judiciales de la
Federación y de las entidades federativas mediante
acuerdos generales, establecerán la metodología y
los lineamientos para el acceso efectivo a los
procesos de justicia restaurativa y terapéutica, de

conformidad con lo dispuesto en el Capítulo VI de la
Ley. Para tal efecto podrán celebrar convenios de
colaboración con entes públicos y privados.
Décimo Sexto. Los ejecutores de gasto
correspondientes contemplarán, en su caso, en sus
proyectos de presupuesto de los ejercicios fiscales
posteriores a la publicación del presente Decreto, una
asignación de recursos presupuestarios para el
cumplimiento del presente Decreto en el ámbito
federal, considerando las disposiciones de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria y los Criterios de Política Económica.
Los Congresos locales realizarán las previsiones
presupuestales para el cumplimiento del presente
Decreto en cada una de las entidades federativas en
los ejercicios fiscales posteriores a la publicación del
presente Decreto.
Décimo Séptimo. La Federación y las entidades
federativas, en su respectivo ámbito de competencia,
proveerán los recursos humanos, materiales,
tecnológicos y financieros que requiera la
implementación del presente Decreto, conforme a los
presupuestos autorizados en los términos del artículo
transitorio Décimo Sexto.
Artículo Segundo.- ………
Artículo Tercero. ………

Ciudad de México, a 13 de diciembre de 2023.- Sen.
Ana Lilia Rivera Rivera, Presidenta.- Dip. Marcela
Guerra Castillo, Presidenta.- Sen. Verónica Noemí
Camino Farjat, Secretaria.- Dip. Olga Luz Espinosa
Morales, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 24 de enero de 2024.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de
Gobernación, Luisa María Alcalde Luján.- Rúbrica.

