CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DE MOVILIDAD Y SEGURIDAD
VIAL
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 17 de mayo de 2022

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE MOVILIDAD Y
SEGURIDAD VIAL

Artículo Único.- Se expide la Ley General de
Movilidad y Seguridad Vial
LEY GENERAL DE MOVILIDAD Y SEGURIDAD
VIAL
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
CAPÍTULO I
Objeto de la Ley
Artículo 1. La presente Ley es de orden público e
interés social y de observancia general en todo el
territorio nacional, en términos de lo dispuesto en el
párrafo décimo séptimo del artículo 4o. y 73, fracción
XXIX-C, de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en materia de movilidad y
seguridad vial, y tiene por objeto establecer las bases
y principios para garantizar el derecho a la movilidad
en condiciones de seguridad vial, accesibilidad,
eficiencia, sostenibilidad, calidad, inclusión e igualdad.
La presente Ley tendrá por objetivos:
I.

Sentar las bases para la política de movilidad y
seguridad vial, bajo un enfoque sistémico y de
sistemas seguros, a través del Sistema
Nacional de Movilidad y Seguridad Vial y la
información proporcionada por el Sistema de
Información Territorial y Urbano para priorizar
el
desplazamiento
de
las
personas,

particularmente de los grupos en situación de
vulnerabilidad, así como bienes y mercancías,
con base en la jerarquía de la movilidad
señalada en esta Ley, que disminuya los
impactos negativos sociales, de desigualdad,
económicos, a la salud, y al medio ambiente,
con el fin de reducir muertes y lesiones graves
ocasionadas por siniestros viales, para lo cual
se debe preservar el orden y seguridad vial;
II.

Definir mecanismos de coordinación de las
autoridades de los tres órdenes de gobierno y
la sociedad en materia de movilidad y
seguridad vial;

III. Establecer la concurrencia entre la Federación,
las entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, en el ámbito de sus respectivas
competencias, en materia de movilidad y
seguridad vial, así como los mecanismos para
su debida coordinación, de conformidad con lo
establecido en el artículo 73, fracción XXIX-C,
de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
IV. Establecer las bases para la coordinación
entre integrantes del Sistema Nacional de
Movilidad y Seguridad Vial a través de los
planes de desarrollo, la política de movilidad y
de seguridad vial con un enfoque integral a la
política de desarrollo urbano y ordenamiento

territorial, que sea transversal con las políticas
sectoriales aplicables;
V. Determinar mecanismos y acciones que
promuevan y fomenten la sensibilización, la
formación y la cultura de la movilidad y
seguridad vial, que permitan el ejercicio pleno
de este derecho;
VI. Vincular la política de movilidad y seguridad
vial, con un enfoque integral de la política de
ordenamiento territorial y desarrollo urbano y
de manera transversal con las políticas
sectoriales aplicables;
VII. Definir la jerarquía de la movilidad y los
principios rectores a que deben sujetarse las
autoridades
competentes,
en
la
implementación de esta Ley, en la expedición
de disposiciones reglamentarias y en la
formulación y aplicación de políticas,
programas y acciones en la materia;
VIII. Establecer las bases para priorizar los modos
de transporte de personas, bienes y
mercancías, con menor costo ambiental y
social, la movilidad no motorizada, vehículos
no contaminantes y la intermodalidad;
IX. Establecer los mecanismos y acciones para la
gestión de factores de riesgo que permitan
reducir las muertes y lesiones graves

ocasionadas por siniestros viales, así como
salvaguardar la vida e integridad física de las
personas usuarias del sistema de movilidad,
bajo un enfoque de sistemas seguros, y
X. Promover la toma de decisiones con base en
evidencia científica y territorial en materia de
movilidad y seguridad vial.
Artículo 2. Esta Ley se interpretará de conformidad
con la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y con los Tratados Internacionales de los
que el Estado Mexicano sea parte, favoreciendo en
todo tiempo a las personas la protección más amplia.
Artículo 3. Glosario.
Para efectos de esta Ley, se entenderá por:
I.

Accesibilidad: Las medidas pertinentes para
asegurar el acceso de las personas con
discapacidad, en igualdad de condiciones con
los demás, al entorno físico, el transporte, la
información y las comunicaciones, incluidos los
sistemas y las tecnologías de la información, y
otros servicios e instalaciones abiertos al
público o de uso público, tanto en zonas
urbanas como rurales e insulares;

II.

Acciones afirmativas: Políticas, medidas o
acciones dirigidas a favorecer a personas o
grupos en situación de vulnerabilidad, con el
fin de eliminar o reducir las desigualdades y

barreras de tipo actitudinal, social, cultural o
económico que los afectan;
III. Ajustes
Razonables:
Modificaciones
y
adaptaciones necesarias y adecuadas que no
impongan una carga desproporcionada o
indebida, cuando se requieran en un caso
particular, para garantizar a las personas con
discapacidad el goce o ejercicio, en igualdad
de condiciones con las demás, de todos los
derechos humanos y libertades fundamentales;
IV. Atención médica prehospitalaria: Es la
otorgada a las personas cuya condición clínica
considera que pone en peligro la vida, un
órgano o su función, con el fin de lograr la
limitación del daño y su estabilización
orgánico-funcional, desde los primeros auxilios
hasta la llegada y entrega a un establecimiento
para la atención médica con servicio de
urgencia, así como durante el traslado entre
diferentes establecimientos a bordo de una
ambulancia;
V. Auditorías de Seguridad Vial: Metodología
aplicable a cualquier infraestructura vial para
identificar, reconocer y corregir las deficiencias
antes de que ocurran siniestros viales o
cuando éstos ya están sucediendo. Las
auditorías de seguridad vial buscan identificar
riesgos de la vía con el fin de emitir

recomendaciones que, al materializarse,
contribuyan a la reducción de los riesgos;
VI. Autoridades: Autoridades de los tres órdenes
de gobierno en materia de movilidad,
seguridad vial y transporte terrestre;
VII. Ayudas Técnicas: Dispositivos tecnológicos y
materiales que permiten habilitar, rehabilitar o
compensar una o más limitaciones funcionales,
motrices, sensoriales o intelectuales de las
personas con discapacidad;
VIII. Bases de Datos sobre Movilidad y Seguridad
Vial: Las bases de datos a las que se refiere el
artículo 29 de la presente Ley;
IX. Calle completa: Aquella diseñada para facilitar
el tránsito seguro de las personas usuarias de
las vías, de conformidad con la jerarquía de la
movilidad, que propician la convivencia y los
desplazamientos accesibles y eficientes.
Consideran criterios de diseño universal, la
ampliación de banquetas o espacios
compartidos de circulación peatonal y vehicular
libres de obstáculos, el redimensionamiento de
carriles para promover velocidades seguras,
carriles exclusivos para el transporte público,
infraestructura ciclista y señalética adecuada y
visible en todo momento;

X. Desplazamientos: Recorrido de una persona
asociado a un origen y un destino
preestablecidos con un propósito determinado
en cualquier modo de movilidad;
XI. Discriminación por motivos de discapacidad:
Se entenderá cualquier distinción, exclusión o
restricción por motivos de discapacidad que
tenga el propósito o el efecto de obstaculizar,
menoscabar
o
dejar
sin
efecto
el
reconocimiento, goce o ejercicio, en igualdad
de condiciones, de todos los derechos
humanos y libertades fundamentales en los
ámbitos político, económico, social, cultural,
civil o de otro tipo. Incluye todas las formas de
discriminación, entre ellas, la denegación de
ajustes razonables;
XII. Diseño universal: Se entenderá el diseño de
productos, entornos, programas y servicios en
materia de movilidad y seguridad vial, que
puedan utilizar todas las personas, en la mayor
medida posible, sin necesidad de adaptación ni
diseño especializado. El diseño universal no
excluirá las ayudas técnicas para grupos
particulares de personas con discapacidad
cuando se necesiten;
XIII. Dispositivo de seguridad: Aditamento, sistema
o mecanismo dispuesto para las personas en
favor de la seguridad de la vida, la salud y la
integridad durante sus traslados;

XIV. Dispositivos de control del tránsito:
Conjunto de señales, marcas, dispositivos
diversos y demás elementos que se colocan
en las vías con el objeto de prevenir, regular y
guiar la circulación de personas peatonas y
vehículos que cumplan con el criterio de
diseño universal, garantizando su adecuada
visibilidad en todo momento;
XV. Dispositivos
de
seguridad
vehicular:
Autopartes, partes, sistemas, diseños y
mecanismos en un vehículo dispuesto para
producir una acción de protección en favor de
la seguridad, la vida, la salud e integridad de
las personas usuarias, de conformidad con lo
establecido en las Normas Oficiales Mexicanas
correspondientes;
XVI. Educación Vial: Actividad cuya finalidad es
promover una cultura vial en la población,
dirigida a todas las personas usuarias de la
vía, con el objetivo de generar cambios en los
patrones de comportamiento social;
XVII. Enfoque Sistémico: Enfoque que aborda la
movilidad en su totalidad e integralidad, en el
que interactúan una serie de elementos
coordinados e interconectados;
XVIII. Especificaciones técnicas: Parámetros a los
que se encuentra sujeto el diseño,

funcionalidad y uso tanto de las vías como de
los modos de transporte, con el objeto de
garantizar la seguridad, salud e integridad de
las personas usuarias y la prevención del
riesgo,
considerando
las
necesidades
diferenciadas de los grupos en situación de
vulnerabilidad;
XIX. Estrategia Nacional de Movilidad y
Seguridad Vial: Instrumento rector para la
conducción de la Política Nacional de
Movilidad y Seguridad Vial, que incluye el
conjunto de acciones encaminadas a promover
la movilidad y la seguridad vial, para
implementarlas a través de la coordinación de
los tres órdenes de gobierno;
XX. Estudio de Impacto de Movilidad: El que
realizan las autoridades de los tres órdenes de
gobierno en el ámbito de sus funciones, con el
fin de evitar o reducir los efectos negativos
sobre la calidad de vida de la ciudadanía en
materia de movilidad y seguridad vial;
XXI. Examen de valoración integral: Conjunto de
valoraciones físicas, médicas y evaluación de
conocimientos en materia de reglamentos de
tránsito, que las autoridades de los tres
órdenes de gobierno en el ámbito de sus
funciones practican a las personas aspirantes
para obtener o renovar una licencia de
conducir;

XXII. Externalidades: Factores que inciden,
afectan y son derivados de efectos
secundarios que causa la actividad de la
movilidad de una persona, en función del
medio de transporte por el que se desplace,
como emisiones, congestión, siniestros y uso
de espacio público;
XXIII. Factor de riesgo: Todo hecho o acción que
dificulte la prevención de un siniestro de
tránsito, así como la implementación de
medidas comprobadas para mitigar dichos
riesgos;
XXIV. Gestión de la demanda de movilidad:
Conjunto de medidas, programas y estrategias
que inciden en la conducta de las personas
usuarias a fin de reducir viajes o cambiar el
modo de transporte; con el fin de optimizar
tiempos en los desplazamientos;
XXV. Gestión de la velocidad: Conjunto de
medidas integradas que llevan a las personas
conductoras a circular a una velocidad segura
y, en consecuencia, reducir el número de
siniestros de tránsito y las lesiones graves o
muertes;
XXVI. Grupos en situación de vulnerabilidad:
Población que enfrenta barreras para ejercer
su derecho a la movilidad con seguridad vial

como resultado de la desigualdad, como las
personas con menores ingresos, indígenas,
con discapacidad, en estado de gestación,
adultas mayores, comunidad LGBTTTIQ, así
como mujeres, niñas, niños y adolescentes, y
demás personas que por su condición
particular enfrenten algún tipo de exclusión;
XXVII. Impacto de movilidad: Resultado de la
evaluación de las posibles influencias o
alteraciones sobre los desplazamientos de
personas, bienes y mercancías que pudieran
afectarse por la realización de obras y
actividades privadas y públicas;
XXVIII. Interseccionalidad:
Conjunto
de
desigualdades múltiples que coinciden o
interceptan en una persona o grupo,
aumentando su situación desfavorecida,
riesgo, exposición o vulnerabilidad al hacer uso
de la vía;
XXIX. Lengua de Señas Mexicana: Lengua de
una comunidad de sordos, que consiste en una
serie de signos gestuales articulados con las
manos y acompañados de expresiones
faciales, mirada intencional y movimiento
corporal, dotados de función lingüística, forma
parte del patrimonio lingüístico de dicha
comunidad y es tan rica y compleja en
gramática y vocabulario como cualquier lengua
oral;

XXX. Ley: Ley General de Movilidad y Seguridad
Vial;
XXXI. Motocicleta: Vehículo motorizado de dos o
más ruedas utilizado para el transporte de
pasajeros o de carga, propulsado por un motor
de combustión interna, eléctrico o algún otro
tipo de mecanismo que utilice cualquier otro
tipo de energía o asistencia que proporcione
una potencia continua normal mayor a 1 KW
(1.34HP), o cuyo motor de combustión tenga
un volumen desplazado mayor a 49 cm
cúbicos. Sin ser limitativo sino enunciativo, una
motocicleta puede incluir denominaciones de
bicimoto, motoneta, motocicleta con sidecar,
trimoto y cuatrimoto, con capacidad de operar
tanto en carretera como en otras superficies;
XXXII. Movilidad: El conjunto de desplazamientos
de personas, bienes y mercancías, a través de
diversos modos, orientado a satisfacer las
necesidades de las personas;
XXXIII. Movilidad activa o no motorizada:
Desplazamiento de personas y bienes que
requiere de esfuerzo físico, utilizando ayudas
técnicas o mediante el uso de vehículos no
motorizados;
XXXIV. Movilidad del cuidado: Viajes realizados en
la consecución de actividades relacionadas

con el trabajo no remunerado, de cuidados y el
cuidado de las personas que requieren de otra
persona para su traslado, dependientes o con
necesidades específicas;
XXXV. Observatorios: Los Observatorios
Movilidad y Seguridad Vial;

de

XXXVI. Perro de asistencia: Son aquellos que han
sido certificados para el acompañamiento,
conducción y auxilio de personas con
discapacidad;
XXXVII. Persona peatona: Persona que transita
por la vía a pie o que por su condición de
discapacidad o de movilidad limitada utilizan
ayudas técnicas para desplazarse; incluye
menores de doce años a bordo de un vehículo
no motorizado;
XXXVIII. Persona Permisionaria: Persona física o
moral autorizada por la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y Transportes
para prestar servicios de autotransporte federal
de carga, pasaje o turismo, o transporte
privado de personas o cosas, o para operar o
explotar servicios auxiliares, en las vías
generales de comunicación, que para el
cumplimiento de sus fines transita en
vialidades de jurisdicción federal, estatal o
municipal;

XXXIX. Persona usuaria: La persona que realiza
desplazamientos haciendo uso del sistema de
movilidad;
XL. Personas con discapacidad: Personas a las
que hace referencia la fracción XXVII del
artículo 2 de Ley General para la Inclusión de
las Personas con Discapacidad;
XLI. Personas con movilidad limitada: Toda
persona cuya movilidad se ha reducido por
motivos de edad, embarazo y alguna otra
situación que, sin ser una discapacidad,
requiere una atención adecuada y la
adaptación a sus necesidades particulares en
el servicio
XLII. Personas usuarias vulnerables: Niñas y
niños menores de doce años, personas adultas
mayores y personas con movilidad limitada
usuarias de vehículos de dos y tres ruedas;
XLIII. Proximidad: Circunstancias que permiten a
las personas usuarias desplazarse con
facilidad a sus destinos;
XLIV. Secretarías: Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano, Secretaría de
Infraestructura,
Comunicaciones
y
Transportes;

XLV. Seguridad vehicular: Medidas enfocadas en
el desempeño y protección que brinda un
vehículo motorizado a las personas pasajeras
y usuarias de la vía contra el riesgo de muerte
o lesiones graves en caso de un siniestro de
tránsito;
XLVI. Seguridad vial: Conjunto de políticas y
sistemas orientados a controlar los factores de
riesgo, con el fin de prevenir y reducir las
muertes y lesiones graves ocasionadas por
siniestros de tránsito;
XLVII. Sensibilización: Transmisión de información
a la población, con el fin de concientizarla
sobre el uso de la vía y la problemática que en
ella se genera;
XLVIII. Sensibilización
de
género:
Diseño,
instrumentación y ejecución de programas y
políticas públicas que atiendan la problemática
de las desigualdades e inequidades de género;
XLIX. Señalización: Conjunto integrado de
dispositivos, marcas y señales que indican la
geometría de las vías, sus acotamientos, las
velocidades máximas, la dirección de tránsito,
así como sus bifurcaciones, cruces y pasos a
nivel, garantizando su adecuada visibilidad de
manera permanente;

L. Servicio de transporte: Actividad mediante la
cual la Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transporte o bien las
entidades federativas en coordinación con los
municipios y las demarcaciones territoriales de
la Ciudad de México, otorgan permiso o
autorización a personas físicas o morales para
que suministren el servicio de transporte para
satisfacer las necesidades de movilidad de las
personas,
bienes
y
mercancías,
de
conformidad con su normatividad aplicable;
LI. Servicio de transporte público: Actividad a
través de la cual la Secretaría de
Infraestructura,
Comunicaciones
y
Transportes, los gobiernos de las entidades
federativas,
en
coordinación
con
los
municipios, satisfacen las necesidades de
transporte accesible e incluyente de pasajeros
o carga en todas sus modalidades, dentro del
área de su jurisdicción;
LII. Servicios auxiliares: Son todos los bienes
muebles o inmuebles e infraestructura, así
como los servicios a los que hace referencia la
Ley de Caminos, Puentes y Autotransporte
Federal y que resulten complementarios a la
prestación del servicio de transporte público,
previstos en la legislación aplicable y que son
susceptibles de autorización, permiso o
concesión a particulares, por parte de los tres
órdenes de gobierno;

LIII. Siniestro de tránsito: Cualquier suceso, hecho,
accidente o evento en la vía pública derivado
del tránsito vehicular y de personas, en el que
interviene por lo menos un vehículo y en el
cual se causan la muerte, lesiones, incluidas
en las que se adquiere alguna discapacidad, o
daños materiales, que puede prevenirse y sus
efectos adversos atenuarse;
LIV. Sistema de Información Territorial y Urbano:
Sistema al que hace referencia el artículo 27
de la presente Ley;
LV. Sistema Nacional: El Sistema Nacional de
Movilidad y Seguridad Vial;
LVI. Sistemas de movilidad: Conjunto de elementos
y
recursos
relacionados
directa
o
indirectamente con el tránsito y la movilidad,
cuya estructura e interacción permiten el
desplazamiento de personas, bienes y
mercancías en el espacio público;
LVII. Sistemas de retención infantil: Dispositivos
de seguridad para limitar la movilidad del
cuerpo para personas menores de doce años,
a fin de disminuir el riesgo de lesiones en caso
de colisión o desaceleración brusca del
vehículo;

LVIII. Sistemas seguros: Prácticas efectivas,
eficientes y prioritarias, que redistribuyen
responsabilidades entre los diversos actores
relacionados con la movilidad y no solo con las
personas usuarias, cobran especial relevancia
las vías libres de riesgos, los sistemas de
seguridad en el transporte, en los vehículos y
las velocidades seguras;
LIX. Transporte público de pasajeros: Es el medio
de traslado que se ofrece a una persona o
para el público en general de forma continua,
uniforme, regular, permanente e ininterrumpida
y sujeta a horarios establecidos o criterios de
optimización mediante algoritmos tecnológicos
que otorga la autoridad competente a través de
entidades,
concesionarios
o
mediante
permisos;
LX. Transporte: Es el medio físico a través del cual
se realiza el traslado de personas, bienes y
mercancías;
LXI. Transversalidad: Es el proceso mediante el
cual se instrumentan las políticas, programas y
acciones, desarrollados por las dependencias
y entidades de la administración pública, que
proveen bienes y servicios a la población,
basados en un esquema de acción y
coordinación de esfuerzos y recursos en tres
dimensiones: vertical, horizontal y de fondo;

LXII. Vehículo: Modo de transporte diseñado
para facilitar la movilidad y tránsito de
personas o bienes por la vía pública,
propulsado por una fuerza humana directa o
asistido para ello por un motor de combustión
interna, eléctrico o cualquier fuerza motriz;
LXIII. Vehículo eficiente: Vehículo que cumple
con las Normas Oficiales Mexicanas sobre
emisiones y con las obligaciones de
verificación;
LXIV. Vehículo
motorizado:
Vehículo
de
transporte terrestre de pasajeros o de carga,
que para su tracción dependen de un motor de
combustión interna, eléctrica o de cualquier
otra tecnología que les proporciona velocidad
superior a los veinticinco kilómetros por hora;
LXV. Vehículo no motorizado: Vehículo de
tracción humana como bicicleta, monociclo,
triciclo, cuatriciclo; vehículos recreativos como
patines, patinetas y monopatines; incluye a
aquellos asistidos por motor de baja potencia
no susceptible de alcanzar velocidades
mayores a veinticinco kilómetros por hora, y
los que son utilizados por personas con
discapacidad;
LXVI. Velocidad
establecida

de
por

operación:
Velocidad
las
autoridades

correspondientes
tránsito;

en

los

reglamentos

de

LXVII. Vía: Espacio físico destinado al tránsito de
personas peatonas y vehículos;
LXVIII. Vía pública: Todo espacio de dominio
público y uso común destinado al tránsito de
personas peatonas y vehículos, así como a la
prestación de servicios públicos y la instalación
de infraestructura y mobiliario;
LXIX. Vialidad: Conjunto integrado de vías de uso
común que conforman la traza urbana, y
LXX. Violencias contra las mujeres: Cualquier
acción u omisión, basada en su género, que
les cause daño o sufrimiento psicológico,
físico, patrimonial, económico, sexual o la
muerte, tanto en el ámbito privado como en el
público.
CAPÍTULO II
De los principios de movilidad y seguridad vial
Artículo 4. Principios de movilidad y seguridad
vial.
La Administración Pública Federal, de las entidades
federativas, municipal, de las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, y demás
autoridades en la materia, de acuerdo con sus
facultades, considerarán los siguientes principios:

I.

Accesibilidad. Garantizar el acceso pleno en
igualdad de condiciones, con dignidad y
autonomía a todas las personas al espacio
público, infraestructura, servicios, vehículos,
transporte público y los sistemas de movilidad
tanto en zonas urbanas como rurales e
insulares mediante la identificación y
eliminación de obstáculos y barreras de
acceso,
discriminación,
exclusiones,
restricciones físicas, culturales, económicas,
así como el uso de ayudas técnicas y perros
de asistencia, con especial atención a
personas con discapacidad, movilidad limitada
y grupos en situación de vulnerabilidad;

II.

Calidad. Garantizar que los sistemas de
movilidad, infraestructura, servicios, vehículos
y transporte público cuenten con los
requerimientos y las condiciones para su
óptimo funcionamiento con propiedades
aceptables para satisfacer las necesidades de
las personas;

III. Confiabilidad. Las personas usuarias de los
servicios de transporte deben tener la certeza
de que los tiempos de recorrido, los horarios
de operación y los puntos de abordaje y
descenso son predefinidos y seguros, de
manera que se puedan planear los recorridos
de mejor forma;

IV. Diseño universal. Todos los componentes de
los sistemas de movilidad deben seguir los
criterios de diseño universal, a fin de incluir a
todas las personas independientemente de su
condición y en igualdad de oportunidades, a
las calles y los servicios de movilidad, de
acuerdo con las condiciones de cada centro de
población; así como otorgarles las condiciones
mínimas de infraestructura necesarias para
ejercer el derecho a la movilidad;
V. Eficiencia. Maximizar los desplazamientos
ágiles y asequibles, tanto de personas
usuarias como de bienes y mercancías,
optimizando los recursos ambientales y
económicos disponibles;
VI. Equidad.
Reconocer
condiciones
y
aspiraciones diferenciadas para lograr el
ejercicio de iguales derechos y oportunidades,
tanto para mujeres y hombres, así como otros
grupos en situación de vulnerabilidad;
VII. Habitabilidad. Generar condiciones para que
las vías cumplan con las funciones de
movilidad y creación de espacio público de
calidad, a través de la interacción social, la
diversidad de actividades y la articulación de
servicios, equipamientos e infraestructura;
VIII. Inclusión e Igualdad. El Estado atenderá de
forma
incluyente,
igualitaria
y
sin

discriminación las necesidades de todas las
personas en sus desplazamientos en el
espacio público, infraestructura, servicios,
vehículos, transporte público y los sistemas de
movilidad;
IX. Movilidad
activa.
Promover
ciudades
caminables, así como el uso de la bicicleta y
otros modos de transporte no motorizados,
como alternativas que fomenten la salud
pública, la proximidad y la disminución de
emisiones contaminantes;
X. Multimodalidad. Ofrecer múltiples modos y
servicios de transporte para todas las personas
usuarias, los cuales deben articularse e
integrarse entre sí y con la estructura urbana,
para reducir la dependencia del vehículo
particular motorizado;
XI. Participación. Establecer mecanismos para
que la sociedad se involucre activamente en
cada etapa del ciclo de la política pública, en
un esquema basado en la implementación de
metodologías de co-creación enfocadas en
resolver las necesidades de las personas;
XII. Perspectiva de género. Visión científica,
analítica y política que busca eliminar las
causas de la desigualdad, la injusticia y la
jerarquización de las personas basada en el

género y que promueve la igualdad entre
mujeres y hombres;
XIII. Progresividad. Garantizar que el derecho a la
movilidad y sus derechos relacionados, estén
en constante evolución, promoviéndolos de
manera progresiva y gradual e incrementando
constantemente el grado de su tutela, respeto,
protección y garantía;
XIV. Resiliencia. Lograr que el sistema de
movilidad tenga capacidad para soportar
situaciones fortuitas o de fuerza mayor, con
una recuperación breve y de bajo costo, tanto
para la sociedad como para el medio
ambiente;
XV. Seguridad. Se deberá proteger la vida y la
integridad física de las personas en sus
desplazamientos bajo el principio de que toda
muerte o lesión por siniestros de tránsito es
prevenible;
XVI. Seguridad vehicular. Aspecto de la
seguridad vial enfocado en el desempeño de
protección que brinda un vehículo de motor a
las personas pasajeras y usuarias vulnerables,
y demás usuarias de la vía, contra el riesgo de
muerte o lesiones graves en caso de siniestro;
XVII. Sostenibilidad. Satisfacer las necesidades
de movilidad procurando los menores impactos

negativos en el medio ambiente y la calidad de
vida de las personas, garantizando un
beneficio continuo para las generaciones
actuales y futuras;
XVIII. Transparencia y rendición de cuentas.
Garantizar la máxima publicidad y acceso a la
información relacionada con la movilidad y la
seguridad vial, así como sobre el ejercicio
presupuestal y cumplimiento de la normativa,
de conformidad con lo establecido en la Ley
General de Transparencia y Acceso a la
Información Pública;
XIX. Transversalidad. Instrumentar e integrar las
políticas, programas y acciones en materia de
movilidad y seguridad vial, desarrollados por
las distintas dependencias y entidades de la
administración pública, que proveen bienes y
servicios a la población, poniendo especial
atención a los grupos en situación de
vulnerabilidad, y
XX. Uso prioritario de la vía o del servicio.
Concientizar a personas usuarias de la vía y
transporte público sobre la necesidad que
tienen las personas con discapacidad, las
personas con movilidad limitada y quien les
acompaña, de usar en determinadas
circunstancias, las vías de manera preferencial
con el fin de garantizar su seguridad.

Artículo 5. Enfoque Sistémico y de Sistemas
seguros.
Las medidas que deriven de la presente Ley tendrán
como objetivo prioritario la protección de la vida y la
integridad física de las personas en sus
desplazamientos, el uso o disfrute en las vías públicas
del país, por medio de un enfoque de prevención que
disminuya los factores de riesgo y la incidencia de
lesiones graves, a través de la generación de
sistemas de movilidad seguros, los cuales deben
seguir los siguientes criterios:
I.

Las muertes o lesiones graves ocasionadas
por un siniestro de tránsito son prevenibles;

II.

Los sistemas de movilidad y de transporte y la
infraestructura vial deberán ser diseñados para
tolerar el error humano, para que no se
produzcan lesiones graves o muerte, así como
reducir los factores de riesgo que atenten
contra la integridad y dignidad de los grupos en
situación de vulnerabilidad;

III. Las
velocidades
vehiculares
deben
mantenerse de acuerdo con los límites
establecidos en la presente Ley para reducir
muertes y la gravedad de las lesiones;
IV. La integridad física de las personas es
responsabilidad compartida de quienes
diseñan, construyen, gestionan, operan y usan
la red vial y los servicios de transporte;

V. Las soluciones cuando se produzca un
siniestro de tránsito, deben buscarse en todo el
sistema, en lugar de responsabilizar a alguna
de las personas usuarias de la vía;
VI. Los derechos de las víctimas se deberán
reconocer y garantizar de conformidad con lo
establecido en la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en la Ley General
de Víctimas y los Tratados Internacionales de
los que el Estado Mexicano sea parte;
VII. Las decisiones deben ser tomadas conforme
las bases de datos e indicadores del Sistema
de Información Territorial y Urbano, para lo
cual se deben establecer sistemas de
seguimiento, información, documentación y
control de lo relativo a la seguridad de los
sistemas de movilidad. En caso de que no
exista evidencia local, se deberá incorporar el
conocimiento generado a nivel internacional;
VIII. Las acciones de concertación son necesarias
entre los sectores público, privado y social con
enfoque
multisectorial,
a
través
de
mecanismos eficientes y transparentes de
participación, y
IX. El diseño vial y servicio de transporte debe ser
modificado o adaptado, incorporando acciones
afirmativas sin que se imponga una carga

desproporcionada o indebida, a fin de que se
garantice la seguridad integral y accesibilidad
de los grupos en situación de vulnerabilidad,
con base en las necesidades de cada territorio.
CAPÍTULO III
De la jerarquía de movilidad
Artículo 6. Jerarquía de la movilidad.
La planeación, diseño e implementación de las
políticas públicas, planes y programas en materia de
movilidad deberán favorecer en todo momento a la
persona, los grupos en situación de vulnerabilidad y
sus necesidades, garantizando la prioridad en el uso y
disposición de las vías, de acuerdo con la siguiente
jerarquía de la movilidad:
I.

Personas peatonas, con un enfoque equitativo
y diferenciado en razón de género, personas
con discapacidad y movilidad limitada;

II.

Personas ciclistas y personas usuarias de
vehículos no motorizados;

III. Personas usuarias y prestadoras del servicio
de transporte público de pasajeros, con un
enfoque equitativo pero diferenciado;
IV. Personas prestadoras de servicios de
transporte y distribución de bienes y
mercancías, y

V. Personas usuarias de vehículos motorizados
particulares.
Las autoridades de los tres órdenes de gobierno
establecerán en sus respectivos reglamentos el uso
prioritario de la vía a vehículos que presten servicios
de emergencia, cuando la situación así lo requiera.
TÍTULO SEGUNDO
De la Política Pública a través del Sistema
Nacional de Movilidad y Seguridad Vial
CAPÍTULO I
El Sistema Nacional de Movilidad y Seguridad Vial
y la política nacional, sectorial y regional
Artículo 7. Sistema Nacional de Movilidad y
Seguridad Vial.
El Sistema Nacional de Movilidad y Seguridad Vial
será el mecanismo de coordinación entre las
autoridades competentes en materia de movilidad y
seguridad vial, de los tres órdenes de gobierno, así
como con los sectores de la sociedad en la materia, a
fin de cumplir el objeto, los objetivos y principios de
esta Ley, la política, el Plan Nacional de Desarrollo, la
Estrategia Nacional y los instrumentos de planeación
específicos.
A. El Sistema Nacional estará integrado por las
personas titulares o representantes legales de:

I. La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano;
II. La
Secretaría
de
Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes;
III. La Secretaría de Economía;
IV.Por las entidades federativas, la persona que
sea designada por el Ejecutivo local, y
V. El Sistema podrá invitar a participar a otras
autoridades de movilidad que se considere
necesarias con voz y voto y las demás que se
determinen sólo con voz para el debido
cumplimiento del objeto de la Ley.
La presidencia del Sistema Nacional será ejercida
de manera rotativa, de forma anual, entre la
Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano y la Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes.
B. El Sistema
facultades:

Nacional

tendrá

las

siguientes

I. Emitir los lineamientos para su organización y
operación, donde deberán establecerse los
mecanismos de participación de municipios,
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México,
instancias
de
coordinación

metropolitana y organizaciones de la sociedad
civil, así como la periodicidad de sus reuniones;
II. Establecer la instancia que fungirá como órgano
técnico de apoyo para el seguimiento de los
acuerdos y resoluciones que se emitan;
III. Emitir acuerdos y resoluciones generales para el
funcionamiento del Sistema Nacional;
IV.Establecer las bases de planeación, operación,
funcionamiento y evaluación de las políticas en
materia de movilidad y seguridad vial de
carácter nacional, sectorial y regional, a fin de
desarrollar los objetivos del Plan Nacional de
Desarrollo, los programas federales y los planes
de las entidades federativas y de los municipios;
V. Establecer
de
manera
transversal
los
mecanismos y criterios de la vinculación de la
movilidad y la seguridad vial como fenómenos
multifactoriales y multidisciplinarios con el
transporte,
la
accesibilidad,
tránsito,
ordenamiento territorial, desarrollo urbano,
medio ambiente, cambio climático, desarrollo
sostenible y espacio público, así como el
ejercicio de los derechos sociales relacionados
con accesibilidad, que deberán ser observados
para la coordinación entre las autoridades de los
tres órdenes de gobierno;

VI.Diseñar y aprobar la política nacional en materia
de movilidad y seguridad vial, la cual retomará
las opiniones de los grupos de la sociedad civil,
de los pueblos y comunidades indígenas,
afromexicanas, organizaciones de personas con
discapacidad y de la población en municipios
insulares, según los estándares que aplican a
cada grupo;
VII. Formular y aprobar la Estrategia Nacional que
será la base para el diseño de políticas, planes y
acciones que implementen las autoridades de
los tres órdenes de gobierno en la materia;
VIII. Proponer variables e indicadores al Sistema de
Información Territorial y Urbano en materia de
movilidad y seguridad vial, así como los
mecanismos de recolección, integración,
sistematización y análisis de información, de
conformidad con lo establecido en las Leyes
Federal y General de Transparencia y Acceso a
la Información Pública y General de Protección
de Datos Personales en Posesión de Sujetos
Obligados, previa opinión técnica del Instituto
Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales,
incluyendo fuentes;
IX.Analizar lo contenido en el Sistema de
Información Territorial y Urbano para realizar
estudios, diagnósticos, proponer iniciativas,
intervenciones, acciones afirmativas y ajustes

razonables, para dar seguimiento y evaluación
de las políticas e intervenciones dirigidas a
mejorar las condiciones de la movilidad y la
seguridad vial con perspectiva interseccional y
de derechos humanos;
X. Expedir los lineamientos que establecerán los
métodos y procedimientos para guiar los
proyectos y acciones en materia de movilidad,
vinculados con políticas, directrices y acciones
de interés metropolitano, que cumplan con su
objetivo de cobertura y guarden congruencia
con los distintos niveles y ámbitos de
planeación, así como con los principios de esta
Ley;
XI.Determinar los distintos tipos de vías del
territorio nacional, de conformidad con sus
características físicas y usos, a efecto de
establecer límites de velocidad de referencia,
que deberán ser tomados en cuenta por las
autoridades de los tres órdenes de gobierno,
con el fin de garantizar la seguridad de todas las
personas usuarias de éstas;
XII. Formular manuales y lineamientos que
orienten la política para los sistemas de
movilidad en los centros de población, con
perspectiva interseccional y de derechos
humanos, que:

a) Orienten criterios para el diseño vial que
permitan la identificación de las necesidades o
requerimientos de las personas usuarias de la
vía;
b) Promuevan la seguridad vial y la utilización
adecuada de la red vial, enfoque de sistemas
seguros, su infraestructura, equipamiento
auxiliar, dispositivos para el control del tránsito,
servicios auxiliares y elementos inherentes o
incorporados a ella;
c) Propongan las especificaciones técnicas del
parque vehicular;
d) Otras que fortalezcan la movilidad y la
seguridad vial equitativa, igualitaria e
incluyente;
e) Establecer
los
lineamientos
para
la
conformación y desarrollo de los sistemas
integrados de transporte en los diferentes
centros de población, así como los criterios de
diseño,
implementación,
ejecución
y
evaluación
de
la
articulación
física,
operacional, informativa y de imagen, que
permitan el desplazamiento de personas,
bienes y mercancías entre ellos;
f) Promover los acuerdos y la coordinación entre
las autoridades para fortalecer la regulación

del transporte de carga a efecto de mejorar su
eficiencia operacional y ambiental;
g) Realizar el seguimiento, revisión y
evaluación de programas, planes y proyectos
en materia de movilidad y seguridad vial y sus
impactos en los grupos en situación de
vulnerabilidad, a través de los instrumentos
que para tal efecto se emitan;
h) Promover la coordinación efectiva de las
instancias que integran el Sistema Nacional y
dar seguimiento a las acciones que para tal
efecto se establezcan;
i) Elaborar un informe anual sobre el
cumplimiento del objeto y objetivos de la
presente Ley, así como del avance de la
Estrategia Nacional, que será remitida a las
autoridades competentes de los tres órdenes
de gobierno para su conocimiento;
j) Establecer los lineamientos para la práctica de
auditorías e inspecciones de infraestructura y
seguridad vial;
XIII. En aquellas entidades federativas con territorio
insular, establecer los mecanismos de
participación de los municipios correspondientes
dentro del Sistema, y

XIV. Las demás que se establezcan para el
funcionamiento del Sistema y el cumplimiento
del objeto de la presente Ley.
Artículo 8. De la política nacional.
La política nacional de movilidad y seguridad vial se
diseñará con un enfoque sistémico y ejecutará con
base en los principios establecidos en esta Ley, los
que para tal efecto emita el Sistema Nacional, así
como a través de los mecanismos de coordinación,
información y participación correspondientes, con el
objetivo de garantizar el derecho a la movilidad con
las condiciones establecidas por la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
CAPÍTULO II
Del derecho a la movilidad
Artículo 9. La movilidad es el derecho de toda
persona a trasladarse y a disponer de un sistema
integral de movilidad de calidad, suficiente y accesible
que, en condiciones de igualdad y sostenibilidad,
permita el desplazamiento de personas, bienes y
mercancías, el cual deberá contribuir al ejercicio y
garantía de los demás derechos humanos, por lo que
las personas serán el centro del diseño y del
desarrollo de los planes, programas, estrategias y
acciones en la materia.
El derecho a la movilidad tendrá las siguientes
finalidades:

I.

La integridad física y la prevención de lesiones
de todas las personas usuarias de las calles y
de los sistemas de transporte, en especial de
las más vulnerables;

II.

La accesibilidad de todas las personas, en
igualdad de condiciones, con dignidad y
autonomía a las calles y a los sistemas de
transporte; priorizando a los grupos en
situación de vulnerabilidad;

III. La movilidad eficiente de personas, bienes y
mercancías;
IV. La preservación y restauración del equilibrio
ecológico ante los efectos del cambio
climático;
V. La calidad de los servicios de transporte y de
la infraestructura vial;
VI. Eliminar factores de exclusión o discriminación
al usar los sistemas de movilidad, para que
todas las personas gocen y ejerzan sus
derechos en igualdad de condiciones;
VII. La igualdad de oportunidades en el uso de los
sistemas de movilidad;
VIII. Dotar a todas las localidades del país con
acceso a camino pavimentado a una distancia
no mayor de dos kilómetros;

IX. Promover el máximo grado de autonomía de
las personas en sus traslados y el uso de los
servicios, y
X. Promover en aquellos municipios con territorio
insular los sistemas, rutas y modalidades que
faciliten el acceso y la movilidad de las
personas entre el territorio insular y
continental.
Artículo 10. El derecho a la movilidad permite que
las personas puedan elegir libremente la forma de
trasladarse, en y entre los distintos centros de
población, a fin de acceder a los bienes, servicios y
oportunidades que otorgan éstos.
Artículo 11. De la seguridad vial.
La seguridad vial es el conjunto de medidas,
normas, políticas y acciones adoptadas para prevenir
los siniestros de tránsito y reducir el riesgo de
lesiones y muertes a causa de éstos. Para ello, las
autoridades, en el marco de sus respectivas
competencias, observarán las siguientes directrices:
I.

Infraestructura
segura:
Espacios
viales
predecibles y que reducen o minimizan los
errores de las personas usuarias y sus efectos,
que se explican por sí mismos, en el sentido
de que su diseño fomenta velocidades de viaje
seguras y ayuda a evitar errores;

II.

Velocidades
seguras:
Velocidades
de
desplazamiento que se adaptan a la función,
nivel de seguridad y condición de cada vía. Las
personas conductoras comprenden y cumplen
los límites de velocidad y conducen según las
condiciones;

III. Vehículos seguros: Los que, con sus
características, cuentan con aditamentos o
dispositivos, que tienen por objeto prevenir
colisiones y proteger a las personas usuarias,
incluidos pasajeros, personas peatonas,
ciclistas, y usuarias de vehículos no
motorizados, en caso de ocurrir una colisión.
IV. Personas usuarias seguras: Personas usuarias
que, cumplen con las normas viales, toman
medidas para mejorar la seguridad vial y
exigen y esperan mejoras en la misma;
V. Atención
Médica
Prehospitalaria:
Establecimiento de un sistema de atención
médica prehospitalaria y la aplicación de las
normas vigentes en la materia, para la
atención efectiva y oportuna de las personas
lesionadas en sinestros viales, en términos de
las leyes aplicables, y
VI. Seguimiento, gestión y coordinación: Las
autoridades competentes establecerán las
estrategias necesarias para el fortalecimiento
de la seguridad vial, dándoles seguimiento y

evaluación. Asimismo, se coordinarán entre
ellas para gestionar de manera eficaz las
acciones de prevención, atención durante y
posterior a los siniestros viales.
Artículo 12. El sistema de movilidad debe contar
con las condiciones necesarias que protejan al
máximo posible la vida, salud e integridad física de las
personas en sus desplazamientos por las vías
públicas. Para ello, las autoridades competentes en el
ámbito de sus facultades deberán privilegiar las
acciones de prevención que disminuyan los factores
de riesgo, a través de la generación de sistemas de
movilidad con enfoque de sistemas seguros.
Las leyes y reglamentos en la materia deberán
contener criterios científicos y técnicos de protección
y prevención, así como mecanismos apropiados para
vigilar, regular y sancionar aquellos hechos que
constituyan factores de riesgo.
Artículo 13. De la accesibilidad.
Las autoridades competentes en el ámbito de sus
atribuciones deberán garantizar que la movilidad esté
al alcance de todas las personas en igualdad de
condiciones, sin discriminación de género, edad,
discapacidad o condición, a costos accesibles y con
información clara y oportuna, priorizando a los grupos
en situación de vulnerabilidad, tanto en zonas
urbanas como rurales e insulares.

Artículo 14. Las leyes y reglamentos en la materia
contendrán las previsiones necesarias para
garantizar, al menos, lo siguiente:
I.

Que los servicios de transporte prevean
vehículos y entornos con diseño universal y en
su caso, con ayudas técnicas para la
accesibilidad de personas con discapacidad y
movilidad limitada, con las acciones afirmativas
y los ajustes razonables que se requieran para
ello;

II.

Que las vías y el espacio público se diseñen
contemplando infraestructura que permita que
las personas con discapacidad y movilidad
limitada se desplacen de manera segura, tales
como rutas accesibles, señales auditivas,
visuales, táctiles, rampas, entre otras;

III. Que se contribuya a la accesibilidad de las
personas con discapacidad y movilidad
limitada, aportando especificaciones de diseño
universal que permitan construir un entorno
incluyente, y
IV. Que las modalidades de transporte en las
zonas remotas y de difícil acceso, así como en
los territorios insulares contemplen las rutas y
los servicios más seguros, incluyentes,
accesibles y asequibles para las personas.
Artículo 15. De la eficiencia.

Las autoridades deben, en todo tiempo, maximizar
los desplazamientos ágiles y asequibles, optimizando
los recursos ambientales y económicos, y hacer uso
de las tecnologías de la información y comunicación
disponibles.
Artículo 16. De la sostenibilidad.
Las autoridades, en sus ámbitos de competencia,
deberán satisfacer los requerimientos de movilidad
procurando los menores impactos negativos en la
calidad de vida de las personas, en la sociedad y en
el medio ambiente, asegurando las necesidades del
presente sin comprometer los derechos de futuras
generaciones.
Artículo 17. Las políticas en materia de movilidad
deberán fomentar la resiliencia de las personas, de la
sociedad y del sistema de movilidad, frente a los
efectos negativos del cambio climático.
Asimismo, las autoridades competentes aplicarán
medidas para controlar y reducir los efectos negativos
en la sociedad y en el medio ambiente, derivados de
las actividades de transporte, en particular, la
congestión vehicular, la contaminación del aire, la
emisión de gases de efecto invernadero, entre otras.
Artículo 18. Las políticas en materia de movilidad
que se determinen por las autoridades de los tres
órdenes de gobierno, promoverán e incentivarán la
gradual adopción de las innovaciones tecnológicas en

los sistemas aplicados al transporte, vehículos,
combustibles, fuentes de energía e infraestructura.
Artículo 19. De la calidad.
Toda persona tiene derecho a buscar y acceder a
información sobre el estado del sistema de movilidad,
a fin de que pueda planear sus trayectos; calcular los
tiempos de recorrido; conocer los horarios de
operación del transporte público, la frecuencia de
paso, los puntos de abordaje y descenso; evitar la
congestión vial, y conocer el estado de
funcionamiento del sistema de movilidad, así como la
disponibilidad de los servicios auxiliares al transporte.
Artículo 20. El sistema de movilidad deberá ofrecer
múltiples opciones de servicios y modos de transporte
debidamente
integrados,
que
proporcionen
disponibilidad, calidad y accesibilidad; que satisfagan
las necesidades de desplazamiento y que logren un
sistema de integración física, operativa, informativa,
de imagen y de modo de pago.
Las autoridades de los tres órdenes de gobierno
procurarán proporcionar, de manera progresiva,
servicios de transporte específico para personas con
discapacidad.
Artículo 21. De la inclusión e igualdad.
El sistema de movilidad debe ser igualitario,
equitativo e inclusivo, por lo que las autoridades
competentes deberán garantizar la equiparación de
las oportunidades de la población para alcanzar un

efectivo ejercicio de su derecho a la movilidad,
independientemente del modo que utilice para
trasladarse, poniendo especial énfasis en los grupos
en situación de vulnerabilidad por condición física,
social, económica, género, edad u otra.
Artículo 22. Para cumplir con lo anterior, las
autoridades competentes deberán diseñar y operar el
sistema de movilidad respetando los siguientes
criterios:
I.

Ajustes razonables: Para garantizar la igualdad
e inclusión de los grupos en situación de
vulnerabilidad, las autoridades competentes
vigilarán que el sistema de movilidad se
modifique y adapte en la medida necesaria y
adecuada, sin que se impongan cargas
desproporcionadas, cuando se requiera, para
asegurar que las personas gocen o ejerzan
sus derechos en igualdad de condiciones, con
dignidad y autonomía.

II.

Diseño universal: Todos los componentes de
los sistemas de movilidad deben seguir
criterios de diseño que incluyan a todas las
personas, independientemente de su situación
o condición y equiparando oportunidades.

III. Perspectiva de género: El sistema de
movilidad debe tener las condiciones
adecuadas
y
diseñarse
considerando
estrategias que mejoren y faciliten el acceso e

inclusión de las mujeres en un marco de
seguridad y conforme a sus necesidades, con
el fin de garantizar la igualdad de género.
IV. Pluriculturalidad y multilingüismo: El espacio
público y el sistema de transporte deben
garantizar el respeto por la pluriculturalidad y
deben contemplar mecanismos que garanticen
la accesibilidad de las personas indígenas,
afromexicanas, con discapacidad en materia
lingüística.
V. Prioridad en el uso de la vía: El sistema de
movilidad debe garantizar el uso equitativo del
espacio público por parte de todas las
personas usuarias, de acuerdo con la jerarquía
de la movilidad y las necesidades territoriales
de los centros de población.
Artículo 23. Derechos de las víctimas de
siniestros de tránsito y sus familiares.
En todo proceso de carácter administrativo, penal o
civil que se lleve a cabo como consecuencia de un
siniestro de tránsito, las autoridades competentes
deberán garantizar a las víctimas los siguientes
derechos:
I.

Recibir la información, orientación y asesoría
necesaria, de manera integral, para su eficaz
atención y protección, a fin de que puedan
tomar decisiones informadas y ejercer de
manera efectiva todos sus derechos;

II.

Garantizar el respeto irrestricto a su dignidad,
evitando cualquier elemento o situación que
impida o dificulte el salvaguardar en todo
momento el ejercicio pleno de sus derechos
humanos;

III. Respetar su privacidad e intimidad, en
términos de lo establecido en la Ley General
de Protección de Datos Personales en
Posesión de Sujetos Obligados y demás
normatividad aplicable. Las autoridades
competentes deberán evitar, en todo momento,
la divulgación de la información contenida en
los procesos administrativos, civiles y penales
que pueda violentarla;
IV. Recibir atención médica y psicológica de
manera integral;
V. Reparación integral del daño, en términos de la
Ley General de Víctimas y demás
disposiciones aplicables, para lo cual los
procedimientos
deben
considerar
las
condiciones de vulnerabilidad que les afecten,
y
VI. Todos los demás derechos reconocidos en la
Constitución, en los Tratados Internacionales
en materia de derechos humanos de los que el
Estado Mexicano es parte y demás
instrumentos internacionales en la materia.

En los procesos penales iniciados con motivo de un
siniestro de tránsito en el que se hubiere actualizado
algún tipo penal, las víctimas gozarán de los derechos
establecidos en la Ley General de Víctimas.
Para el cumplimiento de lo anterior las autoridades
deberán emitir los protocolos de actuación
necesarios, que serán de observancia obligatoria para
todas las personas servidoras públicas que se
relacionen con la materia.
CAPÍTULO III
Estrategia Nacional de Movilidad y Seguridad Vial
Artículo 24. Estrategia Nacional de Movilidad y
Seguridad Vial.
La Estrategia Nacional de Movilidad y Seguridad Vial
establecerá las bases para el desarrollo de la
movilidad y la seguridad vial del país, en el corto,
mediano y largo plazo, en congruencia con el Plan
Nacional de Desarrollo, los programas sectoriales,
regionales, estatales y municipales del país en
materia de movilidad, seguridad vial y ordenamiento
territorial, y demás aplicables, así como aquellas
específicas a los grupos en situación de
vulnerabilidad.
La Estrategia Nacional de Movilidad y Seguridad Vial
será formulada y aprobada por el Sistema Nacional y
publicada en el Diario Oficial de la Federación.

Artículo 25. Formulación de la Estrategia
Nacional de Movilidad y Seguridad Vial.
Para la formulación de la Estrategia Nacional se
deberá observar, al menos, lo siguiente:
I.

Integración de los objetivos en concordancia
con los instrumentos internacionales de los
que forme parte el Estado Mexicano;

II.

Identificación de los sistemas de movilidad de
los centros de población del país e
interurbanos, rurales e insulares con su
respectivo diagnóstico, caracterización y
delimitación de aquellos con carácter
metropolitano;

III. Vinculación de la movilidad y la seguridad vial
con la política de desarrollo urbano y
ordenamiento territorial, así como a las
políticas sectoriales aplicables y demás que se
requieran;
IV. Establecimiento de mecanismos para el
fortalecimiento de las políticas y acciones
afirmativas en materia de movilidad y
seguridad vial;
V. Promoción de la congruencia de las políticas,
programas y acciones, que, en los distintos
órdenes de gobierno, deberán implementarse
en materia de movilidad y seguridad vial;

VI. Conformación de las estrategias que
promuevan modos de transporte público
sostenible y seguro, el uso de vehículos no
motorizados, vehículos no contaminantes y
otros modos de alta eficiencia energética;
VII. Establecimiento de las bases para los
mecanismos de planeación, organización,
regulación,
implementación,
articulación
intersectorial, así como la participación de la
sociedad y de los sectores público, privado y
social con enfoque multisectorial, ejecución,
control, evaluación y seguimiento de la
Estrategia, e
VIII. Información sobre la movilidad y la seguridad
vial que permita integrar indicadores de
proceso, efectos, resultados e impacto
desagregado entre los grupos en situación de
vulnerabilidad y personas con discapacidad.
Artículo 26. Visión a largo plazo de la Estrategia
Nacional.
La Estrategia Nacional tendrá una visión con un
horizonte a corto, mediano y largo plazo del desarrollo
nacional de la movilidad y la seguridad vial. Tendrá
como objetivo gestionar, desde un enfoque de
sistemas seguros, la movilidad y seguridad vial, con la
premisa que el cambio en su instrumentación será
progresivo, las acciones y políticas deberán obedecer
a un proceso iterativo. Podrá ser revisada y, en su
caso, actualizada cada cuatro años o cuando ocurran

cambios profundos que puedan afectar la estructura
de movilidad del país. Su elaboración y modificación
será conforme a lo siguiente:
I.

El Sistema Nacional formulará y aprobará la
Estrategia Nacional;

II.

Una vez aprobada la Estrategia Nacional, se
publicará en el Diario Oficial de la Federación,
y

III. Las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, las entidades
federativas,
los
municipios
y
las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, ajustarán sus políticas y acciones a lo
establecido en la Estrategia.
CAPÍTULO IV
Sistema de Información Territorial y Urbano
Sección Primera
Movilidad y Seguridad Vial dentro del Sistema de
Información Territorial y Urbano
Artículo 27. Indicadores y Bases de Datos de
Movilidad y Seguridad Vial contenidas en el
Sistema de Información Territorial y Urbano.
El Sistema de Información Territorial y Urbano es un
instrumento de la Ley General de Asentamientos
Humanos, Ordenamiento Territorial y Desarrollo
Urbano que tiene por objeto organizar, actualizar y

difundir la información e indicadores sobre el
ordenamiento territorial y el desarrollo urbano, donde
además se integra, organiza, actualiza, publica y
estandariza información de movilidad y seguridad vial,
considerando
características
socioeconómicas,
demográficas, de discapacidad y de género de las
personas usuarias de la vía y los grupos en situación
de vulnerabilidad, para la elaboración de la política
pública, programas y acciones que garanticen los
derechos, principios, directrices y objetivos de esta
Ley.
La información estará disponible para su consulta en
el medio electrónico que defina el Sistema Nacional
con el mayor nivel de desagregación posible, a efecto
de promover el desarrollo de estudios e
investigaciones que contribuyan a incorporar la
perspectiva de género y la inclusión de grupos en
situación de vulnerabilidad dentro de la planeación de
los sistemas de movilidad y la seguridad vial.
La protección y publicidad de la información
contenida en el Sistema de Información Territorial y
Urbano se realizará en términos de lo establecido en
las Leyes Federal y General de Transparencia y
Acceso a la Información Pública y General de
Protección de Datos Personales en Posesión de
Sujetos Obligados y demás legislación aplicable.
El Sistema de Información Territorial y Urbano en
materia de movilidad y seguridad vial estará
conformado por una base de datos integrada por la

información que proporcionen las autoridades
federales, las entidades federativas, los municipios y
las demarcaciones territoriales, en el ámbito de sus
competencias, de conformidad con esta Ley y demás
disposiciones que al efecto se emitan.
Para el funcionamiento del Sistema de Información
Territorial y Urbano en materia de movilidad y
seguridad vial, las autoridades competentes, dentro
del marco de sus facultades deberán suscribir los
convenios de coordinación necesarios para la
transmisión de la información que exista en los
archivos de las diversas dependencias, entidades
federales,
organismos
constitucionalmente
autónomos, entidades federativas y municipios que
posean datos e información necesaria para que las
autoridades competentes elaboren las políticas de
movilidad y seguridad vial.
Artículo 28. Integración de Indicadores y Bases
de Datos de Movilidad y Seguridad Vial.
La integración de indicadores y bases de datos del
Sistema de Información Territorial y Urbano se
integrarán por las siguientes:
I.

Base de Datos sobre información de movilidad,
y

II.

Base de Datos de información y seguimiento
de seguridad vial.
Sección Segunda

De las Bases de Datos sobre Movilidad y
Seguridad Vial
Artículo 29. Bases de Datos sobre Movilidad y
Seguridad Vial.
La Federación y las entidades federativas, en el
ámbito de sus competencias, integrarán las bases de
datos de movilidad y seguridad vial, las que
contendrán, como mínimo, lo siguiente:
I.

La información contenida en el Registro
Público Vehicular en términos de la Ley del
Registro Público Vehicular, en estricto apego a
las Leyes Federal y General de Transparencia
y Acceso a la Información Pública y General de
Protección de Datos Personales en Posesión
de Sujetos Obligados, y demás legislación
aplicable;

II.

Licencias de conducir, incluyendo el tipo de
licencia y seguros registrados por vehículo;

III. Operadores de servicios de transporte;
IV. Conductores de vehículos de servicios de
transporte;
V. Información sobre infracciones cometidas y
cumplimiento de las sanciones respectivas;
VI. Información sobre siniestros de tránsito, con
datos que permitan, al menos, geolocalizar el

lugar del siniestro a nivel de sitio, conocer el
tipo de vehículo involucrado, la existencia de
personas lesionadas y de víctimas fatales, por
tipo de persona usuaria y sus características
sociodemográficas;
VII. Información sobre encuestas de calidad en el
servicio de transporte público o de uso
particular, cuando existan y las leyes locales
así lo prevean;
VIII. Información sobre encuestas origen/destino,
cuando existan y las leyes locales así lo
prevean, con atención a la movilidad del
cuidado;
IX. Número de unidades, capacidad y rutas de
transporte público o privado;
X. Alta y baja de placas de vehículos nuevos o
usados;
XI. Información respecto de adecuaciones de
infraestructura y red vial;
XII. Información sobre los resultados de las
auditorías e inspecciones de seguridad vial, y
XIII. La información que el Sistema Nacional
determine necesaria para la debida integración
de las Bases de Datos.

Para el caso de vehículos no motorizados,
específicamente bicicletas, monopatines, y otros
vehículos sin motor de combustión interna, cuya
velocidad máxima no supere veinticinco kilómetros
por hora y peso menor a treinta y cinco kilogramos, no
aplica el registro de vehículos salvo que la persona
usuaria del vehículo necesite registrarlo por motivo de
robo o extravío.
Artículo 30. Reporte de los Indicadores y Bases
de Datos de las entidades federativas al Sistema
de Información Territorial y Urbano.
Para el seguimiento, evaluación y control de la
política, planes, programas y proyectos en materia de
movilidad y seguridad vial, las entidades federativas,
mediante los convenios de coordinación respectivos,
remitirán, a través de los organismos y dependencias
que correspondan en el ámbito de sus competencias,
la información generada en materia de movilidad y
seguridad vial.
La información de las entidades federativas deberá
ser remitida en datos georreferenciados y
estadísticos, indicadores de movilidad, seguridad vial
y gestión administrativa, así como indicadores
incluidos en los instrumentos de planeación e
información sobre el avance de los proyectos y
programas locales.
CAPÍTULO V
Planeación y Programación de la Movilidad y la
Seguridad Vial

Sección Primera
Política de Movilidad y Seguridad Vial
Artículo 31. Criterios de Movilidad y Seguridad
Vial.
La Federación, las entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México integrarán la planeación de
movilidad y seguridad vial en los instrumentos
territoriales, metropolitanos, urbanos, rurales e
insulares vigentes.
Asimismo, gestionarán conjuntamente los planes,
programas, estrategias y acciones de desarrollo
urbano, de movilidad y de seguridad vial y
desarrollarán
legislación
o
mecanismos
de
coordinación y cooperación administrativa para
disminuir la desigualdad que resulta de la segregación
territorial.
La planeación de la movilidad y de la seguridad vial
realizada por cualquiera de los tres órdenes de
gobierno, integrará los principios y jerarquía de la
movilidad establecidos en esta Ley, observando las
siguientes acciones:
I.

Adoptar medidas para garantizar la protección
de la vida, salud y de la integridad física de
todas las personas usuarias de la vía;

II.

Adoptar las medidas necesarias para prevenir
todo tipo de violencia que atente contra la
dignidad e integridad de las personas que
pertenecen a los grupos en situación de
vulnerabilidad;

III. Impulsar programas y proyectos de movilidad
con políticas de proximidad que faciliten la
accesibilidad entre la vivienda, el trabajo y
servicios educativos, de salud, culturales y
complementarios, a fin de reducir las
externalidades negativas del transporte
urbano;
IV. Establecer medidas que incentiven el uso del
transporte público, vehículos no motorizados,
vehículos no contaminantes y otros modos de
movilidad de alta eficiencia energética, cuando
el entorno lo permita y bajo un enfoque
sistémico;
V. Establecer medidas que fomenten una
movilidad sustentable y que satisfagan las
necesidades de desplazamiento de la
población, logren un sistema de integración
física, operativa, informativa, de imagen y de
modo de pago conectado a las vías urbanas y
metropolitanas;
VI. Priorizar la planeación de los sistemas de
transporte público, de la estructura vial y de la
movilidad no motorizada y tracción humana;

VII. Establecer acciones afirmativas y ajustes
razonables en materia de accesibilidad y
diseño universal, en los sistemas de movilidad
y en la estructura vial, con especial atención a
los
requerimientos
de
personas
con
discapacidad y movilidad limitada, y otros
grupos en situación de vulnerabilidad que así
lo requieran;
VIII. Promover la capacitación de las personas que
operan los servicios de transporte público y
servicios de emergencia en Lengua de Señas
Mexicana;
IX. Promover acciones para hacer más eficiente la
distribución de bienes y mercancías, con
objeto de aumentar la productividad en los
centros de población y minimizar los impactos
negativos de los vehículos de carga en los
sistemas de movilidad; así como evitar gravar
y sobre regular los servicios de autotransporte
federal, transporte privado y sus servicios
auxiliares regulados por la Secretaría de
Infraestructura,
Comunicaciones
y
Transportes;
X. Promover acciones que contribuyan a mejorar
la calidad del medio ambiente, a través de la
reducción de la contaminación del aire, las
emisiones de gases de efecto invernadero, el

consumo de energía y el ruido, derivados del
impacto de la movilidad;
XI. Promover la participación ciudadana en la
toma de decisiones en materia de movilidad
dentro de los procesos de planeación;
XII. Incrementar la resiliencia del sistema de
movilidad y seguridad vial fomentando diversas
opciones de transporte;
XIII. Definir estrategias que mejoren y faciliten el
acceso e inclusión de las mujeres en los
sistemas de movilidad conforme a sus
necesidades en un marco de seguridad;
XIV. Establecer medidas para el uso de una
metodología basada en la perspectiva de
género, que garantice el diseño de soluciones
a
través
de
acciones
afirmativas,
prioritariamente con el objetivo de erradicar las
violencias de género al hacer uso de la vía. Lo
anterior debe tomar en consideración la
interseccionalidad de las mujeres, y los
principios de equidad y transversalidad;
XV. Establecer mecanismos y acciones de
coordinación administrativa y de concertación
entre los sectores público, privado y social en
materia de movilidad y seguridad vial;

XVI. Garantizar que los factores como la
velocidad y la circulación cercana a vehículos
motorizados no pongan en riesgo a personas
peatonas y usuarias de vehículos motorizados
y de tracción humana, en particular a la niñez,
personas adultas mayores, con discapacidad o
con movilidad limitada y grupos en situación de
vulnerabilidad;
XVII. Promover el fortalecimiento del transporte
público de pasajeros individual y colectivo para
asegurar la accesibilidad igualitaria e
incluyente de las personas usuarias de la vía y
hacer uso de las tecnologías de la información
y comunicación disponibles;
XVIII. Considerar el vínculo de la movilidad con
los planes o programas de desarrollo urbano,
para lo cual deberán tomar en cuenta los
lineamientos y estrategias contenidas en los
programas de ordenamiento ecológico del
territorio y protección al medio ambiente,
conforme a las disposiciones jurídicas
ambientales aplicables;
XIX. Los planes o programas de desarrollo
urbano deberán considerar las Normas
Oficiales Mexicanas emitidas en materia de
movilidad y transporte, y
XX. Implementar estrategias de movilidad urbana,
interurbana, rural e insular sostenible a

mediano y largo plazo privilegiando el
establecimiento de transporte colectivo, de
movilidad no motorizada y de tracción humana
y otros medios de alta eficiencia energética y
ambiental.
Artículo 32. Movilidad con perspectiva de
género.
En la planeación y diseño de la movilidad y la
seguridad vial, así como en los diferentes
componentes de los sistemas de movilidad y en la
toma de decisiones, las autoridades competentes
deberán fomentar y garantizar la participación de las
mujeres, considerando su interseccionalidad, además
de:
I.

Implementar acciones y mecanismos dentro de
los sistemas de movilidad y seguridad vial, así
como de las autoridades responsables del
territorio, para fortalecer la información
disponible y los diagnósticos, que promuevan
la implementación de acciones afirmativas y
con perspectiva de género que mejoren y
hagan más segura, incluyente y eficiente la
experiencia de la movilidad de las mujeres y de
la movilidad de cuidado.

II.

Incluir en las estrategias e instrumentos de
movilidad y seguridad vial, en los tres órdenes
de gobierno, acciones afirmativas y con
perspectiva de género para prevenir y
erradicar las violencias de género. Dichas

acciones serán implementadas bajo el principio
de transversalidad con las autoridades
competentes en los ámbitos de seguridad
ciudadana, derechos humanos, entre otras.
Esto también incluirá la capacitación en la
materia y sensibilización de género de las
personas responsables de diseñar, operar y
evaluar los sistemas de movilidad.
III. Considerar en la planeación de la movilidad y
la seguridad vial los criterios y contenido de la
Ley General de Acceso de las Mujeres a una
Vida Libre de Violencia, y demás legislación en
materia de prevención de la violencia en razón
de
género,
así
como
incorporar
recomendaciones y políticas para asegurar la
integridad, dignidad y libertad de las mujeres al
hacer uso de la vía, emitidas por el Instituto
Nacional de las Mujeres, la Comisión Nacional
de los Derechos Humanos, la Secretaría de
Seguridad Ciudadana, y demás dependencias
e institutos estatales y municipales relevantes,
así como de la sociedad civil y organismos
internacionales.
Sección Segunda
De los Instrumentos de Política Pública de
Movilidad y Seguridad Vial para la Infraestructura
Artículo 33. De los instrumentos para
Infraestructura de Movilidad y Seguridad Vial.

la

La Federación, las entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México establecerán en su normativa
aplicable que las obras de infraestructura vial urbana
y carretera sean diseñadas y ejecutadas bajo los
principios, jerarquía de la movilidad y criterios
establecidos en la presente Ley, priorizando aquéllas
que atiendan a personas peatonas, vehículos no
motorizados y transporte público, de conformidad con
las necesidades de cada territorio.
Los estándares de diseño vial y dispositivos de
control del tránsito deberán ser definidos por cada
entidad federativa, en concordancia con las Normas
Oficiales Mexicanas expedidas para tal efecto.
En materia de prevención de siniestros de tránsito,
los distintos órdenes de gobierno deberán establecer
estrategias, planes y programas de infraestructura vial
que, reconociendo la posibilidad del error humano y la
interseccionalidad de las personas usuarias de la vía,
se encaminen a evitar muertes, lesiones, incluidas en
las que se adquiere alguna discapacidad, a través del
mejoramiento de la infraestructura vial.
Artículo 34. Diseño de la red vial.
Las autoridades competentes del diseño de la red
vial, urbana y carretera deberán considerar la
vocación de la vía como un espacio público que
responde a una doble función de movilidad y de
habitabilidad:

I.

Movilidad se enfoca en el tránsito de personas
y vehículos, y

II.

Habitabilidad se enfoca en la recreación,
consumo, socialización, disfrute y acceso a los
medios que permiten el ejercicio de los
derechos sociales.

La conducción de las autoridades competentes
sobre las vías debe fortalecer ambas funciones, a
través de criterios diferenciados en función de la
jerarquía de la movilidad, tomando en consideración
las necesidades diferenciadas de los grupos en
situación de vulnerabilidad. La prioridad en el diseño y
operación de las vías y carreteras están definidas en
función de la jerarquía de la movilidad mediante un
enfoque de sistemas seguros.
Artículo 35. Criterios para el diseño de
infraestructura vial.
La Federación, las entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México en el ámbito de su competencia
considerarán, además de los principios establecidos
en la presente Ley, los siguientes criterios en el
diseño y operación de la infraestructura vial, urbana y
carretera, para garantizar una movilidad segura,
eficiente y de calidad:
I.

Diseño universal. La construcción de
infraestructura vial deberá considerar espacios
de calidad, accesibles y seguros que permitan

la inclusión de todas las personas sin
discriminación alguna, con especial énfasis en
la jerarquía de la movilidad estipulada en esta
Ley y el uso equitativo del espacio público. En
las vías urbanas se considerará el criterio de
calle completa y las adicionales medidas que
se estimen necesarias. Se procurará evitar la
construcción
de
pasos
elevados
o
subterráneos cuando haya la posibilidad de
adecuar el diseño para hacer el cruce
peatonal, así como el destinado a movilidad no
motorizada y de tracción humana, y las demás
necesarias para garantizar una movilidad
incluyente.
Las condiciones mínimas de infraestructura se
ordenan de la siguiente manera:
a) Aceras pavimentas reservadas para el tránsito
de personas peatonas;
b) Iluminación que permita el transito nocturno
y seguro de personas peatonas;
c) Pasos peatonales que garanticen zonas de
intersección seguras entre la circulación
rodada y el tránsito peatonal;
d) Señales de control de tráfico peatonal,
motorizado y no motorizado que regule el
paso seguro de personas peatonas;

II.

Priorizar a los grupos en situación de
vulnerabilidad. El diseño de la red vial debe
garantizar que los factores como la velocidad,
la circulación cercana a vehículos motorizados
y la ausencia de infraestructura de calidad, no
pongan en riesgo a personas peatonas ni a las
personas usuarias de la vía pública que
empleen vehículos no motorizados y de
tracción humana;

III. Participación social. En el proceso de diseño y
evaluación de la infraestructura vial, se
procurarán esquemas de participación social
de las personas usuarias de la vía;
IV. Visión integral. Los proyectos de nuevas calles
o de rediseño de las existentes en las
vialidades urbanas, semiurbanas y rurales,
deberán considerar el criterio de calle
completa, asignando secciones adecuadas a
personas peatonas, carriles exclusivos para
vehículos no motorizados y carriles exclusivos
al transporte público, cuando se trate de un
corredor de alta demanda o el contexto así lo
amerite;
V. Intersecciones seguras. Las intersecciones
deberán estar diseñadas para garantizar la
seguridad de todas las personas usuarias de la
vía, especialmente a las y los peatones y
personas con movilidad limitada y grupos en
situación de vulnerabilidad;

VI. Pacificación del tránsito. Los diseños en
infraestructura vial, sentidos y operación vial,
deberán priorizar la reducción de flujos y
velocidades vehiculares, para dar lugar al
transporte público y a la movilidad activa y no
motorizada y de tracción humana, a fin de
lograr una sana convivencia en las vías. El
diseño geométrico, de secciones de carriles,
pavimentos y señales deberá considerar una
velocidad de diseño de 30 km/h máxima para
calles secundarias y terciarias, para lo cual se
podrán ampliar las banquetas, reducir
secciones de carriles, utilizar mobiliario,
pavimentos especiales, desviar el eje de la
trayectoria e instalar dispositivos de reducción
de velocidad;
VII. Velocidades seguras. Las vías deben contar,
por diseño, con las características, señales y
elementos
necesarios
para
que
sus
velocidades de operación sean compatibles
con el diseño y las personas usuarias de la vía
que en ella convivan;
VIII. Legibilidad y autoexplicabilidad. Es la cualidad
de un entorno vial que provoca un
comportamiento seguro de las personas
usuarias simplemente por su diseño y su
facilidad de entendimiento y uso. El diseño y la
configuración de una calle o carretera
autoexplicable cumple las expectativas de las

personas usuarias, anticipa adecuadamente
las situaciones y genera conductas seguras.
Las vías autoexplicables integran sus
elementos de manera coherente y entendible
como
señales,
marcas,
dispositivos,
geometría, superficies, iluminación y gestión
de la velocidad, para evitar siniestros de
tránsito y generar accesibilidad para las
personas con discapacidad;
IX. Conectividad. Los espacios públicos deben
formar parte de una red que permita a las
personas usuarias conectar sus orígenes y
destinos, entre modos de transporte, de
manera eficiente y fácil. También deben
permitir el desplazamiento libre de personas
peatonas, personas usuarias de movilidad
activa o no motorizada y otros prioritarios,
incluidos vehículos de emergencia;
X. Permeabilidad. La infraestructura debe contar
con un diseño que permita la recolección e
infiltración de agua pluvial y su reutilización en
la medida que el suelo y el contexto hídrico del
territorio lo requiera y con las autorizaciones
ambientales y de descarga de la autoridad
competente;
XI. Tolerancia. Las vías y sus costados deben
prever la posible ocurrencia de errores de las
personas usuarias, y con su diseño y

equipamiento técnico procurarán minimizar las
consecuencias de siniestros de tránsito;
XII. Movilidad
sostenible.
Transporte
cuyos
impactos sociales, ambientales y climáticos
permitan asegurar las necesidades de
transporte de las generaciones actuales sin
comprometer la capacidad en los recursos
para satisfacer las del futuro y mejorar la
calidad ambiental;
XIII. Calidad. Las vías deben contar con un diseño
adecuado a las necesidades de las personas,
materiales de larga duración, diseño universal
y acabados, así como mantenimiento
adecuado para ser funcional, atractiva
estéticamente y permanecer en el tiempo, y
XIV. Tratamiento de condiciones climáticas. El
proyecto debe incorporar un diseño con un
enfoque integral que promueva y permita una
menor dependencia de los combustibles
fósiles, así como hacer frente a la agenda de
adaptación y mitigación al cambio climático.
Artículo 36. De la Infraestructura Vial.
La infraestructura vial urbana, rural y carretera se
compone de los siguientes elementos:
I.

Elementos inherentes: banquetas y espacios
de circulación peatonal, así como los carriles
de circulación vehicular y estacionamiento, y

II.

Elementos
incorporados:
infraestructura
tecnológica eléctrica, mobiliario, áreas verdes y
señalización.

La planeación, diseño e implementación de los
planes de la infraestructura por parte de la
Federación, entidades federativas y municipios
deberá regirse de manera que se prioricen a las
poblaciones con mayor grado de vulnerabilidad, poco
desarrollo tecnológico y de escasos recursos, de
acuerdo con la siguiente prioridad, basada en el grado
de urbanización:
a) Rurales;
b)

Semirurales;

c) Urbanas, y
d)

Predominantemente urbanas.

Artículo 37. Estándares para la construcción de
infraestructura vial.
Toda obra en la vía pública destinada a la
construcción o conservación de esta, o a la
instalación o reparación de servicios, debe
contemplar, previamente a su inicio, la colocación de
dispositivos de desvíos, reducción de velocidades y
protección de obra, conforme a las normas técnicas
aplicables a la planeación.

Los tres órdenes de gobierno deberán estandarizar
las especificaciones técnicas de seguridad en las
zonas de obras viales, conforme a las normas
técnicas aplicables a la planeación en concordancia
con lo establecido en la presente Ley.
El diseño vial de las vías públicas deberá atender a
la reducción máxima de muerte o lesiones graves a
las personas usuarias involucradas en siniestros de
tránsito. Asimismo, deberá incorporar criterios que
preserven la vida, seguridad, salud, integridad y
dignidad de las personas usuarias de la vía,
particularmente de los grupos en situación de
vulnerabilidad.
Para la construcción de nuevas carreteras y
autopistas, así como para ampliaciones de aquellas
ya existentes, se deberán prever pasos de fauna. En
caso de carreteras y autopistas ya existentes, se
colocarán reductores de velocidad en los puntos
críticos.
Cuando un tramo de vía de jurisdicción federal o
estatal se adentre en una zona urbana, ésta deberá
adaptar su
vocación,
velocidad
y diseño,
considerando la movilidad y seguridad vial de las
personas que habitan en esos asentamientos.
Cuando una vía de jurisdicción federal o estatal
corte un asentamiento humano urbano a nivel y no
existan libramientos, deberá considerarse la
construcción de pasos peatonales seguros a nivel,

para garantizar la permeabilidad entre las zonas
urbanas.
Las vías interurbanas adentradas en zonas urbanas
deberán considerar según su uso, el espacio
adecuado para las personas que se trasladan a pie y
en bicicleta, así como en su caso, espacio para
circulación, ascenso y descenso del transporte
público.
Artículo 38. Auditorías e inspecciones de
infraestructura y seguridad vial.
Las autoridades de los tres órdenes de gobierno
deberán considerar la implementación de auditorías e
inspecciones,
como
parte
de
instrumentos
preventivos, correctivos y evaluativos, que analicen la
operación de la infraestructura de movilidad e
identifiquen las medidas necesarias que se deben
emprender para que se cumplan los principios y
criterios establecidos en la presente Ley.
El Sistema Nacional emitirá los lineamientos en
materia
de
auditorías
e
inspecciones
de
infraestructura y seguridad vial.
Artículo 39. Espacios públicos de diseño
universal.
La Federación, las entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, en el ámbito de sus competencias,
procurarán que todos los proyectos de infraestructura
vial a implementar generen espacios públicos de

calidad, respetuosos del medio ambiente, accesibles,
seguros,
incluyentes,
con
perspectiva
de
interseccionalidad y con criterios de diseño universal y
habitabilidad para la circulación de personas peatonas
y vehículos no motorizados, debiendo considerar
también la conectividad con la red vial, a través de
intersecciones que sigan los criterios de velocidad,
legibilidad, trayectorias directas, multimodalidad,
continuidad de superficie, prioridad de paso,
paradores seguros y visibilidad.
Artículo 40. Espacios para personas peatonas y
vehículos no motorizados.
A fin de garantizar la vocación de las vías, todos los
proyectos de infraestructura vial urbana deberán
considerar lo siguiente:
I.

El establecimiento de espacios para personas
peatonas y vehículos no motorizados, de
calidad, cómodos, accesibles y seguros, y

II.

Criterios
que
garanticen
dimensiones,
conexiones y espacios suficientes para el
disfrute de la vía.

Artículo 41. De los estudios técnicos.
La Federación, las entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, en el ámbito de sus competencias,
vincularán los estudios técnicos aplicables a la
movilidad y la seguridad vial, con los principios y
criterios establecidos en esta Ley.

Artículo 42. Sistemas integrados de modalidades
de transporte.
Los servicios de transporte público y privado, tanto
de pasajeros como de carga, podrán desarrollarse en
sistemas integrados, los cuales permitirán la
incorporación gradual de la articulación física,
operacional, informativa, de imagen y del medio de
pago de los diversos modos.
Los sistemas integrados de transporte podrán
considerarse
dentro
de
la
planeación
e
implementación de políticas y programas de movilidad
y seguridad vial, y podrán operar a través de los
diferentes servicios de transporte y, en su caso, bajo
esquemas metropolitanos.
Las autoridades estatales, municipales y de las
demarcaciones territoriales tomarán en cuenta las
medidas necesarias para articular, dentro de los
sistemas integrados de transporte, los servicios para
vehículos no motorizados y tracción humana.
Artículo 43. Del servicio de transporte público.
El servicio público de tránsito es la actividad técnica,
realizada directamente por la administración pública,
encaminada a satisfacer la necesidad de carácter
general de disfrutar de seguridad vial en la vía pública
y poder circular por ella libremente atendiendo a la
jerarquía de esta Ley, mediante la adecuada
regulación de la circulación, así como del uso y
disfrute del espacio público, las vías, la

infraestructura, los servicios y los sistemas de
movilidad. El cumplimiento uniforme y continuo de
este servicio debe ser permanentemente asegurado,
regulado y controlado.
Las autoridades competentes establecerán los
requisitos para que las personas prestadoras del
servicio de transporte público garanticen un servicio
seguro y de calidad, de acuerdo con requerimientos
técnicos de seguridad para su operación con base en
el principio de inclusión e igualdad, a fin de
resguardar la vida, salud e integridad física de toda
persona.
Las autoridades competentes deberán establecer
que las tarifas que se determinen para el servicio de
transporte público sean publicadas para conocimiento
de todas las personas usuarias en los Periódicos o
Gacetas Oficiales de las entidades federativas, con la
debida anticipación.
Las entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
deberán proveer en las localidades rurales e insulares
transporte público gratuito, a niñas, niños y
adolescentes, evitando a las y los menores de edad
caminatas mayores a 30 minutos o un kilómetro para
educación primaria y 60 minutos o tres kilómetros
para educación secundaria y media superior, con el
fin de garantizar el derecho a la movilidad y el
derecho a la educación.

Asimismo, deberán establecer rutas de transporte
público destinadas a facilitar a las personas
trabajadoras el desplazamiento a sus centros de
trabajo.
Artículo 44. Control de los servicios de
transporte.
Cada autoridad en materia de transporte en los tres
órdenes de gobierno definirá las categorías de
servicios de movilidad en función de su propio
contexto, y regulará su operación, y los instrumentos
que se requieran, considerando la garantía al derecho
a la movilidad de las personas, el control de las
externalidades generadas por cada servicio, así como
el cumplimiento de los estándares establecidos en
esta Ley.
Los instrumentos de control expedidos para la
operación de servicios de autotransporte federal y sus
servicios auxiliares, incluyen la cobertura en vías de
jurisdicción estatal y municipal, por lo que las
entidades federativas, municipios y demarcaciones de
la Ciudad de México no podrán sobre regularlos, ni
gravar el tránsito de personas o cosas que atraviesen
su demarcación territorial, así como tampoco podrán
prohibir la entrada o salida a su territorio de ninguna
mercancía nacional o extranjera.
Artículo 45. Instrumentos de control de
operación del transporte.
Para una adecuada operación de los servicios de
transporte, las autoridades competentes deberán

definir los instrumentos que se usen para los
siguientes procesos:
I.

Protocolos de prevención y atención de
discriminación y violencia contra las personas
usuarias de la vía;

II.

Control y registro vehicular y revisión físicomecánica y de emisiones, y

III. Control y registro de conductores.
Artículo 46. De la información del transporte.
Las autoridades competentes de los tres órdenes de
gobierno, establecerán unidades de información y
quejas para que las personas usuarias denuncien
cualquier irregularidad en la prestación del servicio de
transporte público. Para ello, se observarán los
principios de accesibilidad, prontitud, imparcialidad,
integridad y gratuidad, otorgando de forma expedita
atención a la persona quejosa y se le deberá informar
sobre las resoluciones adoptadas.
Artículo 47. Modernización del parque vehicular.
A efecto de mejorar la calidad ambiental y disminuir
los riesgos de siniestros de tránsito, las autoridades
competentes podrán promover mecanismos y
programas para la renovación del parque vehicular de
prestadores del servicio de transporte público de
pasajeros y de carga.

Las autoridades competentes podrán establecer los
acuerdos
necesarios
para
la
conservación,
mantenimiento, renovación y cumplimiento de las
especificaciones técnicas del parque vehicular
destinado a la prestación de los sistemas de
transporte, además de implementar las medidas
necesarias para fomentar la renovación.
Sección Tercera
De los Instrumentos de Política Pública de
Movilidad y Seguridad Vial del Tránsito
Artículo 48. Modalidades a la circulación de
vehículos.
Las autoridades competentes podrán regular y
ordenar la circulación de vehículos mediante el
establecimiento de modalidades al flujo vehicular en
días, horarios y vías, cuando así lo estimen
pertinente, con objeto de mejorar las condiciones
ambientales, de salud y de seguridad vial en puntos
críticos o derivado de la realización de otras
actividades públicas.
La regulación y ordenamiento de la circulación se
podrán aplicar considerando el impacto vial y
ambiental de cada tipo de vehículo, dando preferencia
a vehículos eficientes, sin que ello implique tramitar la
expedición de permisos adicionales para la movilidad
de bienes y mercancías.
Para efectos del párrafo anterior, las autoridades de
los tres órdenes de gobierno deberán reconocer los

permisos otorgados por éstas para suministrar los
servicios de transporte.
Artículo 49. Medidas mínimas de tránsito.
La Federación, las entidades federativas y los
municipios deberán incluir en sus reglamentos de
tránsito disposiciones respecto de las medidas
mínimas de tránsito, así como su aplicación y
supervisión de éstas, atendiendo y salvaguardando la
seguridad, protegiendo la vida y la integridad física de
las personas en sus desplazamientos bajo el principio
de que toda muerte o lesión por siniestros de tránsito
es prevenible.
Las autoridades de los tres órdenes de gobierno
establecerán, en su normativa aplicable, las
sanciones correspondientes a quienes infrinjan las
medidas mínimas establecidas en el presente artículo.
Por lo anterior los reglamentos de tránsitos y demás
normatividades aplicables tendrán que regirse bajo
las siguientes características mínimas:
I.

Que las personas conductoras cuenten con
licencia o permiso de conducir vigente, la cual
deberá ser la adecuada para el tipo de
vehículo que se pretenda operar;

II.

La preferencia del paso de personas peatonas
en el cruce de vías públicas de acuerdo con el
diseño y funcionalidad de éstas, de
conformidad con la jerarquía de la movilidad;

III. El establecimiento de límites de velocidad con
base en evidencia científica de carácter
nacional o internacional, a fin de mantenerlas
por debajo de un umbral de seguridad
indispensable para salvaguardar la vida y la
integridad de las personas usuarias; por lo que
las velocidades máximas no deberán rebasar
las siguientes:
a) 30 km/h en calles secundarias y calles
terciarias.
b) 50 km/h en avenidas primarias sin acceso
controlado.
c) 80 km/h en carriles centrales de avenidas de
acceso controlado.
d) 80 km/h en carreteras estatales fuera de
zonas urbanas; 50 km/h dentro de zonas
urbanas.
e) 110 km/h para automóviles, 95 km/h para
autobuses y 80 km/h para transporte de
bienes y mercancías en carreteras y
autopistas de jurisdicción federal.
f) Ninguna intersección, independientemente de
la naturaleza de la vía, podrá tener velocidad
de operación mayor a 50 km/h en cualquiera
de sus accesos.

IV. La utilización del cinturón de seguridad de
forma obligatoria para todos los pasajeros de
vehículos motorizados, de acuerdo con los
requisitos establecidos en la Norma Oficial
Mexicana aplicable;
V. El uso de tecnologías como medio auxiliar para
la prevención y captación de infracciones a fin
de prevenir y mitigar factores de riesgo que
atenten contra la integridad, dignidad o libertad
de las personas;
VI. Que cualquier persona menor de doce años o
que por su constitución física lo requiera, viaje
en los asientos traseros con un sistema de
retención infantil o en un asiento de seguridad
que cumpla con los requisitos establecidos en
la Norma Oficial Mexicana aplicable;
VII. El uso de sistemas de sujeción para sillas de
ruedas en el transporte público;
VIII. Que todos los vehículos motorizados cuenten
con los estándares establecidos en la Norma
Oficial Mexicana aplicable;
IX. El uso obligatorio de casco para personas
conductoras y pasajeros de motocicletas que
cumpla con la Norma Oficial Mexicana
aplicable en la materia;

X. La prohibición de hablar por teléfono celular o
cualquier otro dispositivo electrónico o de
comunicación, así como leer y/o enviar
mensajes de texto por medio de cualquier tipo
de dispositivo electrónico, salvo que se realice
mediante tecnología de manos libres;
XI. En el caso de que sea necesaria la utilización
de dispositivos electrónicos o de comunicación
para la prestación del servicio de transporte, el
teléfono celular o cualquier otro tipo de
dispositivo
electrónico
deberá
estar
debidamente colocado en un sujetador que
facilite su manipulación y que no obstaculice la
visibilidad al conducir;
XII. La obligación de las entidades federativas y los
municipios de realizar pruebas de alcoholemia
de manera permanente con el objetivo de
evitar la conducción de cualquier tipo de
vehículos bajo el efecto del alcohol. Para tal
efecto queda prohibido conducir con una
alcoholemia superior a 0.25 mg/L en aire
espirado o 0.05 g/dL en sangre, salvo las
siguientes consideraciones:
a) Para
las
personas
que
conduzcan
motocicletas queda prohibido hacerlo con una
alcoholemia superior a 0.1 mg/L en aire
espirado o 0.02 g/dL en sangre.

b) Para vehículos destinados al transporte de
pasajeros y de carga, queda prohibido
conducir con cualquier concentración de
alcohol por espiración o litro de sangre.
La autoridad competente realizará el
respectivo control de alcoholimetría mediante
el método aprobado por la Secretaría de Salud
Federal;
XIII. La supervisión de pesos y dimensiones de
todos los vehículos motorizados en todas sus
modalidades deberán cumplir con las Normas
Oficiales Mexicanas y demás leyes aplicables,
y
XIV. Medidas para la prevención y mitigación de
factores de riesgo.
Las entidades federativas y municipios podrán
prever
en
los
convenios
de
coordinación
metropolitana, la armonización de los reglamentos
aplicables.
Las
autoridades
evaluarán
la
medida
y
proporcionalidad de las sanciones de tránsito que se
establezcan.
Artículo 50. Dispositivos de diseño, control y
seguridad del tránsito.
Las autoridades competentes de los tres órdenes de
gobierno, en las regulaciones que se emitan sobre el

diseño vial seguro, establecerán la utilización de
dispositivos de control del tránsito y dispositivos de
seguridad vial de manera progresiva, acordes a la
evidencia internacional, con el objeto de establecer
estándares nacionales.
Artículo 51. De la acreditación y obtención de
licencias y permisos de conducir.
La Federación, las entidades federativas y los
municipios, establecerán en su normativa aplicable
que todas las personas que realicen el trámite para
obtener o renovar una licencia o permiso de conducir,
deberán acreditar el examen de valoración integral
que demuestre su aptitud para ello, así como el
examen teórico y práctico de conocimientos y
habilidades necesarias, antes de la fecha de
expedición o renovación de la licencia o permiso.
Asimismo, podrán establecer que las licencias no
tengan una vigencia mayor a cinco años de forma
general y de dos años en el caso de licencias para la
conducción de vehículos de emergencia, incluyendo
aquellos para actividades de atención médica o
policiaca y vehículos de transporte escolar.
Para personas con discapacidad, el examen de
valoración deberá realizarse en formatos accesibles,
para lo cual las autoridades competentes deberán
emitir los lineamientos respectivos.
Las autoridades competentes establecerán en sus
respectivos reglamentos de tránsito que a las
personas que sean sorprendidas manejando bajo el

influjo del alcohol o cualquier droga, psicotrópico o
estupefaciente, se les retire la licencia o permiso para
conducir por un periodo no menor a un año y por un
periodo no menor a seis meses en caso de
conductores de transporte público o transporte de
carga.
Artículo 52. Regulación para la emisión de
acreditación y obtención de licencias y permisos
de conducir.
La Federación, las entidades federativas y los
municipios, emitirán las disposiciones que regulen lo
siguiente:
I.

Contenidos de los exámenes de valoración
integral teórico y práctico de conocimientos y
habilidades necesarias, atendiendo a los
diferentes tipos de licencias y permisos, así
como los requisitos de emisión y renovación;

II.

Protocolos para realizar los exámenes, así
como para su evaluación;

III. Un apartado específico con los requisitos que
garantizan que las personas con discapacidad
pueden obtener su licencia en igualdad de
condiciones, y
IV. Las licencias que expidan las autoridades
competentes podrán ser impresas en material
plástico o de forma digital, mediante
aplicaciones
tecnológicas,
mismas
que

permitirán la acreditación de las habilidades y
requisitos correspondientes para la conducción
del tipo de vehículo de que se trate y tendrán
plena validez en territorio nacional.
Artículo 53. Del registro e información de la
atención médica prehospitalaria.
Las autoridades responsables de la atención médica
prehospitalaria
deberán
registrar
e
informar
mensualmente a las respectivas plataformas, la fecha
y hora de recepción de cada llamada de emergencia
en la materia; la fecha y hora de arribo al sitio del
siniestro de tránsito; la cinemática del trauma; el
número de víctimas involucradas y las características
de las lesiones, de acuerdo con los lineamientos que
al respecto emitan las autoridades competentes.
La información y registros generados en relación con
la atención médica prehospitalaria estarán disponibles
en el Sistema de Información Territorial y Urbano
garantizando la protección de la información que
corresponda, en términos de lo establecido en las
Leyes Federal y General de Transparencia y Acceso
a la Información Pública y General de Protección de
Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados
y demás normatividad aplicable.
Artículo 54. De los estándares de vehículos
nuevos.
Los vehículos nuevos que se comercialicen en el
territorio nacional deberán cumplir con los
dispositivos, sistemas y estándares de seguridad que

se establezcan en las Normas Oficiales Mexicanas
correspondientes, de acuerdo con lo establecido en la
Ley de Infraestructura de la Calidad, tomando como
base los criterios internacionales en la materia. La
regulación técnica que para tal efecto se emita,
deberá contener las especificaciones relativas a los
dispositivos, sistemas y estándares de seguridad que
se deberán incorporar en los vehículos nuevos, la
cual deberá establecerse de acuerdo con los
estándares, recomendaciones y mejores prácticas
internacionales.
La autoridad competente promoverá que en las
Normas Oficiales Mexicanas se incluyan mecanismos
para garantizar la seguridad de las personas usuarias
de las vías, enfatizando en la seguridad de quienes
son más vulnerables y deberá tomar en cuenta los
principios establecidos en esta Ley, así como los
acuerdos y experiencias internacionales relativos a la
seguridad de los vehículos, con lo que deben
determinarse los riesgos especialmente graves para
la seguridad vehicular.
La actualización de los dispositivos, sistemas y
estándares de seguridad en los vehículos nuevos que
se comercialicen en territorio mexicano se regirán de
acuerdo con las Normas Oficiales Mexicanas
correspondientes, con el fin de responder a los
avances tecnológicos en seguridad vehicular que
demuestren salvar vidas y reducir lesiones graves a
nivel internacional.

Las autoridades competentes, en coordinación con
la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes, deberán establecer un sistema de
evaluación de vehículos nuevos, independiente de
fabricantes y concesionarios. Asimismo, las Normas
Oficiales Mexicanas establecerán los requisitos de
información que los fabricantes, importadores y
personas concesionarias de vehículos nuevos
deberán dar a conocer respecto del desempeño de
protección y la seguridad de los vehículos, con un
sistema de información de fácil comprensión.
Las autoridades federales y de las entidades
federativas, en el ámbito de sus competencias,
deberán verificar la seguridad de los vehículos nuevos
y en circulación, de acuerdo con las disposiciones
normativas vigentes y aplicables.
Sección Cuarta
De los Instrumentos en materia de Movilidad y
Seguridad Vial en la Gestión de la Demanda
Artículo 55. Gestión de la demanda de movilidad.
La gestión de la demanda de movilidad busca
reducir el uso de modos de transporte de carga y
pasajeros menos eficientes y fomentar los más
sustentables y seguros. Las autoridades federales, de
las entidades federativas y municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
deberán implementar medidas enfocadas en reducir
emisiones y demás externalidades negativas

previstas en esta Ley y la Ley General de Cambio
Climático.
Artículo 56. Zonas y tramos de vía de gestión de
la demanda de movilidad.
Las zonas de gestión de la demanda son polígonos
en los que se regula el flujo de vehículos motorizados
en función de sus emisiones contaminantes o tamaño,
mediante sistemas de control vial y regulación del
tránsito, a fin de disminuir el uso y el impacto social y
ambiental negativo que implica su circulación.
La Federación, las entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, en el marco de sus facultades,
podrán implementar zonas de tránsito controlado en
zonas de alta demanda de viajes de las ciudades, a
fin de priorizar la gestión de la seguridad vial, la
movilidad peatonal, ciclista y de transporte colectivo,
reducir el volumen vehicular o los vehículos con
mayor impacto ambiental y de riesgo vial, mediante
las disposiciones que para tal efecto emita la
autoridad competente.
Se podrán implementar sistemas de control vial y
regulación del tránsito, usando cámaras y lectores
digitales de placas o lectura visual, por parte de
agentes públicos u operadores privados en los
términos que se establezcan en la normatividad
aplicable.

Lo establecido en la presente disposición se
realizará sin perjuicio de la productividad,
competitividad y el mantenimiento de la regularidad
de la vida cotidiana de los centros de población de
conformidad con lo dispuesto en esta Ley.
Artículo 57. Instrumentos económicos y
financieros en materia de movilidad y seguridad
vial.
La Federación, entidades federativas y municipios y
las demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México de conformidad con lo establecido en las
leyes en la materia y en el ámbito de sus facultades,
podrán considerar la implementación de los
instrumentos económicos y financieros, públicos y
privados, de carácter nacional o internacional
necesarios para mejorar la eficiencia y equidad en el
acceso de los sistemas de movilidad, la renovación
vehicular, la gestión de la seguridad vial y la
sostenibilidad.
Artículo 58. Impacto a la movilidad y a la
seguridad vial.
La Federación, las entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México en sus respectivas disposiciones
normativas, preverán la elaboración de estudios de
evaluación del impacto en la movilidad y la seguridad
vial, lo cual tendrá por objeto analizar y evaluar las
posibles influencias o alteraciones generadas por la
realización de obras y actividades privadas y públicas,
sobre los desplazamientos de las personas y bienes,

a fin de evitar o reducir los efectos negativos sobre la
calidad de vida, la accesibilidad, la competitividad, y
los demás aspectos previstos en esta Ley.
Sección Quinta
Instrumentos financieros
Artículo 59. Instrumentos de financiamiento.
Serán instrumentos de financiamiento público los
programas, acciones y proyectos de inversión
relacionados con la movilidad y la seguridad vial que
desarrollen las autoridades competentes de los tres
órdenes de gobierno.
Artículo 60. Priorización de las acciones y
recursos en materia de movilidad y seguridad vial.
Los programas, acciones y proyectos de
infraestructura relacionados con la movilidad y la
seguridad vial se enfocarán prioritariamente en lo
siguiente:
I.

Implementar mejoras a la infraestructura para
la movilidad no motorizada y peatonal, así
como efectuar acciones para la integración y
fortalecimiento del servicio de transporte
público, de los municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, con el fin
de promover su uso y cumplir con el objeto de
esta Ley;

II.

La mejora de la infraestructura para la
movilidad, servicios auxiliares y el transporte

que promuevan el diseño universal y la
seguridad vial;
III. Desarrollar políticas para reducir siniestros de
tránsito, así como proyectos estratégicos de
infraestructura para la movilidad y seguridad
vial, priorizando aquellos enfocados en
proteger la vida e integridad de las personas
usuarias de las vías, donde se considere los
factores de riesgo;
IV. Impulsar la planeación de la movilidad y la
seguridad vial orientada al fortalecimiento y a
mejorar las condiciones del transporte público,
su integración con el territorio, así como la
distribución eficiente de bienes y mercancías;
V. Realizar estudios para la innovación, el
desarrollo tecnológico e informático, así como
para promover la movilidad no motorizada y el
transporte público en los centros de población
con menores ingresos;
VI. Desarrollar
programas
de
información,
educación e investigación en materia de
sensibilización, educación y formación sobre
movilidad y seguridad vial, y
VII. Otros que permitan el cumplimiento de esta
Ley, sus principios y objetivos conforme a la
jerarquía de la movilidad.

Artículo 61. Programas federales de inversión.
Las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal incorporarán en la ejecución de sus
programas de inversión y obras de infraestructura
para la movilidad, los principios y las políticas
establecidas en esta Ley.
Sección Sexta
De la sensibilización, educación y formación en
materia de movilidad y seguridad vial
Artículo 62. De la sensibilización, educación y
formación.
La Federación, las entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas
competencias, diseñarán, implementarán, ejecutarán,
evaluarán y darán seguimiento a los planes,
programas, campañas y acciones para sensibilizar,
educar y formar a la población en materia de
movilidad y seguridad vial, con el objetivo de generar
la adopción de hábitos de prevención de siniestros de
tránsito, el uso racional del automóvil particular; la
promoción de los desplazamientos inteligentes y
todas aquellas acciones que permitan lograr una sana
convivencia en las vías.
Para el cumplimiento de lo anterior, se promoverá la
participación de personas especialistas y la academia
en el diseño e implementación de programas,
campañas y acciones en materia de educación vial,
movilidad, y perspectiva de género que generen el

desarrollo de políticas sostenibles e incluyentes con
especial atención a los grupos en situación de
vulnerabilidad, orientadas al peatón, la bicicleta, al
transporte público y al uso racional del automóvil
particular.
Artículo 63. De la sensibilización.
La sensibilización en materia de movilidad y
seguridad vial tiene como objetivo transmitir
información a la población, en formatos accesibles y
pertinencia intercultural y lingüística, con el fin de
concientizarla sobre el uso de la vía, así como las
acciones de prevención de siniestros y demás
problemas que se generan en ésta.
Las políticas, programas, campañas y acciones de
sensibilización sobre movilidad y seguridad vial
deberán observar los siguientes criterios:
I.

Mensajes sustentados en evidencia científica y
territorial;

II.

Explicación de las causas y consecuencias en
materia de movilidad y seguridad vial;

III. Adopción de prácticas que propicien un
ambiente seguro para la movilidad activa y no
motorizada;
IV. Respeto entre las personas usuarias de la vía
y hacia los elementos de policía de tránsito y

prestadores de servicio de transporte público
de pasajeros, y
V. Importancia de la incorporación de la
perspectiva de género, así como del trato
digno y no discriminación hacia grupos en
situación de vulnerabilidad.
Artículo 64. De la educación.
La educación en materia de movilidad y seguridad
vial tiene como objetivo transmitir una serie de
conocimientos que todas las personas usuarias de la
vía deben incorporar al momento de transitar por ésta,
la cual deberá ser con perspectiva interseccional.
Las políticas, programas, campañas y acciones de
educación en materia de movilidad y seguridad vial
deberán observar los siguientes criterios:
I.

Desarrollar contenidos sobre los factores de
riesgo en la movilidad y seguridad vial;

II.

Concientizar, especialmente a los conductores
de vehículos motorizados, del conocimiento y
respeto por las normas de tránsito y
dispositivos para el control del tránsito vial por
parte de todas las personas usuarias de la vía;

III. Priorizar el uso de la infraestructura para la
movilidad conforme a la jerarquía de la
movilidad establecida en esta Ley;

IV. Informar y fomentar el respeto irrestricto de la
ciudadanía, personas operadoras de los
sistemas de movilidad, y autoridades a las
niñas, adolescentes y mujeres en la vía
pública, con el fin de prevenir y erradicar las
violencias de género en sus desplazamientos
por las vías;
V. Informar y fomentar el respeto irrestricto de la
ciudadanía, personas operadoras de los
sistemas de movilidad, y autoridades a las
personas con discapacidad y con movilidad
limitada;
VI. Adoptar desplazamientos sustentables y
seguros promoviendo la movilidad activa y no
motorizada;
VII. Fomentar el cumplimiento de los programas de
verificación y protección al medio ambiente, y
VIII. Promover la participación ciudadana, de
manera igualitaria e incluyente, involucrando
activamente a la población en el mejoramiento
de su entorno social.
Artículo 65. De la formación.
La formación en materia de movilidad y seguridad
vial implica que el personal técnico y/o profesional
cuenta con capacitación en dichas materias, así como
en perspectiva de género y necesidades de los
grupos en situación de vulnerabilidad.

La Federación, las entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas
atribuciones, promoverán acciones y mecanismos en
coordinación con las dependencias y entidades
competentes, las concesionarias, las permisionarias,
los sectores privado y social, para que el personal
técnico y/o profesional en materia de movilidad y
seguridad vial acredite su capacidad técnica y
operativa.
TÍTULO TERCERO
De la Distribución de Competencias
CAPÍTULO I
De la Distribución de Competencias y
Coordinación
Artículo 66. De la Federación.
Corresponde a la Federación, en las respectivas
atribuciones de sus dependencias:
I.

Promover, regular, coordinar, conducir y
evaluar la política y gestión en materia de
movilidad y seguridad del orden federal, de
acuerdo con sus objetivos, metas, estrategias
y acciones;

II.

Celebrar convenios de coordinación y
concertación con las entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones territoriales de

la Ciudad de México, en materia de la presente
Ley;
III. Promover la difusión sobre los factores de
riesgo y la prevención en materia de
seguridad vial;
IV. Promover que las políticas y acciones
relacionadas con la movilidad y seguridad vial
que las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal ejecuten en
coordinación con los gobiernos de las
entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, así como con los sectores social y
privado, cumplan con el objetivo establecido en
la presente Ley y en el Plan Nacional de
Desarrollo;
V. Promover que la construcción de obras de
infraestructura y equipamiento para la
movilidad urbana, interurbana, rural e insular;
así como la construcción, mejoramiento y
conservación de las vías generales de
comunicación, se ejecuten de acuerdo con los
principios y jerarquía de la movilidad
establecidos en la presente Ley;
VI. Proponer los mecanismos de financiamiento
necesarios en materia de movilidad y
seguridad vial;

VII. La expedición de las Normas Oficiales
Mexicanas y la vigilancia de su cumplimiento
en las materias de movilidad y seguridad vial, y
VIII. Las demás previstas para el cumplimiento de
la presente Ley.
Artículo 67. De las Entidades Federativas.
Corresponde a las entidades federativas:
I.

Integrar el Sistema Nacional de Movilidad y
Seguridad Vial, de conformidad con lo
establecido en el artículo 7 del presente
ordenamiento;

II.

Gestionar la seguridad vial y la movilidad
urbana, interurbana, rural e insular, en el
ámbito de su competencia, con base en lo
establecido en esta Ley y demás disposiciones
legales en la materia;

III. Vigilar el cumplimiento de las Normas Oficiales
Mexicanas expedidas por la Federación, en
materia de movilidad y seguridad vial;
IV. Participar con las autoridades federales, de los
municipios y de las demarcaciones territoriales
de la Ciudad de México, en la planeación,
diseño, instrumentación e implementación de
la Estrategia Nacional y de los Convenios de
Coordinación Metropolitanos, en los términos

previstos en esta Ley y demás disposiciones
legales aplicables;
V. Armonizar los programas de ordenamiento
territorial que le competen con lo dispuesto en
ésta y otras leyes aplicables;
VI. Celebrar convenios de coordinación con la
Federación, otras entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones territoriales de
la Ciudad de México, para la implementación
de acciones específicas, obras e inversiones
en la materia;
VII. Desarrollar estrategias, programas y proyectos
para la movilidad y la seguridad vial, con
prioridad en el uso del transporte público y los
modos no motorizados;
VIII. Asignar, gestionar y administrar recursos
públicos, en coordinación con los municipios y
las demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, bajo los criterios de la presente Ley,
para implementar acciones y proyectos en
materia de movilidad y seguridad vial,
infraestructura,
servicios
auxiliares
y
transporte;
IX. Establecer la reglamentación para los estudios
de impacto de movilidad y seguridad vial con
perspectiva de género;

X. Impulsar la consolidación de los sistemas de
movilidad en los centros de población;
XI. Otorgar licencias y permisos para conducir, en
las modalidades de su competencia, para el
transporte de pasajeros, de carga y de uso
particular, así como el registro para que los
vehículos circulen conforme a las leyes y
reglamentos correspondientes bajo los criterios
de la presente Ley;
XII. Establecer, con base en los estudios
correspondientes, las tarifas del servicio
público de transporte de pasajeros, así como
los servicios auxiliares;
XIII. Establecer los acuerdos y medidas necesarias
para la conservación, mantenimiento y
renovación del parque vehicular destinado a la
prestación de los servicios público, mercantil y
privado de transporte de pasajeros y de carga,
de conformidad con la legislación aplicable;
XIV. Incentivar la circulación de vehículos
eficientes ambientalmente, establecer el marco
normativo y programas correspondientes para
su adecuada operación; así como la
implementación de su infraestructura vial y
equipamiento necesario, en coordinación con
las autoridades competentes;

XV. Expedir las normas y lineamientos que
deberán cumplir los vehículos motorizados que
cuenten con registro en la entidad federativa,
en materia de protección al medio ambiente;
XVI. Armonizar las leyes o los reglamentos de
tránsito aplicables en su territorio, con lo
establecido en la presente Ley;
XVII. Diseñar e implementar, de manera conjunta
con las entidades federativas colindantes,
mecanismos de coordinación para el cobro de
infracciones de tránsito;
XVIII. Crear, administrar y mantener actualizados
sus indicadores y bases de datos en materia
de movilidad y seguridad vial que se incorpore
al Sistema de Información Territorial y Urbano
a los que se refiere esta Ley;
XIX. Realizar los operativos de control de uso de
distractores durante la conducción de
vehículos, sistemas de retención infantil,
cascos en motociclistas, control de velocidad y
de alcoholimetría, en el ámbito de su
competencia y de acuerdo a los lineamientos
establecidos por el Sistema Nacional;
XX. Instrumentar y articular, en concordancia con
la política nacional, las acciones necesarias
para disminuir las muertes, lesiones graves y

discapacidades ocasionadas por siniestros de
tránsito;
XXI. Fortalecer el transporte público de
pasajeros, individual y colectivo, para la
inclusión de los grupos en situación de
vulnerabilidad,
destinándoles
lugares
exclusivos;
XXII. Establecer medidas de accesibilidad,
inclusión y condiciones de diseño universal
para las personas con discapacidad y con
movilidad limitada, así como otros grupos en
situación de vulnerabilidad, dentro de los
servicios de transporte público de pasajeros
individual y colectivo, para garantizar su
desplazamiento seguro en las vías, y
XXIII. Las demás previstas para el cumplimiento
de la presente Ley.
Artículo 68. De los municipios.
Corresponde a los municipios
atribuciones:
I.

las

siguientes

Participar en el Sistema Nacional de Movilidad
y Seguridad Vial, de conformidad con lo
establecido en el artículo 7 del presente
ordenamiento y los lineamientos que
establezca el Sistema Nacional;

II.

Formular, aprobar, administrar y ejecutar los
programas municipales en materia de
movilidad y seguridad vial, conforme a lo
establecido en el Plan Nacional de Desarrollo,
la Estrategia Nacional, los programas de la
entidad federativa correspondiente y los
Convenios de Coordinación Metropolitanos; así
como conducir, evaluar y vigilar la política
conforme a lo establecido por esta Ley, sus
principios y jerarquía de la movilidad;

III. Vigilar el cumplimiento de las Normas Oficiales
Mexicanas expedidas por la Federación, en
materia de movilidad y seguridad vial;
IV. Participar con las autoridades federales, de las
entidades federativas y de otros municipios en
la planeación, regulación, instrumentación e
implementación de los Convenios de
Coordinación Metropolitanos;
V. Constituir las instancias locales y de
coordinación
metropolitana
para
la
implementación de acciones integrales,
acciones afirmativas transversales en materia
de movilidad, en apego a esta Ley y demás
disposiciones legales;
VI. Celebrar convenios de coordinación con la
Federación, otras entidades federativas,
municipios y demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México para la implementación de

acciones específicas, obras e inversiones en la
materia, así como aquellas que prioricen la
movilidad de los grupos en situación de
vulnerabilidad;
VII. Facilitar y participar en los sistemas de
movilidad de las entidades federativas, en los
términos que establece esta Ley, garantizando
que las vías proporcionen un nivel de servicio
adecuado
para
todas
las
personas,
considerando su interseccionalidad, sin
importar el modo de transporte que utilicen;
VIII. Desarrollar estrategias, programas y proyectos
para la movilidad, fomentando y priorizando el
uso del transporte público y los modos no
motorizados;
IX. Asignar, gestionar y administrar recursos para
apoyar e implementar acciones y proyectos en
materia de movilidad, su infraestructura,
servicios auxiliares, operación y capacitación
de las personas operadoras, transporte y
seguridad vial, promoviendo una mejor
utilización de las vías conforme a la jerarquía
de la movilidad;
X. Establecer los mecanismos necesarios para
mejorar la seguridad vial, de conformidad con
la jerarquía de la movilidad y sus necesidades;

XI. Realizar estudios para el diseño, modificación
y adecuación de las vías en los centros de
población, de conformidad con lo establecido
en esta Ley y las necesidades territoriales;
XII. Implementar dispositivos para el control del
tránsito que deban ser utilizados en los centros
de población de su competencia;
XIII. Establecer
la
categoría,
sentidos
de
circulación, señalética y demás características
de las vías en su territorio;
XIV. Expedir las autorizaciones, licencias o
permisos para la realización de obras de
infraestructura para la movilidad, con estricto
apego a las normas jurídicas locales, planes o
programas;
XV. Realizar estudios de impacto de movilidad en
el ámbito de su competencia, incluyendo
criterios de sustentabilidad, perspectiva de
género, entre otros que se consideren
relevantes;
XVI. Autorizar las áreas de transferencia para el
transporte en su territorio;
XVII. Regular el servicio del estacionamiento en
vía pública;

XVIII. Impulsar la accesibilidad e inclusión de
personas con discapacidad y personas con
movilidad limitada a los servicios públicos de
transporte de pasajeros, así como su
desplazamiento seguro y efectivo en las vías a
través de infraestructura adecuada;
XIX. Mantener, en el ámbito de sus atribuciones,
las vías libres de obstáculos y elementos que
impidan, dificulten, generen un riesgo u
obstaculicen el tránsito peatonal y vehicular,
excepto en aquellos casos debidamente
autorizados y respetando la jerarquía de la
movilidad;
XX. Instrumentar programas y campañas de cultura
de la movilidad, que fomenten la prevención de
los siniestros de tránsito;
XXI. Implementar programas especiales de
seguridad vial en los entornos escolares y
puntos de alta afluencia de personas;
XXII. Prever en su legislación aplicable, que los
desarrollos inmobiliarios cuenten con el criterio
de calle completa;
XXIII. En los municipios insulares, coordinar con
las autoridades acciones de movilidad
asequible, incluyente, segura y sustentable
entre sus municipios y el territorio continental,
y

XXIV. Las demás previstas para el cumplimiento
de la presente Ley.
Artículo 69. De las demarcaciones territoriales de
la Ciudad de México.
Corresponde a las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México:
I.

Participar en el Sistema Nacional, de
conformidad con lo establecido en el artículo 7
del presente ordenamiento y los lineamientos
que establezca el Sistema Nacional;

II.

Promover la elaboración, implementación y
evaluación de planes integrales de seguridad
vial, en el ámbito de su competencia;

III. Vigilar el cumplimiento de las Normas Oficiales
Mexicanas expedidas por la Federación, en
materia de movilidad y seguridad vial;
IV. Promover, en coordinación con las entidades
federativas y con otros municipios o
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, cursos de capacitación a las personas
que atiendan a víctimas de siniestros de
tránsito;
V. Coordinarse
con
otros
municipios
y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México para alcanzar los objetivos y

prioridades previstos en los planes o
programas en materia de movilidad, y los
demás que de éstos deriven;
VI. Evaluar y vigilar el cumplimiento de los planes
y programas de su competencia, en materia de
movilidad y seguridad vial, y
VII. Las demás previstas para el cumplimiento de
la presente Ley.
Artículo 70. Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano.
Corresponden a la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano las siguientes atribuciones:
I.

Integrar el Sistema Nacional, de conformidad
con lo establecido en el artículo 7 del presente
ordenamiento;

II.

Diseñar, en conjunto con las dependencias
que integren el Sistema Nacional, los
instrumentos y mecanismos necesarios para el
diagnóstico, información, seguimiento y
evaluación de las políticas, programas y
acciones de movilidad y seguridad vial en el
territorio nacional, de conformidad con lo
establecido en la presente Ley;

III. Brindar asesoría técnica a las entidades
federativas, municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, para la

implementación de obras de infraestructura y
equipamiento que cumplan con los requisitos
establecidos en el Título Segundo de la
presente Ley;
IV. Coordinarse con los gobiernos de las
entidades federativas y municipios, a fin de
establecer lineamientos de señalización vial,
dispositivos de seguridad y diseño en las vías
públicas de su competencia;
V. Participar, en coordinación con los integrantes
del Sistema Nacional, en la evaluación de las
acciones, planes, programas y políticas
públicas en materia de movilidad y seguridad
vial;
VI. Brindar asesorías y asistencia técnica a los
gobiernos de las entidades federativas, de los
municipios y demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México que lo soliciten, para la
ejecución y planeación de programas, obras de
infraestructura, equipamiento y servicios en
materia de movilidad y seguridad vial;
VII. Emitir, en conjunto con las dependencias que
integren el Sistema Nacional, los lineamientos
técnicos para la realización de las auditorías
de seguridad vial, a efecto de proveer de una
metodología homologada a nivel nacional;

VIII. Colaborar, con las dependencias federales
correspondientes, en el establecimiento de la
normatividad en materia de seguridad
vehicular e incorporación de dispositivos,
atendiendo
a
las
mejores
prácticas
internacionales en la materia;
IX. Desarrollar,
en
coordinación
con
los
integrantes del Sistema Nacional, políticas de
movilidad, con base en los programas y
acciones que emita la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, que tengan
como objetivo evitar el congestionamiento vial
y contribuir en la disminución de los índices de
contaminación ambiental;
X. Promover e impulsar, en coordinación con los
integrantes
del
Sistema
Nacional,
el
establecimiento de sistemas de transporte
público, uso de vehículos no motorizados de
transporte y otros medios de alta eficiencia
energética y ambiental;
XI. Realizar, en coordinación con los integrantes
del
Sistema
Nacional,
estudios,
investigaciones
y
proyectos
para
la
implementación de mecanismos que mejoren
los desplazamientos en las vías, el transporte
público y la seguridad vial;
XII. Suscribir, en coordinación con los integrantes
del
Sistema
Nacional,
convenios
de

colaboración con instituciones de investigación
y
educación
superior,
organismos
e
instituciones nacionales e internacionales
públicas y privadas, a efecto de realizar
planes, proyectos, programas de investigación
académica,
desarrollo
tecnológico,
transferencia de conocimiento y capacitación
en materia de movilidad, transporte y
seguridad vial;
XIII. Realizar programas y campañas para fomentar
una nueva cultura de movilidad segura y activa
a fin de promover la seguridad vial, para lo cual
deberá coordinarse con las autoridades
correspondientes de las entidades federativas,
municipios y demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, así como con otras
dependencias y entidades o el sector privado;
XIV. Colaborar, a través del convenio respectivo
con la Secretaría de Educación Pública en la
incorporación de contenidos relacionados con
la movilidad y la seguridad vial dentro de los
planes de estudio de todos los niveles
educativos, y
XV. Las demás previstas para el cumplimiento de
la presente Ley.
Artículo 71. Secretaría de
Comunicaciones y Transportes.

Infraestructura,

Corresponden a la Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes, las siguientes
atribuciones:
I.

Integrar el Sistema Nacional, de conformidad
con lo establecido en el artículo 7 del presente
ordenamiento;

II.

Participar, en coordinación con los integrantes
del Sistema Nacional, en la realización,
manuales y lineamientos técnicos de diseño
vial e infraestructura, así como otros en
materia de movilidad y seguridad, con el
objetivo de homologar las disposiciones a nivel
nacional;

III. Diseñar, en conjunto con las dependencias
que integren el Sistema Nacional, la Estrategia
Nacional;
IV. Impulsar el desarrollo de la movilidad y
seguridad vial en la regulación del
autotransporte federal;
V. Participar en el diseño de las políticas públicas
en materia de movilidad y seguridad vial,
educación vial, y en especial, aquellas
relacionadas
con
la
regulación
del
autotransporte federal;
VI. Participar en las acciones que en materia de
protección al medio ambiente lleven a cabo

otras autoridades federales o estatales en las
materias de su competencia, en relación con la
movilidad y seguridad vial;
VII. Emitir, en conjunto con las dependencias que
integren el Sistema Nacional, los lineamientos
técnicos para la realización de las auditorías
de seguridad vial, a efecto de proveer de una
metodología homologada a nivel nacional;
VIII. Fungir como instancia revisora de las
acciones, planes, programas y políticas
públicas en materia de seguridad vial que
impliquen vías generales de comunicación de
conformidad con lo establecido en la Ley de
Caminos, Puentes y Autotransporte Federal;
IX. Coordinar la planificación, construcción,
mejoramiento y conservación de caminos,
puentes y vías férreas de jurisdicción federal
que se adentren en los centros de población,
con las entidades federativas, los municipios,
para el cumplimiento de lo establecido en esta
Ley;
X. Coordinar la planificación de rutas e
infraestructuras que se adentren a los centros
de población en zonas insulares, con las
entidades federativas, los municipios, para el
cumplimiento de lo establecido en esta Ley;

XI. Realizar los operativos de alcoholimetría, con
base en los límites establecidos por la
Secretaría de Salud, en las vías de su
competencia;
XII. Participar en el sistema de evaluación de
vehículos nuevos previsto en el artículo 54 de
esta Ley;
XIII. Realizar campañas en materia de prevención
de siniestros de tránsito;
XIV. Vigilar el cumplimiento de la regulación de
los periodos de trabajo y descanso de las
personas conductoras del transporte público y
privado de carga y de pasajeros en el ámbito
de su competencia, y
XV. Las demás previstas para el cumplimiento de
la presente Ley.
Artículo 72. Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana.
Corresponden a la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana, las siguientes atribuciones:
I.

Remitir al Sistema Nacional la información
contenida en el Registro Público Vehicular;

II.

Mantener actualizada la información contenida
en el Registro Público Vehicular, con el

objetivo de coadyuvar al cumplimiento de los
principios de la presente Ley;
III. Participar, en el marco de sus competencias,
en las acciones que en materia de protección
al medio ambiente lleven a cabo otras
autoridades federales o estatales, en relación
con la movilidad y seguridad vial;
IV. Participar, en el marco de sus competencias,
en la celebración de convenios de
coordinación con las entidades federativas,
municipios y demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, para la realización de
acciones en la materia objeto de esta Ley;
V. Colaborar, en el marco de sus competencias,
con las autoridades competentes de los tres
órdenes de gobierno, en la prevención de las
violencias de género en los sistemas de
movilidad, y
VI. Las demás previstas para el cumplimiento de
la presente Ley.
Artículo 73. Secretaría de Salud.
Corresponden a la Secretaría de Salud, a través del
Secretariado Técnico del Consejo Nacional para la
Prevención de Accidentes, las siguientes atribuciones:
I.

Elaborar guías de práctica clínica y protocolos
que permitan mejorar la calidad de la atención

médica prehospitalaria e intrahospitalaria por
siniestros de tránsito;
II.

Elaborar e implementar los programas de
capacitación para el personal de salud
responsable
de
la
atención
médica
prehospitalaria e intrahospitalaria por siniestros
de tránsito;

III. Realizar campañas, en coordinación con el
Sistema Nacional, en materia de prevención de
siniestros de tránsito, así como evitar manejar
bajo el influjo del alcohol o cualquier droga,
psicotrópico o estupefaciente;
IV. Celebrar convenios de
coordinación en la materia;

cooperación

y

V. Capacitar a quienes realicen las auditorías de
seguridad vial y estudios de mejoramiento de
sitios con elevada incidencia de siniestros de
tránsito, en materias de su competencia;
VI. Fijar los límites de alcohol en la sangre y aire
expirado, con base en lo establecido en el
artículo 49, que deberán ser los referentes en
los operativos de alcoholimetría en todo el
territorio nacional, y
VII. Las demás previstas para el cumplimiento de
la presente Ley.

Artículo 74. Mecanismos de coordinación y
colaboración.
Las atribuciones en materia de movilidad y
seguridad vial serán ejercidas de manera concurrente
por la Federación, las entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, en el ámbito de la competencia
que les otorga la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y esta Ley, así como a través de
los mecanismos de coordinación y colaboración que
se generen, respetando de manera irrestricta la
institucionalidad de cada orden de gobierno.
Para tal efecto, las autoridades en materia de
movilidad y seguridad vial, en sus respectivos ámbitos
de competencia, serán las siguientes:
I.

La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial
y Urbano;

II.

La
Secretaría
de
Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes;

III. La Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana;
IV. La Secretaría de Salud, a través del
Secretariado Técnico del Consejo Nacional
para la Prevención de Accidentes;
V. La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales;

VI. Las dependencias o entidades competentes de
las entidades federativas;
VII. Las dependencias competentes de los
municipios y las demarcaciones territoriales de
la Ciudad de México, y
VIII. Los institutos de planeación de las entidades
federativas, de los municipios y los de carácter
metropolitano.
Las atribuciones en materia de esta Ley de las
entidades federativas, de los municipios y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
se ejercerán a través de las dependencias y
entidades que señalen sus propios ordenamientos o
que sean designadas para tal efecto.
CAPÍTULO II
Convenios de Coordinación Metropolitanos
Artículo 75. Convenios de coordinación
metropolitanos.
En el caso de las zonas metropolitanas que
correspondan a una entidad federativa, su planeación
y regulación en materia de movilidad y seguridad vial
se podrá realizar de manera conjunta y coordinada
entre municipios, a través de sus instancias de
gobernanza establecidas por la Ley General de
Asentamientos Humanos, Ordenamiento Territorial y
Desarrollo
Urbano,
mediante
convenios
de

coordinación que para tal efecto se elaboren, con
apego a lo dispuesto en esta Ley y demás
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 76. Convenios de coordinación
metropolitanos interestatales e intermunicipales.
En el caso de que la zona metropolitana, delimitada
formalmente, sea de carácter interestatal, las
autoridades estatales que convergen convendrán
entre ellas, la distribución de sus atribuciones en la
materia. Los convenios que para tal efecto se
acuerden, deberán guardar congruencia con la
presente Ley y demás disposiciones jurídicas
aplicables, a fin de generar una adecuada
coordinación en la implementación de políticas
públicas, acciones e inversiones que propicien el
desarrollo y regulación de la movilidad y seguridad
vial dentro de su territorio.
Artículo 77. Naturaleza de los convenios de
coordinación metropolitanos.
Los convenios de coordinación metropolitanos
celebrados por los tres órdenes de gobierno, podrán
establecer las autoridades que serán las encargadas
de la planeación, diseño, ejecución, operación,
monitoreo y evaluación de la política de movilidad y
seguridad vial a nivel metropolitano prevista en esta
Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables.
CAPÍTULO III

De la participación social de las entidades
federativas, municipios, demarcaciones
territoriales y zonas metropolitanas
Artículo 78. Observatorios Ciudadanos de
Movilidad y Seguridad Vial.
La Federación, las entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México promoverán la creación de
Observatorios con la participación de la sociedad,
pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas,
zonas insulares, personas con discapacidad y las
organizaciones que les representan, instituciones
académicas y de investigación, colegios de
profesionistas con incidencia directa en la materia de
esta Ley, organismos empresariales del sector ligado
a la movilidad, la seguridad vial y al transporte de
bienes y mercancías, organizaciones de la sociedad
civil organizada y los gobiernos respectivos, para el
estudio, investigación y propuestas; evaluación de las
políticas públicas, programas y acciones; capacitación
a la comunidad; difusión de información y
conocimientos sobre la problemática de la movilidad,
la seguridad vial, la accesibilidad, la eficiencia, la
sostenibilidad, la calidad y la inclusión e igualdad y
sus implicaciones en el ordenamiento territorial, y en
general sobre la aplicación de la presente Ley.
Artículo 79. A fin de garantizar la participación
efectiva de la sociedad, las leyes de las entidades
federativas deberán tomar en cuenta a las
instituciones de planeación y de participación

ciudadana establecidas en la Ley General de
Asentamientos Humanos, Ordenamiento Territorial y
Desarrollo Urbano, sin limitar la posibilidad de crear
otros organismos que se consideren necesarios.
Artículo 80. Las autoridades correspondientes
deberán proporcionar a los Observatorios la
información sobre el proceso de reglamentación de la
movilidad, del transporte y del tránsito, los planes de
desarrollo urbano, de ordenamiento territorial
metropolitanos,
los
actos
administrativos
y
autorizaciones de uso de suelo, así como las bases
de datos que forman la plataforma de información de
la entidad federativa correspondiente, municipio,
demarcación territorial y zona metropolitana.
Artículo 81. Los Observatorios podrán llevar a cabo,
de manera conjunta con los institutos de planeación
de
las
entidades
federativas,
municipales,
multimunicipales y metropolitanos, procesos de
consulta y deliberación sobre temas de movilidad y
seguridad vial.
Artículo 82. Las entidades federativas establecerán
las regulaciones específicas a que se sujetará la
creación y operación de los Observatorios, con base
en esta Ley.
Transitorios

Primero. La presente Ley entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. El Congreso de la Unión y las
Legislaturas de las entidades federativas, en un plazo
no mayor a 180 días, contados a partir de la entrada
en vigor de la presente Ley, deberán aprobar las
reformas necesarias a las leyes de su competencia, a
fin de armonizarlas con lo dispuesto en esta Ley.
Tercero. El Sistema Nacional de Movilidad y
Seguridad Vial deberá emitir la Estrategia Nacional de
Movilidad y Seguridad Vial en un plazo no mayor a
365 días naturales contados a partir de la entrada en
vigor de la presente Ley.
Cuarto. El Sistema Nacional de Movilidad y
Seguridad Vial deberá integrarse y emitir los
lineamientos para su organización y operación, en un
plazo no mayor a 180 días naturales contados a partir
de la entrada en vigor de la presente Ley.
Quinto. En un plazo no mayor a 365 días naturales
contados a partir de la entrada en vigor de la presente
Ley, las Secretarías integrantes del Sistema Nacional
de Movilidad y Seguridad Vial, las entidades
federativas, así como los municipios, deberán integrar
los registros, indicadores y bases de datos en materia
de movilidad y seguridad vial como parte del Sistema
de Información Territorial y Urbano.

Sexto. Las erogaciones que se generen con motivo
de la entrada en vigor de la presente Ley, se cubrirán
con cargo al presupuesto autorizado para los
ejecutores del gasto responsables para el presente
ejercicio fiscal y subsecuentes, y en caso de que se
realice alguna modificación a la estructura orgánica
de las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, éstas deberán realizarse mediante
movimientos
compensados
conforme
a
las
disposiciones jurídicas aplicables, por lo que no se
incrementará su presupuesto regularizable ni se
autorizarán ampliaciones al presupuesto de las
mismas para el presente ejercicio fiscal ni
subsecuentes como resultado de la entrada en vigor
de la presente Ley.
Ciudad de México, a 5 de abril de 2022.- Dip.
Sergio Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen.
Olga Sánchez Cordero Dávila, Presidenta.- Dip.
María Macarena Chávez Flores, Secretaria.- Sen.
Verónica Noemí Camino Farjat, Secretaria.Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 10 de mayo de 2022.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Lic. Adán Augusto López Hernández.Rúbrica.

