CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY EN MATERIA DE TELECOMUNICACIONES Y
RADIODIFUSIÓN
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 16 de julio de 2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY EN MATERIA DE
TELECOMUNICACIONES Y RADIODIFUSIÓN Y SE
ABROGA
LA
LEY
FEDERAL
DE
TELECOMUNICACIONES Y RADIODIFUSIÓN
TÍTULO PRIMERO
Del Ámbito de Aplicación de la Ley y de las
Autoridades
Capítulo I

Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y
tiene por objeto establecer las bases de las políticas
en materia de telecomunicaciones, radiodifusión y
satelital; regular el uso, aprovechamiento y
explotación del espectro radioeléctrico, las redes
públicas de telecomunicaciones, el despliegue y el
acceso a la infraestructura activa y pasiva, los
recursos orbitales, la comunicación vía satélite, los
servicios espaciales y sus aplicaciones, la
sostenibilidad espacial, la prestación de los servicios
públicos de interés general de telecomunicaciones y
radiodifusión, y la convergencia entre éstos, los
derechos de los usuarios y las audiencias, así como
garantizar el desarrollo eficiente de los sectores de
telecomunicaciones y radiodifusión, que contribuyan a
los fines y al ejercicio de los derechos establecidos en
los artículos 6o., 7o., 27 y 28 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 2. Las telecomunicaciones
radiodifusión son servicios públicos de
general.

y la
interés

En la prestación de dichos servicios estará prohibida
toda discriminación motivada por origen étnico o
nacional, el género, la edad, las discapacidades, la
condición social, las condiciones de salud, la religión,
las opiniones, las preferencias sexuales, el estado
civil, o cualquier otra que atente contra la dignidad
humana y tenga por objeto anular o menoscabar los
derechos y libertades de las personas.

El Estado, al ejercer la rectoría en la materia,
protegerá la seguridad y la soberanía de la Nación y
garantizará
el
desarrollo
eficiente
de
las
telecomunicaciones y la radiodifusión, y de la
prestación de los servicios públicos de interés general
de telecomunicaciones y radiodifusión, para tales
efectos establecerá condiciones de competencia
efectiva en la prestación de dichos servicios y
garantizará el acceso al Internet de banda ancha y a
las tecnologías de la información y comunicación.
En todo momento el Estado mantendrá el dominio
originario, inalienable e imprescriptible sobre el
espectro radioeléctrico.
Artículo 3. Para los efectos de esta Ley se
entenderá por:
I.

Accesibilidad: Medidas pertinentes para
asegurar el acceso de las personas con
discapacidad y personas con necesidades
especiales, en igualdad de condiciones con las
demás, al entorno físico, la información y las
telecomunicaciones,
incluyendo
las
tecnologías
de
la
información
y
comunicaciones;

II.

Acceso al usuario final: El circuito físico que
conecta el punto de conexión terminal de la
red en el domicilio del usuario a la central
telefónica o instalación equivalente de la red
pública de telecomunicaciones local, desde la
cual se presta el servicio al usuario;

III. Agencia: Agencia de Transformación Digital y
Telecomunicaciones;

IV. Agente con poder sustancial: Aquel agente
económico que tiene poder sustancial en algún
mercado relevante de los sectores de
radiodifusión o telecomunicaciones, conforme
a lo establecido en la Ley Federal de
Competencia Económica;
V. Arquitectura
abierta:
Conjunto
de
características técnicas de las redes públicas
de telecomunicaciones que les permite
interconectarse entre sí, a nivel físico o virtual,
lógico y funcional, de tal manera que exista
interoperabilidad entre ellas;
VI. Atribución de una banda de frecuencias:
Acto por el cual una banda de frecuencias
determinada se destina al uso de uno o varios
servicios de radiocomunicación, conforme al
Cuadro Nacional de Atribución de Frecuencias;
VII. Audiencias: Personas titulares de derechos
que perciben y consumen contenidos de audio
o audiovisuales provistos a través del Servicio
de Radiodifusión y del Servicio de Televisión y
Audio Restringidos, según corresponda;
VIII. Banda ancha: Acceso de alta capacidad que
permite
ofrecer
diversos
servicios
convergentes a través de infraestructura de red
fiable, con independencia de las tecnologías
empleadas,
cuyos
parámetros
serán
actualizados por la Comisión periódicamente;
IX. Banda de frecuencias: Porción del espectro
radioeléctrico
comprendido
entre
dos
frecuencias determinadas;

X. Calidad: Totalidad de las características de un
servicio de telecomunicaciones y radiodifusión
que determinan su capacidad para satisfacer
las necesidades explícitas e implícitas del
usuario del servicio, cuyos parámetros serán
definidos y actualizados regularmente por la
Comisión;
XI. Canal de programación: Organización
secuencial en el tiempo de contenidos
audiovisuales, puesta a disposición de la
audiencia, bajo la responsabilidad de una
misma persona y dotada de identidad e
imagen propias y que es susceptible de
distribuirse a través de un canal de
radiodifusión;
XII. Canal de transmisión de radiodifusión:
Ancho de banda indivisible destinado a la
emisión de canales de programación de
conformidad con el estándar de transmisión
aplicable a la radio o a la televisión, en
términos de las disposiciones generales
aplicables que emita la Comisión;
XIII. Cobertura social: Acceso y disponibilidad de
los servicios de telecomunicaciones en áreas o
para personas de grupos poblacionales de
atención prioritaria determinadas por la
Agencia, bajo condiciones de calidad,
asequibilidad y/o gratuidad, teniendo en
consideración los criterios de priorización
establecidos en el programa respectivo;

XIV. Cobertura universal: Acceso de la
población en general a los servicios de
telecomunicaciones determinados por la
Agencia, bajo condiciones de disponibilidad,
asequibilidad y accesibilidad;
XV. Comercializadora:
Toda
persona
que
proporciona servicios de telecomunicaciones a
usuarios finales mediante el uso de capacidad
de una o varias redes públicas de
telecomunicaciones sin tener el carácter de
concesionario en los términos de esta Ley;
XVI. Comisión: Comisión
Telecomunicaciones;

Reguladora

de

XVII. Concesión única: Acto administrativo
mediante el cual la Comisión confiere el
derecho para prestar de manera convergente,
todo
tipo
de
servicios
públicos
de
telecomunicaciones o radiodifusión. En caso
de que el concesionario requiera utilizar
bandas del espectro radioeléctrico o recursos
orbitales, deberá obtenerlos conforme a los
términos y modalidades establecidas en esta
Ley;
XVIII. Concesión de espectro radioeléctrico o
de recursos orbitales: Acto administrativo
mediante el cual la Comisión confiere el
derecho para usar, aprovechar o explotar
bandas
de
frecuencia
del
espectro
radioeléctrico o recursos orbitales, en los
términos y modalidades establecidas en esta
Ley;

XIX. Concesionario: Persona física, moral o
Ente Público titular de una concesión de las
previstas en esta Ley;
XX. Constancias de Registro: Las licencias de
radioaficionados y las constancias de registro
para la operación de sistemas aeronáuticos,
equipos utilizados en eventos especiales,
culturales, deportivos o similares y aquellos
que, sin explotar comercialmente, requieren
derechos de emisión y recepción de señales y
bandas de frecuencias asociados a sistemas
satelitales extranjeros que cubran y puedan
prestar servicios en el territorio nacional, entre
otros;
XXI. Constitución: Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
XXII. Cuadro Nacional de Atribución de
Frecuencias: Disposición administrativa que
indica
el
servicio
o
servicios
de
radiocomunicaciones a los que se encuentra
atribuida
una
determinada
banda
de
frecuencias del espectro radioeléctrico, así
como información adicional sobre el uso y
planificación de determinadas bandas de
frecuencias;
XXIII. Desagregación: Separación de elementos
físicos, incluyendo la fibra óptica, técnicos y
lógicos, funciones o servicios de la red pública
de telecomunicaciones local del Agente
Económico Preponderante en el sector de las
telecomunicaciones o del agente que a nivel

nacional tenga poder sustancial en el mercado
relevante de servicios de acceso al usuario
final, de manera que otros concesionarios
puedan acceder efectivamente a dicha red
pública de telecomunicaciones local;
XXIV. Desbloqueo: Eliminación de la restricción
técnica con la que cuentan los Equipos
Terminales Móviles para que puedan ser
utilizados
en
cualquier
red
de
telecomunicaciones técnicamente compatible;
XXV. Diseño Universal: El diseño de productos,
entornos, programas y servicios que puedan
utilizar todas las personas, en la mayor medida
posible, sin necesidad de adaptación ni diseño
especializado. El Diseño Universal no excluirá
las ayudas técnicas para grupos particulares
de personas con discapacidad cuando se
necesiten;
XXVI. Ejecutivo Federal: Las Dependencias, sus
órganos desconcentrados y Entidades de la
Administración
Pública
Federal,
según
corresponda;
XXVII. Entes públicos: Los Poderes de la Unión,
de los Estados, el Gobierno de la Ciudad de
México y sus demarcaciones territoriales, los
Municipios, los órganos constitucionales
autónomos y las instituciones de educación
superior de carácter público para proveer
servicios
de
telecomunicaciones
y
radiodifusión para el cumplimiento de sus fines
y atribuciones;

XXVIII. Equipo complementario: Infraestructura
de retransmisión de la señal de una estación
de radiodifusión que tiene por objeto garantizar
la recepción de dicha señal con la calidad
requerida por la Comisión o por las
disposiciones aplicables, dentro de la zona de
cobertura concesionada;
XXIX. Espectro radioeléctrico: Espacio que
permite la propagación, sin guía artificial, de
ondas electromagnéticas cuyas bandas de
frecuencias se fijan convencionalmente por
debajo de los 3,000 gigahertz;
XXX. Estación terrena: La antena y el equipo
asociado a ésta que se utiliza para transmitir o
recibir radiocomunicaciones espaciales o
comunicaciones con plataformas de gran
altitud;
XXXI. Frecuencia: Número de ciclos por segundo
que efectúa una onda del espectro
radioeléctrico, cuya unidad de medida es el
Hertz;
XXXII. Homologación: Acto por el cual la
Comisión reconoce oficialmente que las
especificaciones de un producto, equipo,
dispositivo
o
aparato
destinado
a
telecomunicaciones o radiodifusión, satisface
las normas o disposiciones técnicas aplicables;
XXXIII. INDAABIN: Instituto de Administración y
Avalúos de Bienes Nacionales;
XXXIV. Infraestructura activa: Elementos de las
redes de telecomunicaciones o radiodifusión

que almacenan, emiten, procesan, reciben o
transmiten escritos, imágenes, sonidos,
señales, signos o información de cualquier
naturaleza;
XXXV. Infraestructura
pasiva:
Elementos
accesorios que proporcionan soporte a la
infraestructura activa, entre otros, bastidores,
cableado subterráneo y aéreo, canalizaciones,
construcciones,
ductos,
obras,
postes,
sistemas de suministro y respaldo de energía
eléctrica, sistemas de climatización, sitios,
torres y demás aditamentos, incluyendo
derechos de vía, que sean necesarios para la
instalación y operación de las redes, así como
para la prestación de servicios de
telecomunicaciones y radiodifusión;
XXXVI. Insumos esenciales: Elementos de red o
servicios que se proporcionan por un solo
concesionario o un reducido número de
concesionarios, cuya reproducción no es viable
desde un punto de vista técnico, legal o
económico y son insumos indispensables para
la
prestación
de
los
servicios
de
telecomunicaciones y de radiodifusión. En los
casos no previstos en esta Ley, la autoridad en
materia de libre competencia y concurrencia
determinará la existencia de insumos
esenciales, a fin de que la Comisión imponga
la regulación para el acceso a éstos;
XXXVII. Interconexión: Conexión física o
virtual, lógica y funcional entre redes públicas
de telecomunicaciones o entre éstas y las

redes de telecomunicaciones de uso social o
público que lo soliciten, que permite la
conducción de tráfico entre dichas redes y/o
entre
servicios
de
telecomunicaciones
prestados a través de las mismas, de manera
que los usuarios de una de dichas redes de
telecomunicaciones puedan conectarse e
intercambiar tráfico con los usuarios de otra
red de telecomunicaciones y viceversa, o bien
permite a los usuarios de dichas redes de
telecomunicaciones la utilización de servicios
de telecomunicaciones provistos por o a través
de otras redes de telecomunicaciones;
XXXVIII. Interferencia perjudicial: Efecto de
una energía no deseada debida a una o varias
emisiones, radiaciones, inducciones o sus
combinaciones sobre la recepción en un
sistema de telecomunicaciones o radiodifusión,
que puede manifestarse como degradación de
la calidad, falseamiento o pérdida de
información, que compromete, interrumpe
repetidamente o impide el funcionamiento de
cualquier servicio de radiocomunicación;
XXXIX. Internet: Conjunto descentralizado de
redes de telecomunicaciones en todo el
mundo, interconectadas entre sí, que
proporciona
diversos
servicios
de
comunicación y que utiliza protocolos y
direccionamiento
coordinados
internacionalmente para el enrutamiento y
procesamiento de los paquetes de datos de
cada uno de los servicios. Estos protocolos y

direccionamiento garantizan que las redes
físicas que en conjunto componen Internet
funcionen como una red lógica única;
XL. Interoperabilidad: Características técnicas de
las redes públicas, sistemas y equipos de
telecomunicaciones integrados a éstas que
permiten la interconexión efectiva, por medio
de las cuales se asegura la provisión de un
servicio de telecomunicaciones específico de
una manera consistente y predecible, en
términos de la entrega funcional de servicios
entre redes;
XLI. Ley: Ley en Materia de Telecomunicaciones y
Radiodifusión;
XLII. Localización geográfica en tiempo real:
Es la ubicación aproximada en el momento en
que se procesa una búsqueda de un equipo
terminal móvil asociado a una línea telefónica
determinada;
XLIII. Mensaje Comercial: Mención dirigida al
público o a un segmento del mismo durante
corte programático, con el propósito de
informar sobre la existencia o características
de un producto, servicio o actividad para
inducir su comercialización y venta, en las
estaciones de radiodifusión con concesión
comercial y canales de televisión y audio
restringidos. El mensaje comercial no incluye
los promocionales propios de la estación o
canal, ni las transmisiones correspondientes a
los tiempos del Estado, y otros a disposición

del Poder Ejecutivo, ni programas de oferta de
productos y servicios;
XLIV. Multiprogramación: Distribución de más
de un canal de programación en el mismo
canal de transmisión;
XLV. Neutralidad a la competencia: Obligación
del Estado de no generar distorsiones al
mercado como consecuencia de la propiedad
pública;
XLVI. Órbita satelital: Trayectoria que recorre
una estación espacial alrededor de la Tierra;
XLVII. Patrocinio: El pago en efectivo o en
especie que realiza cualquier persona física o
moral a fin de que se haga la mención o
presentación visual de la denominación, razón
social, marca o logotipo de la persona que
realizó el pago;
XLVIII. Películas cinematográficas: Creación
audiovisual compuesta por imágenes en
movimiento,
con
o
sin
sonorización
incorporada, con una duración de sesenta
minutos o superior. Son películas nacionales
las realizadas por personas físicas o morales
mexicanas o las realizadas en el marco de los
acuerdos internacionales o los convenios de
coproducción suscritos por el gobierno
mexicano, con otros países u organismos
internacionales;
XLIX. Pequeño operador: Concesionario o
autorizado
que
presta
servicios
de
telecomunicaciones de uso social o comercial,

con cobertura local o regional, y que cumple
con los criterios que defina la Comisión;
L. Plataforma digital: Servicio digital que prestan
intermediarios a través de Internet a fin de,
entre otros, ofrecer, proveer, comercializar o
intermediar bienes, servicios, aplicaciones,
productos o contenidos;
LI. Poder de mando: La capacidad de hecho de
influir de manera decisiva en los acuerdos
adoptados en las asambleas de accionistas o
sesiones del consejo de administración o en la
gestión, conducción y ejecución de los
negocios de una persona que ésta controle o
en las que tenga una influencia significativa;
LII. Política de inclusión digital universal:
Conjunto de programas y estrategias emitidos
por el Ejecutivo Federal, orientadas a brindar
acceso a las tecnologías de la información y la
comunicación, incluyendo el Internet de banda
ancha asequible y de calidad para toda la
población, haciendo especial énfasis en sus
sectores más vulnerables, con el propósito de
cerrar la brecha digital existente entre
individuos, hogares, empresas y áreas
geográficas de distinto nivel socioeconómico,
respecto a sus oportunidades de acceso a las
tecnologías referidas y brindar capacitación
para su uso;
LIII. Portabilidad: Derecho de los usuarios de
conservar el mismo número telefónico al

cambiarse de concesionario o prestador de
servicio;
LIV. Posiciones
orbitales
geoestacionarias:
Ubicaciones en una órbita circular que se
encuentran en el plano ecuatorial, que
permiten que un satélite mantenga un periodo
de traslación igual al periodo de rotación de la
Tierra;
LV. Preponderancia: Calidad determinada por la
autoridad en materia de libre competencia y
concurrencia de un agente económico en los
términos de esta Ley y la Ley Federal de
Competencia Económica;
LVI. Producción
nacional:
Contenido
o
programación generada por persona física o
moral con financiamiento mayoritario de origen
mexicano;
LVII. Productor nacional independiente de
contenidos audiovisuales: Persona física o
moral de nacionalidad mexicana que produce
obras audiovisuales a nivel nacional, regional o
local, que no cuenta con una concesión de
telecomunicaciones o radiodifusión, ni es
controlado por un concesionario en virtud de
su poder de mando;
LVIII. PROFECO: La Procuraduría Federal del
Consumidor;
LIX. Programación de oferta de productos: La
que, en el servicio de radio y televisión tiene
por objeto ofrecer o promover la venta de
bienes o la prestación de servicios y cuya

duración es
continuos;

superior

a

cinco

minutos

LX. Programador
nacional
independiente:
Persona física o moral que no es objeto de
control por parte de algún concesionario de
radiodifusión o por alguna afiliada, filial o
subsidiaria de éste, ni es controlado por un
concesionario en virtud de su poder de mando,
que cuenta con la capacidad de conformar un
canal de programación con base en estructura
programática formada mayoritariamente por
producción propia y producción nacional
independiente y cuya titularidad sobre los
derechos de autor sea mayoritariamente
mexicana;
LXI. Proveedores de infraestructura pasiva:
Aquellos proveedores independientes que
ofrecen o comercializan elementos de
infraestructura pasiva, incluyendo espacio en
torre, el espacio en piso y los elementos
auxiliares, estos últimos entendidos como
componentes no electrónicos esenciales para
el adecuado funcionamiento de la red de
acceso, pudiendo comprender los sistemas de
energía, canalizaciones, sistemas de aire
acondicionado y seguridad, entre otros;
LXII. Punto de interconexión: Punto físico o
virtual donde se establece la interconexión
entre redes públicas de telecomunicaciones o
entre éstas y las redes de telecomunicaciones
de uso social o público que lo soliciten para el

intercambio de tráfico de interconexión o de
tráfico de servicios mayoristas;
LXIII. Radiocomunicación:
telecomunicación o radiodifusión
transmitida
por
ondas
del
radioeléctrico;

Toda
que es
espectro

LXIV. Radiodifusión: Propagación de ondas
electromagnéticas de señales de audio o de
audio y video asociado, haciendo uso,
aprovechamiento o explotación de las bandas
de frecuencia del espectro radioeléctrico,
incluidas las asociadas a recursos orbitales,
atribuidas por la Comisión a tal servicio, con el
que la población puede recibir de manera
directa y gratuita las señales de su emisor
utilizando los dispositivos idóneos para ello;
LXV. Recursos orbitales: Posiciones orbitales
geoestacionarias u órbitas satelitales con sus
respectivas bandas de frecuencias asociadas
que pueden ser objeto de concesión;
LXVI. Red compartida mayorista: Red pública
de
telecomunicaciones
habilitada
para
comercializar capacidad, infraestructura o
servicios de telecomunicaciones al mayoreo a
otros concesionarios o comercializadoras;
LXVII. Red
de
radiocomunicaciones
inteligentes: Red de radiocomunicaciones que
se establece en un área geográfica delimitada,
de uso exclusivo para necesidades particulares
de industrias u otros sectores, y que se
encuentra separada de forma lógica, técnica

y/o física de las
telecomunicaciones;

redes

públicas

de

LXVIII. Red de telecomunicaciones: Sistema
integrado por medios de transmisión, tales
como canales o circuitos que utilicen bandas
de frecuencias del espectro radioeléctrico,
enlaces satelitales, cableados, redes de
transmisión eléctrica o cualquier otro medio de
transmisión, así como, en su caso, centrales,
dispositivos de conmutación o cualquier equipo
necesario;
LXIX. Red pública de telecomunicaciones: Red
de telecomunicaciones a través de la cual se
explotan
comercialmente
servicios
de
telecomunicaciones. La red no comprende los
equipos terminales de telecomunicaciones de
los
usuarios,
ni
las
redes
de
telecomunicaciones que se encuentren más
allá del punto de conexión terminal;
LXX. Satélite: Objeto colocado en una órbita
satelital, provisto de una estación espacial que
le permite recibir, transmitir o retransmitir
señales de radiocomunicación desde o hacia
estaciones terrenas u otros satélites;
LXXI. Servicio de usuario visitante: El servicio
a través del cual los usuarios de una red
pública de telecomunicaciones del servicio
local móvil, pueden originar o recibir
comunicaciones de voz o datos a través de la
infraestructura
de
acceso
de
otro
concesionario
de
red
pública
de

telecomunicaciones del servicio local móvil, sin
necesidad de realizar algún procedimiento
adicional, al tratarse de usuarios de otra región
local móvil o al estar fuera de la zona de
cobertura de su proveedor de servicios
móviles;
LXXII. Servicios de interconexión: Los que se
prestan entre concesionarios o entre
concesionarios y autorizados de servicios de
telecomunicaciones,
para
realizar
la
interconexión entre sus redes e incluyen, entre
otros, la conducción de tráfico, su originación y
terminación,
enlaces
de
transmisión,
señalización, tránsito, puertos de acceso,
coubicación, la compartición de infraestructura
para interconexión, facturación y cobranza, así
como otros servicios auxiliares de la misma y
acceso a servicios;
LXXIII. Servicio
de
televisión
y
audio
restringidos: Servicio de telecomunicaciones
de audio o de audio y video asociados que se
presta a suscriptores, a través de redes
públicas de telecomunicaciones, mediante
contrato y el pago periódico de una cantidad
preestablecida;
LXXIV. Servicio
mayorista
de
telecomunicaciones:
Servicio
de
telecomunicaciones que consiste en el
suministro de acceso a elementos individuales,
a capacidades de una red o servicios,
incluyendo los de interconexión, que son
utilizados
por
concesionarios
o

comercializadores para proveer servicios de
telecomunicaciones a los usuarios finales;
LXXV. Servicios
públicos
de
telecomunicaciones
y
radiodifusión:
Servicios de interés general que prestan los
concesionarios al público en general con fines
comerciales,
públicos
o
sociales
de
conformidad con lo dispuesto en la presente
Ley y la ley en materia de competencia
económica;
LXXVI. Sistema de comunicación por satélite: El
que permite el envío de señales de
radiocomunicación a través de una estación
terrena transmisora a un satélite que las
recibe, amplifica, procesa y envía de regreso a
la Tierra para ser captada por una o varias
estaciones terrenas receptoras;
LXXVII. Sitio público: Para efectos de esta Ley
y siempre que se encuentren a cargo de
dependencias o entidades federales, estatales
o municipales o bajo programas públicos de
cualquiera de los tres órdenes de gobierno, se
consideran como tal a:
a) Escuelas, universidades y, en general,
inmuebles destinados a la educación;
b) Clínicas, hospitales, centros de salud y, en
general, inmuebles para la atención de la
salud;
c) Oficinas de
gobierno;

los

distintos

d) Centros comunitarios;

órdenes

de

e) Espacios abiertos tales como plazas,
parques, centros deportivos y áreas públicas
de uso común para la población en general,
cuya construcción o conservación está a
cargo de autoridades federales, estatales,
municipales o el Gobierno de la Ciudad de
México y sus demarcaciones territoriales;
f) Aquellos que participen en un programa
público, y
g) Los demás que se consideren sitios
públicos de acuerdo a la legislación vigente.
LXXVIII. Telecomunicaciones: Toda emisión,
transmisión o recepción de signos, señales,
datos, escritos, imágenes, voz, sonidos o
información de cualquier naturaleza que se
efectúa a través de hilos, radioelectricidad,
medios ópticos, físicos u otros sistemas
electromagnéticos, sin incluir la radiodifusión;
LXXIX. Tráfico: Datos, escritos, imágenes, voz,
sonidos o información de cualquier naturaleza
que
circulan
por
una
red
de
telecomunicaciones;
LXXX. Usuario final: Persona física o moral que
utiliza un servicio de telecomunicaciones como
destinatario final, y
LXXXI. Valor mínimo de referencia: Cantidad
expresada en dinero, misma que será
considerada como el valor mínimo que se
deberá pagar como contraprestación por la
adjudicación de la concesión.

En relación a los principios sobre no discriminación,
perspectiva de género e interés superior de la niñez,
se atenderá a las definiciones que para tal efecto se
establecen en las leyes correspondientes.
Artículo 4. Para los efectos de la Ley, son vías
generales de comunicación el espectro radioeléctrico,
las redes públicas de telecomunicaciones, las
estaciones
de
radiodifusión
y
equipos
complementarios, así como los sistemas de
comunicación vía satélite.
Artículo 5. Las vías generales de comunicación, la
obra civil y los derechos de paso, uso o vía,
asociados
a
las
redes
públicas
de
telecomunicaciones, las estaciones de radiodifusión y
equipos complementarios, así como los sistemas de
comunicación vía satélite materia de la Ley y los
servicios que con ellas se presten, son de jurisdicción
federal.
Se consideran de interés general y utilidad pública la
instalación, despliegue, operación, mantenimiento,
desmantelamiento y retiro de infraestructura
destinada al servicio de las redes públicas de
telecomunicaciones, las estaciones de radiodifusión y
equipos complementarios, las cuales estarán sujetas
exclusivamente a los poderes federales, en sus
respectivos ámbitos de atribuciones, debiendo
respetarse las disposiciones estatales, municipales y
de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México que resulten aplicables en materia de
desarrollo urbano.

No podrán imponerse contribuciones u otras
contraprestaciones económicas adicionales a las que
el concesionario haya pactado cubrir con el
propietario de un inmueble para instalar su
infraestructura.
El Ejecutivo Federal, los Estados, los Municipios y el
Gobierno de la Ciudad de México y sus
demarcaciones territoriales, en el ámbito de sus
atribuciones y conforme a las disposiciones que al
efecto emita la Comisión, colaborarán y otorgarán
facilidades para la instalación y despliegue de
infraestructura y provisión de los servicios públicos de
interés general de telecomunicaciones y radiodifusión.
En ningún caso se podrá restringir la instalación de
infraestructura de telecomunicaciones y radiodifusión
para la prestación de los servicios públicos que regula
esta Ley.
Las controversias entre los concesionarios y la
Federación, las entidades federativas, los municipios
y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México
relacionadas con lo previsto en el presente artículo,
serán resueltas por los tribunales especializados en
materia de competencia económica, radiodifusión y
telecomunicaciones.
Artículo 6. A falta de disposición expresa en esta
Ley o en los tratados internacionales, incluidos los
relativos a Derechos Humanos, se aplicarán
supletoriamente:
I.

La
Ley
Federal
Administrativo;

de

Procedimiento

II.

La Ley Federal de Competencia Económica;

III. La Ley General de Bienes Nacionales;
IV. La Ley de Vías Generales de Comunicación;
V. La Ley Federal de Protección al Consumidor;
VI. El Código de Comercio;
VII. El Código Civil Federal;
VIII. El Código Nacional de Procedimientos Civiles
y Familiares;
IX. Las Leyes aplicables en materia de seguridad,
y
X. Las Leyes aplicables en materia electoral.
Capítulo II
De la Competencia de las Autoridades
Sección I
De la Comisión
Artículo 7. La Comisión es un órgano administrativo
desconcentrado de la Agencia, con independencia
técnica, operativa y de gestión, que actuará con
imparcialidad para dictar resoluciones, cuyo objeto es
garantizar
el
desarrollo
eficiente
de
las
telecomunicaciones y la radiodifusión, en los términos
que fija la Constitución, la presente Ley y demás
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 8. La Comisión tiene a su cargo la
regulación, promoción y supervisión del uso,
aprovechamiento y explotación del espectro
radioeléctrico, los recursos orbitales, la comunicación
vía satélite, los servicios espaciales y sus
aplicaciones, la sostenibilidad espacial, las redes
públicas de telecomunicaciones, servicios de
infraestructura pasiva y la prestación de los servicios

de radiodifusión y de telecomunicaciones, así como
del despliegue y el acceso a la infraestructura activa y
pasiva y otros insumos esenciales, sin perjuicio de las
atribuciones que corresponden a otras autoridades en
los términos de la legislación correspondiente.
El Ejecutivo Federal, por sí o por conducto de la
Comisión, expedirá las disposiciones administrativas
de carácter general para la regulación, promoción y
supervisión del desarrollo eficiente de las
telecomunicaciones y la radiodifusión, a fin de
garantizar lo establecido en los artículos 6o., 7o. y 28
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
La Comisión emitirá Normas Oficiales Mexicanas y
lineamientos técnicos relativos a la infraestructura y
los equipos que se conecten a las redes de
telecomunicaciones, así como en materia de
homologación, evaluación de la conformidad y
desbloqueo de equipos.
La organización y funcionamiento de la Comisión se
regirá conforme a su Reglamento Interior, en el cual
se establecerán las facultades que ejercerán las
diversas unidades de la misma.
Sección II
De las atribuciones de la Agencia
Artículo 9. Corresponde a la Agencia:
I.

Elaborar las políticas de telecomunicaciones,
satelital y de radiodifusión del Gobierno
Federal;

II.

Adoptar, en su caso, las acciones y medidas
necesarias que garanticen la continuidad en la

prestación
de
los
servicios
de
telecomunicaciones y radiodifusión cuando la
Comisión le dé aviso de la existencia de
causas de terminación por revocación o
rescate de concesiones, disolución o quiebra
de las sociedades concesionarias;
III. Planear, fijar, instrumentar y conducir las
políticas y programas de cobertura universal y
cobertura social de conformidad con lo
establecido en esta Ley;
IV. Coordinarse con la Comisión para promover,
en el ámbito de sus respectivas atribuciones, el
acceso a las tecnologías de la información y
comunicación
y
a
los
servicios
de
telecomunicaciones y radiodifusión, incluido el
de banda ancha e Internet;
V. Realizar las acciones tendientes a garantizar el
acceso a Internet de banda ancha en edificios
e instalaciones de las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal
y coadyuvar con las entidades federativas, los
municipios, la Ciudad de México y sus
demarcaciones
territoriales
para
el
cumplimiento de este objetivo;
VI. Establecer programas de acceso a banda
ancha en sitios públicos que identifiquen el
número de sitios a conectar cada año de
manera progresiva, hasta alcanzar la cobertura
universal;
VII. Establecer las políticas que promuevan la
disponibilidad de capacidad y servicios

satelitales suficientes para las redes de
seguridad nacional, servicios de carácter social
y demás necesidades, objetivos y fines del
Gobierno Federal;
VIII. Elaborar y conducir políticas para procurar la
continuidad de los servicios satelitales que
proporciona el Estado;
IX. Administrar y vigilar el uso eficiente de la
capacidad
satelital
propia,
ya
sea
concesionada
o
adquirida
o
aquella
establecida como reserva del Estado;
X. Declarar y ejecutar la requisa de las vías
generales de comunicación a que se refiere
esta Ley;
XI. Emitir, en coordinación con la Comisión, el
programa nacional de espectro radioeléctrico
que tendrá por objeto promover el
aprovechamiento del espectro radioeléctrico,
con el fin de brindar mayor cobertura y acceso
a
servicios
de
telecomunicaciones
y
radiodifusión para contribuir al bienestar de la
población;
XII. Elaborar el plan nacional de conectividad y
acceso a Internet;
XIII. Expedir los lineamientos para la homologación
y simplificación de trámites y servicios
relacionados con la instalación, despliegue,
mantenimiento, desmantelamiento y retiro de
infraestructura de telecomunicaciones, en
concordancia con el marco nacional en materia
de simplificación administrativa y digitalización,

cuya implementación se realizará en
coordinación con los tres órdenes de gobierno,
y
XIV. Las demás que le confiera esta Ley y otras
disposiciones legales o administrativas.
Capítulo III
De las Atribuciones de la Comisión y su
Integración
Sección I
Atribuciones de la Comisión
Artículo 10. Para el ejercicio de sus atribuciones
corresponde a la Comisión:
I.

Emitir las disposiciones administrativas de
carácter general, necesarias para regular las
telecomunicaciones y radiodifusión, incluyendo
la emisión de planes técnicos fundamentales,
lineamientos, Normas Oficiales Mexicanas,
modelos de costos, procedimientos de
evaluación de la conformidad, procedimientos
de homologación y certificación, así como
ordenamientos técnicos en materia de
telecomunicaciones,
radiodifusión,
comunicación vía satélite, recursos orbitales,
sostenibilidad espacial, radiocomunicaciones
espaciales; y demás disposiciones para el
cumplimiento de lo dispuesto en esta Ley;

II.

Llevar a cabo de oficio, o a petición de parte
interesada, las gestiones necesarias ante los
organismos internacionales competentes, para
la obtención de recursos orbitales a favor del
Estado Mexicano;

III. Llevar a cabo los procedimientos de
coordinación de los recursos orbitales ante los
organismos internacionales competentes, con
las entidades de otros países y con los
concesionarios nacionales u operadores
extranjeros;
IV. Adoptar, en su caso, las acciones y medidas
necesarias que garanticen la continuidad de
los recursos orbitales asignados al Estado
Mexicano;
V. Proponer a la Secretaría de Relaciones
Exteriores la postura del país en materia de
telecomunicaciones,
radiodifusión
y
actividades
espaciales
y
dirigir,
en
coordinación con ésta, la negociación de
tratados y convenios internacionales;
VI. Representar al Gobierno Mexicano ante
organismos,
entidades
internacionales,
eventos
y
foros
en
materia
de
telecomunicaciones y radiodifusión, y fijar la
posición del Estado Mexicano ante los mismos;
VII. Expedir
los
lineamientos
para
el
reordenamiento, retiro o soterramiento de
infraestructura de telecomunicaciones, a los
que deberán sujetarse los concesionarios y, en
su caso, autorizados y proveedores de
infraestructura pasiva;
VIII. Elaborar, publicar y mantener actualizado el
Cuadro Nacional de Atribución de Frecuencias;
IX. Otorgar las concesiones previstas en esta Ley
y resolver sobre su prórroga, modificación o

terminación por revocación, rescate o quiebra,
así como autorizar cesiones o cambios de
control accionario, titularidad u operación de
sociedades relacionadas con concesiones;
X. Otorgar las autorizaciones y constancias de
registro previstas en esta Ley y resolver sobre
su prórroga, modificación o terminación por
revocación, rescate o quiebra;
XI. Publicar los programas anuales de uso y
aprovechamiento de bandas de frecuencias
del espectro radioeléctrico, así como los
programas para ocupar y explotar recursos
orbitales;
XII. Llevar a cabo los procesos de licitación y
asignación de bandas de frecuencias del
espectro radioeléctrico en materia de
telecomunicaciones, radiodifusión y recursos
orbitales;
XIII. Fijar tanto el monto de las contraprestaciones
por el otorgamiento y prórroga de las
concesiones y autorizaciones, así como por la
autorización
de
servicios
adicionales
vinculados a las concesiones;
XIV. Emitir
disposiciones, lineamientos
o
resoluciones en materia de interoperabilidad e
interconexión, a efecto de garantizar el
desarrollo eficiente de las telecomunicaciones
y la radiodifusión;
XV. Establecer las tarifas y condiciones de
interconexión, y resolver en aquellos casos en
que no estén establecidas por la Comisión,

cuando no se logren convenir entre
particulares, conforme a lo previsto en la
presente Ley;
XVI. Emitir lineamientos de carácter general
para el acceso y, en su caso, uso compartido
de la infraestructura activa y pasiva, en los
casos que establece esta Ley;
XVII. Resolver los desacuerdos de compartición
de infraestructura entre concesionarios,
conforme a lo dispuesto en esta Ley;
XVIII. Resolver los desacuerdos que se susciten
entre concesionarios de redes públicas de
telecomunicaciones, entre comercializadores,
entre concesionarios y comercializadores, en
su caso, entre concesionarios y autorizados, o
entre cualquiera de éstos con prestadores de
servicios a concesionarios, relacionados con
acciones o mecanismos para implementar o
facilitar la instrumentación y cumplimiento de
las determinaciones que emita la Comisión,
conforme a lo dispuesto en esta Ley;
XIX. Resolver las solicitudes de interrupción
parcial o total, por hechos fortuitos o causas de
fuerza mayor de las vías generales de
comunicación
en
materia
de
telecomunicaciones y radiodifusión, del tráfico
de señales de telecomunicaciones entre
concesionarios y de la prestación de servicios
de telecomunicaciones y radiodifusión a
usuarios finales;

XX. Resolver sobre el cambio o rescate de bandas
de frecuencias;
XXI. Autorizar el acceso a la multiprogramación
y establecer los lineamientos para ello;
XXII. Emitir las disposiciones administrativas de
carácter general, resoluciones o lineamientos
para implementar o facilitar la instrumentación
y cumplimiento de las medidas de regulación
asimétrica y obligaciones específicas en los
sectores
de
telecomunicaciones
y
radiodifusión.
En los casos en que el incumplimiento pueda
derivar en efectos adversos sobre la
competencia, la Comisión dará vista a la
autoridad en materia de libre competencia y
concurrencia, conforme a lo previsto en esta
Ley y la Ley Federal de Competencia
Económica;
XXIII. Supervisar, verificar y sancionar el
incumplimiento
de
las
disposiciones
administrativas
de
carácter
general,
resoluciones o lineamientos a que se refiere la
fracción anterior, así como coadyuvar con la
supervisión y verificación de las medidas de
regulación
asimétrica
y
obligaciones
específicas
en
los
sectores
de
telecomunicaciones y radiodifusión que la
autoridad en materia de libre competencia y
concurrencia haya impuesto en materia de
preponderancia y poder sustancial;

XXIV. Emitir
disposiciones, lineamientos
o
resoluciones que permitan la desagregación
efectiva de la red local del agente económico
que haya sido declarado como preponderante
en el sector de las telecomunicaciones o del
agente que a nivel nacional tenga poder
sustancial en el mercado relevante de servicios
de acceso al usuario final, de manera que
otros concesionarios puedan acceder a los
medios físicos, técnicos y lógicos de conexión
entre cualquier punto terminal de la red pública
de telecomunicaciones y el punto de acceso a
la red local pertenecientes a dichos agentes,
entre otros elementos;
XXV. Declarar la extinción simultánea de las
obligaciones de ofrecer y retransmitir
gratuitamente los contenidos radiodifundidos
cuando la autoridad en materia de libre
competencia y concurrencia declare que
existen condiciones de competencia en los
sectores
de
radiodifusión
y
telecomunicaciones;
XXVI. Autorizar, registrar y publicar las tarifas de
los servicios de telecomunicaciones y de
radiodifusión en los términos de esta Ley, y
cuando los títulos de concesión lo prevean, así
como cuando se trate de medidas establecidas
a los agentes económicos preponderantes o
con poder sustancial;
XXVII. Determinar los adeudos derivados de las
contraprestaciones y derechos asociados a las
concesiones y autorizaciones del espectro

radioeléctrico y recursos orbitales, de
conformidad con las disposiciones fiscales
aplicables y remitirlos al Servicio de
Administración Tributaria para su cobro;
XXVIII. Autorizar a terceros para que emitan
certificación de evaluación de la conformidad y
acreditar peritos y unidades de verificación en
materia de telecomunicaciones y radiodifusión;
XXIX. Vigilar el cumplimiento a lo dispuesto en los
títulos de concesión y autorizaciones
otorgados en materia de telecomunicaciones y
radiodifusión
y
ejercer
facultades
de
supervisión y verificación, a fin de garantizar
que la prestación de los servicios se realice
con apego a esta Ley y a las disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas
aplicables, a los títulos habilitantes y a las
resoluciones expedidas por la propia Comisión;
XXX. Requerir a los sujetos regulados por esta
Ley y a cualquier persona la información y
documentación, incluso aquella generada por
medios electrónicos, ópticos o de cualquier
otra tecnología, necesarios para el ejercicio de
sus atribuciones;
XXXI. Coordinarse con las autoridades federales,
del Gobierno de la Ciudad de México y sus
demarcaciones
territoriales, estatales y
municipales, así como con los órganos
autónomos, a fin de recabar información y
documentación necesaria para el ejercicio de
sus atribuciones;

XXXII. Imponer sanciones por infracciones a las
disposiciones legales, reglamentarias o
administrativas; o por incumplimiento a lo
dispuesto en las concesiones, autorizaciones y
títulos habilitantes o a las resoluciones,
medidas,
lineamientos
o
disposiciones
emitidas por la Comisión; dictar medidas
precautorias y declarar, en su caso, la pérdida
de bienes, instalaciones y equipos en beneficio
de la Nación;
XXXIII. Realizar las acciones necesarias para
contribuir, en el ámbito de su competencia, al
logro de los objetivos de la política de inclusión
digital universal y cobertura universal; así
como a los objetivos y metas fijados en el Plan
Nacional de Desarrollo y los demás
instrumentos programáticos relacionados con
los sectores de telecomunicaciones y
radiodifusión;
XXXIV. Celebrar acuerdos, bases de coordinación
y convenios de colaboración en materia de
telecomunicaciones y radiodifusión con
autoridades y organismos, así como con
instituciones académicas y asociaciones
culturales, para el mejor cumplimiento de sus
atribuciones;
XXXV. Realizar por sí, a través o en coordinación
con
las
dependencias
y
entidades
competentes, así como con instituciones
académicas y los particulares, la investigación
y el desarrollo tecnológico en materia de
telecomunicaciones
y
radiodifusión,
la

capacitación y la formación de recursos
humanos en estas materias;
XXXVI. Establecer y operar laboratorios de pruebas
o autorizar a terceros a que lo hagan, a fin de
fortalecer la autoridad regulatoria técnica en
materias de validación de los métodos de
prueba de las normas y disposiciones técnicas,
aplicación
de
lineamientos
para
la
homologación de productos destinados a
telecomunicaciones y radiodifusión, así como
sustento a estudios e investigaciones de
prospectiva regulatoria en estas materias y las
demás que determine, en el ámbito de su
competencia,
de
conformidad
con
la
disponibilidad presupuestaria autorizada;
XXXVII. Realizar estudios e investigaciones en
materia de telecomunicaciones y radiodifusión,
así como elaborar proyectos de actualización
de las disposiciones legales y administrativas
que resulten pertinentes;
XXXVIII. Formular, de considerarlo necesario
para el ejercicio de sus funciones, consultas
públicas no vinculatorias, en las materias de su
competencia;
XXXIX. Llevar y mantener actualizado el Registro
Público de Telecomunicaciones, que incluirá la
información relativa a las concesiones,
autorizaciones y constancias de registros en
los términos de la presente Ley;
XL. Establecer
a
los
concesionarios
las
obligaciones
de
cobertura
geográfica,

poblacional o social, de conectividad en sitios
públicos y de contribución a la cobertura
universal, en los términos previstos en esta
Ley;
XLI. Realizar
el
monitoreo
del
espectro
radioeléctrico con el fin de verificar su uso
autorizado y llevar a cabo tareas de detección
e identificación de interferencias perjudiciales;
XLII. Expedir los lineamientos para el despliegue
de la infraestructura de telecomunicaciones y
radiodifusión;
XLIII. Elaborar, emitir y mantener actualizada una
base de datos nacional geo-referenciada de
infraestructura de telecomunicaciones y
radiodifusión existente en el país;
XLIV. Fijar los índices de calidad por servicio a
que deberán sujetarse los prestadores de los
servicios
de
telecomunicaciones
y
radiodifusión,
así
como
publicar
periódicamente los resultados de las
verificaciones relativas a dichos índices;
XLV. Establecer las métricas de uso eficiente del
espectro;
XLVI. Establecer la metodología y las métricas
para lograr las condiciones idóneas de
cobertura y capacidad para la provisión de
servicios de banda ancha;
XLVII. Publicar la información estadística y las
métricas del sector en los términos previstos
en esta Ley;

XLVIII. Establecer los mecanismos para que los
procedimientos de su competencia se puedan
sustanciar por medio de las tecnologías de la
información y comunicación;
XLIX. Resolver en los términos establecidos en
esta Ley, cualquier desacuerdo en materia de
retransmisión de contenidos, con excepción de
la materia electoral;
L. Vigilar el cumplimiento de los tiempos máximos
establecidos para la transmisión de mensajes
comerciales, y en su caso, sancionar su
incumplimiento, de acuerdo con lo dispuesto
en esta Ley;
LI. Vigilar el cumplimiento de los lineamientos en
materia de derechos de las audiencias que
emita y, en su caso, sancionar su
incumplimiento, de acuerdo con lo señalado
por esta Ley;
LII. Supervisar que la programación dirigida a la
población infantil respete los valores y
principios a que se refiere el artículo 3o. de la
Constitución, las normas en materia de salud y
los lineamientos establecidos en esta Ley que
regulan la publicidad pautada en la
programación destinada al público infantil, con
base en las disposiciones reglamentarias
emitidas por las autoridades competentes;
LIII. Ordenar la suspensión precautoria de las
transmisiones que violen las normas previstas
en esta Ley en las materias a que se refieren

las fracciones LI y LII de este artículo, previo
apercibimiento;
LIV. Informar a la Secretaría de Salud y a la
Secretaría de Gobernación, los resultados de
las supervisiones realizadas en términos de la
fracción LII de este artículo, para que éstas
ejerzan sus facultades de sanción;
LV. Formular y conducir, en colaboración con las
autoridades
competentes,
políticas
y
programas para la transversalidad de la
perspectiva de género en los sectores de
telecomunicaciones y radiodifusión;
LVI. Formular y conducir, en colaboración con la
PROFECO políticas y programas para la
accesibilidad a las telecomunicaciones a
personas con diferentes tipos de discapacidad
tales como la motriz, visual, auditiva y
necesidades especiales;
LVII. Interpretar esta Ley, en el ámbito de su
competencia, y
LVIII. Las demás que le confiera esta Ley y otras
disposiciones legales o administrativas.
Sección II
Del Pleno de la Comisión
Artículo 11. El Pleno es el órgano máximo de
gobierno y decisión de la Comisión, integrado por
cinco Personas Comisionadas con voz y voto, incluida
la persona Comisionada presidenta.
Artículo 12. Corresponde originariamente al Pleno
el ejercicio de las facultades establecidas en el
artículo 10 y de manera exclusiva e indelegable:

I.

Resolver los asuntos a los que se refieren las
fracciones: I, VII, VIII, IX, XI, XIII, XIV, XV, XVI,
XVII, XVIII, XIX, XX, XXII, XXIV, XXXIII,
XXXVIII, XL, XLII, XLV, XLVI, XLIX, LIII y LVII
de dicho artículo.
Por lo que se refiere a las fracciones L y LI,
serán indelegables únicamente respecto a la
imposición de la sanción;

II.

Aprobar los lineamientos para su operación y
funcionamiento;

III. Dictar los acuerdos necesarios para hacer
efectivas las anteriores atribuciones y las
demás señaladas en esta Ley.
El Reglamento Interior o, en su caso, el acuerdo
delegatorio correspondiente publicado en el Diario
Oficial de la Federación, establecerá el ejercicio
directo o por delegación de las atribuciones previstas
en el artículo 10 de esta Ley, con excepción de las
comprendidas en los supuestos señalados en la
fracción I de este artículo.
Artículo 13. El Pleno contará con una persona
Secretaria Técnica que será designada en los
términos previstos en su Reglamento Interior.
Sección III
Del Nombramiento de las Personas Comisionadas
Artículo 14. Las Personas Comisionadas serán
nombradas en forma escalonada por la persona titular
del Ejecutivo Federal y ratificadas por el voto de la
mayoría de las personas integrantes presentes del
Senado de la República, o en sus recesos, por la
Comisión Permanente, dentro del plazo improrrogable

de treinta días naturales a partir de la presentación de
la propuesta de nombramiento.
Las Personas Comisionadas durarán en su encargo
siete años improrrogables y por ningún motivo podrán
desempeñarse nuevamente en ese cargo.
Artículo 15. La Persona Comisionada Presidenta de
la Comisión será nombrada por la persona titular del
Ejecutivo
Federal
de
entre
las
Personas
Comisionadas, por un periodo de tres años,
prorrogable por una sola ocasión.
Cuando el nombramiento recaiga en una Persona
Comisionada que concluya su encargo antes de dicho
periodo, desempeñará la presidencia sólo por el
tiempo que falte para concluir su encargo como
Persona Comisionada.
Artículo 16. Las personas aspirantes a
Personas Comisionadas deberán cumplir
siguientes requisitos:

ser
los

I.

Ser persona ciudadana mexicana y estar en
pleno goce de sus derechos civiles y políticos;

II.

Tener cuando menos treinta y cinco años
cumplidos al día de la designación;

III. No haber sido condenado por delito doloso
que amerite pena de prisión por más de un
año;
IV. Tener título profesional, expedido legalmente a
su favor;
V. Haberse desempeñado, cuando menos tres
años, en actividades profesionales, de servicio
público, o académicas relacionadas con

materias afines a las de telecomunicaciones y
radiodifusión;
VI. No haberse desempeñado como titular de una
Secretaría de Estado, de la Fiscalía General
de la República, senaduría, diputación federal
o local, persona Gobernadora de algún Estado
o Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México
o algún cargo en partidos políticos, durante los
tres años previos a su designación, y
VII. No haber ocupado, en los últimos cinco años,
ningún empleo, cargo o función directiva de los
sujetos regulados de esta Ley.
En caso de que el Senado de la República no
apruebe dos propuestas de nombramientos sucesivas
respecto de la misma vacante, la persona titular del
Ejecutivo Federal hará un tercer nombramiento con
carácter de definitivo, sin que requiera ser ratificada
por el Senado.
En caso de falta absoluta de alguna Persona
Comisionada, la persona titular del Ejecutivo Federal
nombrará, conforme al procedimiento previsto en este
artículo, en un plazo no mayor a un mes, a la nueva
Persona Comisionada para que concluya el periodo
respectivo o inicie su encargo, según corresponda.
Artículo 17. Cuando las Personas Comisionadas
estén por concluir el periodo para el que hayan sido
nombradas, la Persona Comisionada Presidenta, con
tres meses de anticipación, deberá notificar esta
circunstancia a la persona titular del Ejecutivo
Federal.

Artículo 18. Las Personas Comisionadas durante su
encargo se abstendrán de desempeñar cualquier otro
empleo, trabajo o comisión públicos o privados, con
excepción de los cargos docentes.
Sección IV
De la Persona Comisionada Presidenta
Artículo 19. Corresponde a la persona Comisionada
Presidenta:
I.

Dirigir y administrar los recursos humanos,
financieros y materiales de la Comisión, en los
términos que determine el Reglamento Interior;

II.

Dirigir, coordinar, evaluar y supervisar las
distintas unidades administrativas de la
Comisión;

III. Participar en representación de la Comisión en
foros, reuniones, negociaciones, eventos,
convenciones y congresos que se lleven a
cabo
con
organismos
nacionales,
internacionales y gobiernos extranjeros,
cuando se refieran a temas en el ámbito de
competencia de la Comisión, de conformidad
con lo establecido en esta Ley o designar
representantes para tales efectos;
IV. Convocar y conducir las sesiones del Pleno
con el auxilio de la persona Secretaria Técnica
del Pleno, así como presentar para su
aprobación los lineamientos para su operación
y funcionamiento;
V. Coordinar u ordenar la ejecución de los
acuerdos y resoluciones adoptados por el
Pleno;

VI. Nombrar y remover al personal de la Comisión;
VII. Someter a consideración del Pleno los asunto
competencia, y
VIII. Las demás que le confieran esta Ley, el
Reglamento de la Comisión y demás
disposiciones aplicables.
Sección V
De las Personas Comisionadas
Artículo 20.
Comisionadas:

Corresponde

a

las

Personas

I.

Participar en las sesiones y votar los asuntos
que sean presentados al Pleno;

II.

Participar en foros, reuniones, negociaciones,
eventos, convenciones y congresos que se
lleven a cabo con organismos nacionales,
internacionales y gobiernos extranjeros,
cuando se refieran a temas en el ámbito de
competencia de la Comisión y presentar al
Pleno un informe de su participación conforme
lo establezca el Reglamento Interior;

III. Nombrar y remover libremente al personal de
asesoría y apoyo que les sea asignado;
IV. Proporcionar al Pleno la información que les
sea solicitada en el ámbito de su competencia;
V. Someter a consideración del Pleno cualquier
asunto competencia de la Comisión en los
términos de la presente Ley;
VI. Las demás que les confieran esta Ley, el
Reglamento Interior de la Comisión y demás
disposiciones aplicables;

VII. Los comisionados en el ejercicio de sus
respectivas funciones, deberán:
a) Rechazar cualquier tipo de recomendación
que tienda a influir en la tramitación o
resolución de los asuntos de su competencia
con el propósito de beneficiar o perjudicar
indebidamente a algún agente regulado;
b) No involucrarse en actividades que afecten
su independencia técnica;
c) Tratar asuntos de su competencia con
personas que representen los intereses de
los agentes regulados por la Comisión
únicamente mediante entrevista, llevando un
registro que contenga la fecha, lugar, hora
de inicio y de conclusión, así como los
nombres completos de todas las personas
que estuvieron presentes y los temas
tratados. Podrá estar uno o más
comisionados presentes en la entrevista. La
información se publicará en el portal de
Internet de la Comisión.
Los Comisionados no podrán ser recusados
por las manifestaciones que realicen durante
las entrevistas, salvo que de éstas se
advierta que se vulnera el principio de
imparcialidad, y
d) Observar las reglas de contacto que emita
el Pleno de la Comisión.
Las Personas Comisionadas en el ejercicio de sus
funciones gozarán de la garantía consistente en que
el sentido de su voto u opinión no generará que sean

cuestionados o reconvenidos bajo procedimientos
legales, a fin de evitar que se afecte su esfera jurídica
y el ejercicio de sus funciones.
Artículo 21. Las Personas Comisionadas estarán
impedidas y deberán excusarse inmediatamente de
conocer asuntos en los que exista una o varias
situaciones que le impidan resolver un asunto de su
competencia
con
plena
independencia,
profesionalismo e imparcialidad. Para efectos de lo
anterior, las Personas Comisionadas estarán
impedidas para conocer de un asunto en el que
tengan interés directo o indirecto.
Se considerará que existe interés directo o indirecto
cuando una Persona Comisionada:
I.

Tenga parentesco en línea recta sin limitación
de grado, en la colateral por consanguinidad
hasta el cuarto grado y en la colateral por
afinidad hasta el segundo, con alguna de las
personas interesadas o sus representantes;

II.

Tenga interés personal, familiar o de negocios
en el asunto, incluyendo aquellos de los que
pueda resultar algún beneficio para ella, su
cónyuge o sus parientes en los grados que
expresa la fracción I de este artículo;

III. Ella, su cónyuge o alguno de sus parientes en
línea recta sin limitación de grado, sea
heredero, legatario, donatario o fiador de
alguna de las personas interesadas o sus
representantes, si aquéllas han aceptado la
herencia, el legado o la donación;

IV. Haya sido perita, testiga, apoderada, patrona o
defensora en el asunto de que se trate o haya
gestionado anteriormente el asunto en favor o
en contra de alguna de las personas
interesadas, y
V. Haya fijado pública e inequívocamente el
sentido de su voto antes de que el Pleno
resuelva el asunto.
Sólo podrán invocarse como causales de
impedimento para conocer asuntos que se tramiten
ante la Comisión, las enumeradas en este artículo. En
ninguna circunstancia podrá decretarse la recusación
de las Personas Comisionadas por la expresión de
una opinión técnica, ni por explicar públicamente la
fundamentación y motivación de una resolución
dictada por la Comisión o por haber emitido un voto
particular.
Artículo 22. Las Personas Comisionadas deberán
excusarse del conocimiento de los asuntos en que se
presente alguno de los impedimentos señalados en el
artículo anterior en cuanto tengan conocimiento de su
impedimento, expresando concretamente la causa del
impedimento en que se funde, en cuyo caso, el Pleno
calificará la excusa, sin necesidad de dar intervención
a los agentes regulados con interés en el asunto.
Artículo 23. Son causas de remoción de las
Personas Comisionadas:
I.

Cuando por mayoría simple de las personas
integrantes presentes del Senado de la
República, o en sus recesos, por la Comisión
Permanente, se apruebe la solicitud de

remoción remitida por la persona titular del
Ejecutivo Federal;
II.

Haber sido sancionada por responsabilidad
administrativa grave, en términos de la Ley
General de Responsabilidades Administrativas,
o

III. Haber sido condenada por delito doloso que
amerite pena de prisión.
Sin perjuicio de lo establecido en otras disposiciones
legales, para efectos de este Ley, serán faltas
administrativas graves:
I.

El desempeño de algún empleo, trabajo o
comisión, público o privado, en contravención
a lo dispuesto en la Constitución y en esta Ley;

II.

Utilizar, en beneficio propio o de terceros, la
información confidencial o reservada de que
disponga en razón de su cargo, así como
divulgar tal información en términos distintos a
los autorizados por esta Ley;

III. Presentar a las unidades administrativas de la
Comisión, a sabiendas, información falsa o
alterada;
IV. Participar
en
actos
partidistas
representación de la Comisión;

en

V. Adquirir obligaciones a nombre de la Comisión,
sin contar con la delegación de facultades para
ello;
VI. No excusarse de participar en aquellas tomas
de decisiones en las que sus intereses
personales se encuentren en conflicto, en los
términos establecidos en esta Ley, y

VII. No emitir su voto razonado por escrito en
casos de ausencia en los términos previstos en
esta Ley.
Sección VI
De las Sesiones del Pleno de la Comisión, de sus
Resoluciones, de la Transparencia y de la
Confidencialidad de las Votaciones
Artículo 24. El Pleno deliberará en forma colegiada
y decidirá los asuntos por mayoría de votos, teniendo
la persona Comisionada Presidenta o, en su defecto,
quien presida cuando se encuentre ausente, la
obligación de ejercer su voto de calidad en caso de
empate.
Las Personas Comisionadas no podrán abstenerse
en las votaciones ni excusarse de votar los asuntos
sometidos a consideración del Pleno, salvo
impedimento legal. El Pleno calificará la existencia de
los impedimentos.
Las Personas Comisionadas deberán asistir a las
sesiones del Pleno, salvo causa justificada. Las
Personas Comisionadas que prevean su ausencia
justificada deberán emitir su voto razonado por
escrito, con al menos veinticuatro horas de
anticipación.
En los casos de ausencia señalados en el párrafo
que antecede, las Personas Comisionadas podrán
optar por asistir, participar y emitir su voto razonado
en la sesión, utilizando cualquier medio de
comunicación electrónica a distancia. La persona
Secretaria Técnica del Pleno deberá asegurarse que
la comunicación quede plenamente grabada para su

integración al expediente y su posterior consulta, y
asentará en el acta de la sesión tales circunstancias.
Bajo ningún supuesto será posible la suplencia de
las Personas Comisionadas.
Artículo 25. El Pleno ordenará la publicación en el
Diario Oficial de la Federación de los acuerdos y
resoluciones de carácter general que pronuncie y de
aquellos en que así lo determine.
Artículo 26. Los acuerdos y resoluciones del Pleno
de la Comisión serán de carácter público y sólo se
reservarán las partes que contengan información
confidencial o reservada.
Las sesiones también serán de carácter público
excepto aquellas en las que se traten temas con
información confidencial o reservada.
Respecto de los dos párrafos anteriores, sólo será
considerada información confidencial o reservada la
declarada como tal bajo los supuestos establecidos
en la Ley General de Transparencia y Acceso a la
Información Pública y demás disposiciones aplicables.
Artículo 27. Las grabaciones de las sesiones del
Pleno de la Comisión se pondrán a disposición en
versiones públicas generadas en términos de la Ley
General de Transparencia y Acceso a la Información
Pública y se contará adicionalmente con una versión
estenográfica, las cuales estarán a disposición del
público en el portal de Internet de la Comisión. Las
sesiones del Pleno se conservarán para posteriores
consultas.
Artículo 28. Cuando la información correspondiente
a uno o varios asuntos haya sido declarada

confidencial o reservada, el Pleno acordará la
discusión de los mismos en sesiones privadas,
justificando las razones de esta determinación.
El sentido de los votos de cada persona
comisionada en el Pleno será público, incluso en el
caso de las sesiones privadas que se llegaren a
efectuar. Las votaciones se tomarán de forma nominal
o a mano alzada, conforme lo establezcan las
disposiciones que regulen las sesiones. El portal de
Internet de la Comisión incluirá una sección en la que
podrá consultarse en versiones públicas, el sentido de
los votos de los comisionados en cada uno de los
asuntos sometidos a consideración del Pleno
incluyendo, en su caso, los votos particulares que
correspondan.
Artículo 29. Las actas de las sesiones se publicarán
en la página de Internet de la Comisión dentro de los
diez días hábiles contados a partir del día siguiente en
que se haya aprobado por el Pleno, dando
cumplimiento a lo establecido en la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública y
demás disposiciones legales, reglamentarias y
administrativas aplicables.
Artículo 30. Para la emisión y modificación de
reglas,
lineamientos
y
otras
disposiciones
administrativas, así como en cualquier caso que
determine el Pleno, la Comisión deberá realizar
consultas públicas bajo los principios de transparencia
y participación ciudadana, en los términos que
determine el Pleno, salvo que la publicidad pudiera
comprometer los efectos que se pretenden resolver o
prevenir en una situación de emergencia.

La Comisión contará con un espacio dentro de su
portal de Internet destinado específicamente a
publicar y mantener actualizados los procesos de
consultas públicas y un calendario con las consultas a
realizar, conforme a los plazos y características
generales que para éstos determinen los lineamientos
que apruebe el Pleno. Las respuestas o propuestas
que se hagan a la Comisión no tendrán carácter
vinculante, sin perjuicio de que la Comisión pondere
las mismas en un documento que refleje los
resultados de dicha consulta.
Capítulo IV
De la Colaboración con otras Autoridades
Artículo 31. Para el ejercicio de sus atribuciones, la
Agencia y la Comisión podrán solicitar la colaboración
y apoyo de las dependencias y entidades del
Gobierno Federal, del Gobierno de la Ciudad de
México y sus demarcaciones territoriales; así como de
los gobiernos de las entidades federativas, de los
municipios, o de cualquier otra autoridad, conforme a
sus respectivos ámbitos de competencia. La Agencia
y la Comisión prestarán la colaboración que les
soliciten, en el ámbito de sus atribuciones, en
términos de los convenios de colaboración que al
efecto celebren.
TÍTULO SEGUNDO
Del Espectro Radioeléctrico y Recursos Orbitales
Capítulo Único
Del Espectro Radioeléctrico
Sección I
Disposiciones Generales

Artículo 32. El espectro radioeléctrico y los recursos
orbitales son bienes del dominio público de la Nación,
cuya titularidad y administración corresponden al
Estado.
Dicha administración se ejercerá por la Comisión en
el ejercicio de sus funciones según lo dispuesto por la
Constitución, en esta Ley, en los tratados y acuerdos
internacionales firmados por México y, en lo aplicable,
siguiendo las recomendaciones de la Unión
Internacional de Telecomunicaciones y otros
organismos internacionales.
La administración incluye, la elaboración y
aprobación de planes y programas de uso, el
establecimiento de las condiciones para la atribución
de una banda de frecuencias, el otorgamiento de las
concesiones, autorizaciones y constancias de
registros, la supervisión de las emisiones
radioeléctricas, la aplicación del régimen de
sanciones y cualquier otra requerida para cumplir con
los objetivos de esta Ley.
Al administrar el espectro, la Comisión perseguirá
los siguientes objetivos generales en beneficio de los
usuarios y audiencias:
I.

La seguridad de la vida;

II.

La promoción de la cohesión social, regional o
territorial;

III. La competencia efectiva en los mercados
convergentes
de
los
sectores
de
telecomunicaciones y radiodifusión;
IV. El uso eficiente del espectro y su protección;

V. La garantía del espectro necesario para los
fines y funciones del Ejecutivo Federal;
VI. La inversión eficiente en infraestructuras, la
innovación y el desarrollo de la industria de
productos y servicios convergentes;
VII. El fomento de la neutralidad tecnológica;
VIII. El cumplimiento de lo dispuesto por los
artículos 2o., 6o., 7o. y 28 de la Constitución, y
IX. La sostenibilidad ambiental.
Para la atribución de una banda de frecuencias y la
concesión o autorización del espectro radioeléctrico y
recursos orbitales, la Comisión se basará en criterios
objetivos, transparentes, no discriminatorios y
proporcionales.
Artículo 33. Las bandas de frecuencias del espectro
radioeléctrico se clasificarán de acuerdo con lo
siguiente:
I. Espectro determinado: Son aquellas bandas
de frecuencias que pueden ser utilizadas para
los
servicios
de
radiocomunicaciones
atribuidos en el Cuadro Nacional de Atribución
de Frecuencias, a través de concesiones para
uso comercial, social, privado y público,
definidas en el artículo 55 de esta Ley, así
como las autorizaciones y constancias de
registros;
II. Espectro libre: Son aquellas bandas de
frecuencias de acceso libre, que pueden ser
utilizadas por el público en general, bajo los
lineamientos
o
especificaciones
que

establezca la Comisión, sin necesidad de
concesión o autorización, y
III. Espectro protegido: Son aquellas bandas de
frecuencias atribuidas a nivel mundial y
regional a los servicios de radionavegación y
de aquellos relacionados con la seguridad de
la vida humana, así como cualquier otro que
deba ser protegido conforme a los tratados y
acuerdos internacionales. La Comisión llevará
a cabo las acciones necesarias para garantizar
la operación de dichas bandas de frecuencia
en condiciones de seguridad y libre de
interferencias
perjudiciales,
bajo
los
lineamientos,
título
habilitante
o
especificaciones que establezca la Comisión.
Sección II
De la Administración del Espectro Radioeléctrico
Artículo 34. Para la adecuada planeación,
administración y control del espectro radioeléctrico y
para su uso y aprovechamiento eficiente, la Comisión
deberá mantener actualizado el Cuadro Nacional de
Atribución de Frecuencias con base en el interés
general. La Comisión deberá considerar la evolución
tecnológica en materia de telecomunicaciones y
radiodifusión,
particularmente
la
de
radiocomunicación y la reglamentación en materia de
radiocomunicaciones de la Unión Internacional de
Telecomunicaciones.
La Comisión garantizará la disponibilidad de bandas
de frecuencias del espectro radioeléctrico o capacidad
de redes para el Ejecutivo Federal para seguridad
nacional, seguridad pública, conectividad de sitios

públicos y cobertura social y demás necesidades,
funciones, fines y objetivos a su cargo. Para tal
efecto,
otorgará
de
manera
directa,
sin
contraprestación, con preferencia sobre terceros, las
concesiones necesarias, previa evaluación de su
consistencia con los principios y objetivos que
establece esta Ley para la administración del espectro
radioeléctrico, el programa nacional de espectro
radioeléctrico y los programas anuales de uso y
aprovechamiento de bandas de frecuencias.
La Comisión emitirá los lineamientos para habilitar el
uso de bandas de espectro radioeléctrico mediante el
otorgamiento de Constancias de Registro.
Todo uso, aprovechamiento o explotación de bandas
de frecuencias deberá realizarse de conformidad con
lo establecido en el Cuadro Nacional de Atribución de
Frecuencias y demás disposiciones aplicables, salvo
los casos previstos en las disposiciones aplicables
que emita la Comisión.
Artículo 35. En el Cuadro Nacional de Atribución de
Frecuencias se establecerá la atribución de las
bandas de frecuencias del espectro radioeléctrico a
uno o más servicios de radiocomunicaciones, de
acuerdo a las siguientes categorías:
I. A título primario: El uso de bandas de
frecuencias contarán con protección contra
interferencias perjudiciales, y
II. A título secundario: El uso de las bandas de
frecuencias no debe causar interferencias
perjudiciales a los servicios que se prestan
mediante bandas de frecuencias otorgadas a
título primario, ni podrán reclamar protección

contra interferencias perjudiciales causadas
por estas últimas.
Artículo 36. El uso de las bandas de frecuencias de
un servicio a título secundario, tendrá protección
contra interferencias perjudiciales causadas por otros
concesionarios de bandas de frecuencias que prestan
servicios en éstas a título secundario a los que se les
asignen frecuencias ulteriormente.
Artículo 37. La Comisión expedirá, a más tardar el
treinta y uno de diciembre de cada año, el programa
anual de uso y aprovechamiento de bandas de
frecuencias con las frecuencias o bandas de
frecuencias de espectro determinado que serán
objeto de licitación o que podrán asignarse
directamente y contendrá, al menos, los servicios que
pueden prestarse a través de dichas frecuencias o
bandas de frecuencias, su categoría, modalidades de
uso y coberturas geográficas.
Artículo 38. El programa anual de uso y
aprovechamiento de bandas de frecuencias a que se
refiere el artículo anterior deberá atender los
siguientes criterios:
I.

Valorar las solicitudes de inclusión de
frecuencias y bandas de frecuencia, categoría,
modalidades de uso y coberturas geográficas
que le hayan sido presentadas por las
personas interesadas;

II.

Propiciar el uso eficiente del espectro
radioeléctrico, el beneficio del público usuario,
el desarrollo de la competencia y la diversidad

e introducción de nuevos servicios
telecomunicaciones y radiodifusión, y

de

III. Promover la convergencia de redes y servicios
para lograr la eficiencia en el uso de
infraestructura y la innovación en el desarrollo
de aplicaciones.
Artículo 39. Cualquier persona interesada podrá
solicitar, dentro de los treinta días hábiles siguientes a
la publicación del programa anual de uso y
aprovechamiento de bandas de frecuencias, que se
incluyan frecuencias y/o bandas de frecuencia y
coberturas geográficas adicionales o distintas a las
ahí contempladas. En estos casos, la Comisión
resolverá lo conducente en un plazo que no excederá
de treinta días hábiles contados a partir del
vencimiento del plazo anterior.
Artículo 40. La Comisión implementará, operará y
mantendrá actualizado un sistema informático de
administración del espectro, y establecerá los
mecanismos y criterios para hacer público el acceso a
la información contenida en las bases de datos
correspondientes, en términos de la legislación
aplicable.
En el sistema mencionado se incluirá toda la
información relativa a la titularidad de las concesiones
y, en su caso, autorizaciones y constancias de
registro, incluyendo la tecnología, localización y
características de las emisiones.
Los concesionarios y, en su caso, autorizados y
registratarios, se encuentran obligados a entregar a la
Comisión, en el plazo, formato y medio que para tal

efecto se indique, la información referente a dicho
uso, aprovechamiento o explotación.
Artículo 41. La Comisión será la autoridad
responsable de la supervisión y el control técnico de
las emisiones radioeléctricas, establecerá los
mecanismos necesarios para llevar a cabo la
comprobación de las emisiones radioeléctricas y
resolverá las interferencias perjudiciales y demás
irregularidades y perturbaciones que se presenten
entre los sistemas empleados para la prestación de
servicios de telecomunicaciones y de radiodifusión
para su corrección. Todo lo anterior con el objeto de
asegurar el cumplimiento de las normas del espectro
radioeléctrico, su utilización eficiente y el
funcionamiento correcto de los servicios. Los
concesionarios y, en su caso, autorizados y
registratarios, están obligados a cumplir en el plazo
que se les fije, las medidas que al efecto dicte la
Comisión, así como colaborar con su personal
facilitando las tareas de inspección, detección,
localización, identificación y eliminación de las
mismas.
Artículo 42. La Comisión buscará evitar las
interferencias perjudiciales entre sistemas de
radiocomunicaciones nacionales e internacionales y
dictará las medidas convenientes, a fin de que dichos
sistemas operen libres de interferencias perjudiciales
en su zona autorizada de servicio.
La Comisión determinará los parámetros de
operación en el uso de las bandas de frecuencia para
toda clase de servicios de radiocomunicaciones que
operen en las zonas fronterizas, cuando dichos

parámetros no estuvieren especificados en los
tratados o acuerdos internacionales en vigor.
Los equipos o aparatos científicos, médicos o
industriales, deberán cumplir las Normas Oficiales
Mexicanas o disposiciones técnicas aplicables de tal
forma que se evite causar interferencias perjudiciales
a emisiones autorizadas o protegidas. En caso de que
la operación de dichos equipos cause interferencias
perjudiciales a emisiones autorizadas o protegidas,
éstos deberán suprimir cualquier interferencia
perjudicial en el plazo que al efecto fije la Comisión.
Artículo 43. En el despliegue y operación de
infraestructura inalámbrica se deberá observar el
cumplimiento de los límites de exposición máxima
para seres humanos a radiaciones electromagnéticas
de radiofrecuencia no ionizantes que la Comisión
defina en colaboración con otras autoridades
competentes.
Artículo 44. La Comisión, por sí o en coordinación
con los operadores, fabricantes de equipo,
instituciones públicas o privadas, podrá llevar a cabo
pruebas destinadas a la investigación y el desarrollo
tecnológico en materia de telecomunicaciones,
radiodifusión y comunicación vía satélite. Para ello,
podrá utilizar cualquier banda de frecuencias
disponible,
para
cualquier
servicio
de
radiocomunicaciones, utilizando los equipos de
radiocomunicaciones que requiera, conforme a los
protocolos de pruebas que al efecto se desarrollen.
TÍTULO TERCERO
Del Régimen de Concesiones

Capítulo I
De la Concesión Única
Artículo 45. Se requerirá concesión única para
prestar todo tipo de servicios públicos de
telecomunicaciones y radiodifusión.
Artículo 46. De acuerdo con sus fines, la concesión
única será:
I. Para uso comercial: Confiere el derecho para
prestar
servicios
públicos
de
telecomunicaciones y de radiodifusión, con
fines de lucro, a través de una red pública de
telecomunicaciones;
II. Para uso público: Confiere el derecho a los
Entes Públicos, para proveer servicios de
telecomunicaciones y radiodifusión para el
cumplimiento de sus fines y atribuciones; y a la
empresa pública del Estado, cuyo objeto es
contribuir en la provisión del servicio de
Internet y telecomunicaciones, para prestar
servicios a usuarios finales, con fines de
cobertura social y para proveer Internet
gratuito en sitios públicos.
Bajo este tipo de concesiones se incluyen a los
concesionarios o permisionarios de servicios
públicos, distintos a los de telecomunicaciones
o de radiodifusión, cuando éstas sean
necesarias para la operación y seguridad del
servicio de que se trate.
En este tipo de concesiones no se podrán
explotar o prestar con fines de lucro servicios
de telecomunicaciones, de radiodifusión o

capacidad de red, de lo contrario, deberán
solicitar una concesión para uso comercial;
III. Para uso privado: Confiere el derecho para
servicios
de
telecomunicaciones
con
propósitos de comunicación privada, y
IV. Para uso social: Confiere el derecho de
prestar servicios de telecomunicaciones y
radiodifusión
con
propósitos
culturales,
científicos, educativos o a la comunidad, sin
fines de lucro; así como las que se otorguen a
instituciones de educación superior de carácter
privado. Quedan comprendidas en esta
categoría, las concesiones para uso social,
social
comunitarias,
indígenas
y
afromexicanas.
Las concesiones para uso social comunitario
se podrán otorgar a organizaciones de la
sociedad civil que no persigan ni operen con
fines de lucro, debiéndose ajustar a los
principios de participación ciudadana directa,
convivencia social y pluralidad.
Las concesiones para uso social indígena, se
podrán otorgar a pueblos y comunidades
indígenas, en su carácter de sujetos de
derecho público, y tendrán como fin principal el
efectivo cumplimiento de los derechos
reconocidos en el artículo 2o. de la
Constitución y los instrumentos internacionales
en la materia, en particular para preservar,
proteger y desarrollar su patrimonio cultural,
material e inmaterial, que comprende todos los
elementos que constituyen su cultura e

identidad y su propiedad intelectual colectiva
respecto de dicho patrimonio, en condiciones
de dignidad, equidad, e interculturalidad, sin
discriminación alguna, entre otros.
Las concesiones para uso social afromexicana,
se podrán otorgar a pueblos y comunidades
afromexicanas, en su carácter de sujetos de
derecho público, y tendrán como fin principal el
efectivo cumplimiento de los derechos
reconocidos en el artículo 2o. de la
Constitución y los instrumentos internacionales
en la materia, en particular para la protección
de su identidad cultural, modos de vida,
expresiones espirituales y de todos los
elementos que integran su patrimonio cultural,
material e inmaterial y su propiedad intelectual
colectiva, en condiciones de dignidad, equidad
e interculturalidad, sin discriminación alguna,
entre otros.
La Comisión podrá autorizar a los Entes Públicos
que lo soliciten, el cambio de modalidad de concesión
de uso comercial a uso público, siempre que presten
el servicio público de radiodifusión.
Artículo 47. Al otorgar la concesión única a que se
refiere esta Ley, la Comisión deberá establecer con
toda precisión el tipo de concesión de que se trate: de
uso comercial, público, social, social comunitaria,
social indígena, social afromexicana o privado.
Artículo 48. Se requerirá concesión única para uso
privado, solamente cuando se necesite utilizar o
aprovechar bandas de frecuencias del espectro
radioeléctrico que no sean de uso libre o recursos

orbitales, para lo cual se estará a lo dispuesto en el
Capítulo III del presente Título.
Artículo 49. Se requerirá concesión única para uso
público, solamente cuando se necesite utilizar o
aprovechar bandas de frecuencia del espectro
radioeléctrico que no sean de uso libre o recursos
orbitales, para lo cual se estará a lo dispuesto en el
Capítulo III del presente Título.
Artículo 50. La concesión única a que se refiere
esta Ley sólo se otorgará a personas físicas o
morales de nacionalidad mexicana.
La participación de la inversión extranjera en
sociedades concesionarias se permitirá en los
términos de la Constitución y la Ley de Inversión
Extranjera.
Al otorgar las concesiones la Comisión deberá
establecer que en la prestación de los servicios se
encuentra prohibido establecer privilegios o
distinciones que configuren algún tipo de
discriminación y tratándose de personas físicas estará
prohibida toda discriminación motivada por origen
étnico o nacional, el color de piel, la cultura, el idioma,
el género, la edad, las discapacidades, la condición
social, las condiciones de salud, la religión, las
opiniones, las preferencias sexuales, el estado civil, la
identidad o filiación política, o cualquier otra que
atente contra la dignidad humana y tenga por objeto
anular o menoscabar los derechos y libertades de las
personas, y se deberá observar el principio de
igualdad de género.
Capítulo II

Del Otorgamiento de la Concesión Única
Artículo 51. La concesión única se otorgará por la
Comisión por un plazo de hasta treinta años y podrá
ser prorrogada hasta por plazos iguales, conforme lo
dispuesto en este Título.
Artículo 52. Las personas interesadas en obtener
una concesión única, para uso público, privado, social
y comercial deberán presentar a la Comisión solicitud
que contenga como mínimo:
I.

Nombre y domicilio del solicitante;

II.

Las características generales del proyecto de
que se trate;

III. La documentación e información que acredite
su capacidad técnica, económica, jurídica y
administrativa. En el caso de solicitudes de
concesiones de uso social comunitario,
indígena o afromexicano, únicamente se
deberá presentar documentación que acredite
la capacidad técnica;
IV. En el caso de solicitudes de concesión para
uso social indígena o afromexicano, se
acompañará la constancia expedida por el
Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas o
con la documentación que acredite tal carácter,
de conformidad con los Lineamientos que
emita la Comisión, y
V. Medidas que promuevan la igualdad de
género.
La Comisión analizará y evaluará la documentación
que se presente con la solicitud a que se refiere el
presente artículo dentro de un plazo de cuarenta días

hábiles, dentro del cual podrá requerir a las personas
interesadas información adicional, cuando ésta sea
necesaria para acreditar los requisitos a que se refiere
este artículo.
Una vez agotado el plazo a que se refiere el párrafo
anterior y cumplidos todos los requisitos señalados, la
Comisión resolverá sobre su otorgamiento. El título
respectivo se inscribirá íntegramente en el Registro
Público de Telecomunicaciones previsto en esta Ley y
se hará disponible en la página de Internet de la
Comisión dentro de los quince días hábiles siguientes
a su otorgamiento.
Lo anterior, sin perjuicio de que la persona
interesada obtenga, en caso de que pretenda explotar
bandas de frecuencias o recursos orbitales, una
concesión para tal propósito, en los términos del
Capítulo III del presente Título.
Artículo 53. El título de concesión única contendrá
como mínimo, lo siguiente:
I.

El nombre y domicilio del concesionario;

II.

El uso de la concesión;

III. La autorización para prestar todos los servicios
técnicamente factibles. De requerir bandas de
frecuencias del espectro radioeléctrico o
recursos orbitales, el concesionario deberá
obtenerlos conforme a los términos y
modalidades establecidas en esta Ley;
IV. El período de vigencia;
V. Las características generales del proyecto;
VI. Los programas y compromisos de inversión,
calidad, de cobertura geográfica, poblacional o

social, de conectividad en sitios públicos y de
contribución a la cobertura universal que, en su
caso, determine la Comisión, para lo cual
considerará
los
planes
y
programas
respectivos, y
VII. Los demás derechos y obligaciones de los
concesionarios.
Capítulo III
De las Concesiones sobre el Espectro
Radioeléctrico y los Recursos Orbitales
Sección I
Disposiciones Generales
Artículo 54. Las concesiones para usar, aprovechar
y explotar bandas de frecuencias del espectro
radioeléctrico de uso determinado y para la ocupación
y explotación de recursos orbitales, se otorgarán por
la Comisión por un plazo de hasta veinte años y
podrán ser prorrogadas hasta por plazos iguales
conforme a lo dispuesto en este Título.
Cuando la explotación de los servicios objeto de la
concesión sobre el espectro radioeléctrico requiera de
una concesión única, ésta última se otorgará de
manera simultánea, salvo que el concesionario ya
cuente con una concesión.
Artículo 55. De acuerdo con sus fines, las
concesiones a que se refiere este Capítulo serán:
I.

Para uso comercial: Confiere el derecho para
usar, aprovechar y explotar bandas de
frecuencias del espectro radioeléctrico de uso
determinado y para la ocupación y explotación
de recursos orbitales, con fines de lucro;

II.

Para uso público: Confiere el derecho a los
Entes Públicos, para proveer servicios de
telecomunicaciones y radiodifusión para el
cumplimiento de sus fines y atribuciones; y a la
empresa pública del Estado, cuyo objeto es
contribuir en la provisión del servicio de
Internet y telecomunicaciones, para prestar
servicios a usuarios finales, con fines de
cobertura social y para proveer Internet
gratuito en sitios públicos.
Bajo este tipo de concesiones se incluyen a los
concesionarios o permisionarios de servicios
públicos, distintos a los de telecomunicaciones
o de radiodifusión, cuando éstas sean
necesarias para la operación y seguridad del
servicio de que se trate.
En este tipo de concesiones no se podrán
usar, aprovechar o explotar con fines de lucro,
bandas
de
frecuencias
del
espectro
radioeléctrico de uso determinado o para la
ocupación o explotación de recursos orbitales,
de lo contrario deberán solicitar una concesión
para uso comercial;

III. Para uso privado: Confiere el derecho para
usar y aprovechar bandas de frecuencias del
espectro radioeléctrico de uso determinado o
para la ocupación y explotación de recursos
orbitales, con propósitos de comunicación
privada, y
IV. Para uso social: Confiere el derecho de usar
y aprovechar bandas de frecuencias del

espectro radioeléctrico de uso determinado o
recursos orbitales para prestar servicios de
telecomunicaciones o radiodifusión con
propósitos culturales, científicos, educativos o
a la comunidad, sin fines de lucro. Quedan
comprendidos
en
esta
categoría
las
concesiones de uso social, social comunitarias,
indígenas y afromexicanas referidos en el
artículo 46, fracción IV, de esta Ley, así como
las instituciones de educación superior de
carácter privado.
Artículo 56. Las concesiones a que se refiere este
Capítulo sólo se otorgarán a personas físicas o
morales de nacionalidad mexicana.
La participación de la inversión extranjera en
sociedades concesionarias se permitirá en los
términos de la Constitución y de la Ley de Inversión
Extranjera.
Cuando se solicite concesión para prestar servicios
de radiodifusión que involucre participación de
inversión extranjera, se requerirá la opinión previa y
favorable de la Comisión Nacional de Inversiones
Extranjeras, quien verificará que se cumpla con los
límites de inversión extranjera previstos en este
artículo y en la Ley de Inversión Extranjera. Dicha
opinión deberá ser presentada por la persona
interesada a la Comisión.
Sección II
De las Concesiones sobre el Espectro
Radioeléctrico para uso Comercial

Artículo 57. Las concesiones para el uso,
aprovechamiento y explotación del espectro
radioeléctrico para uso comercial se otorgarán a
través del proceso de licitación pública, previo pago
de una contraprestación, para lo cual se deberán
observar los criterios previstos en los artículos 2o.,
6o., 7o., 28 y 134 de la Constitución y lo establecido
en el Capítulo IV del presente Título, así como lo
siguiente:
I.

Para el otorgamiento de concesiones en
materia de telecomunicaciones, la Comisión
podrá tomar en cuenta, entre otros, los
siguientes factores:
a) La propuesta económica;
b) La cobertura, calidad e innovación;
c) El favorecimiento de menores precios en los
servicios al usuario final;
d) La
prevención
de
fenómenos
de
concentración que contraríen el interés
público;
e) La posible entrada de nuevos competidores
al mercado, y
f) La consistencia con
concesionamiento;

II.

el

programa

de

Para el otorgamiento de concesiones en
materia de radiodifusión, la Comisión tomará
en cuenta los incisos a), b), d), e) y f).
Adicionalmente, se deberá considerar que el
proyecto de programación sea consistente con
los fines para los que se solicita la concesión,
que promueva e incluya la difusión de

contenidos nacionales, regionales, locales y de
los pueblos indígenas y afromexicanos y
cumpla con las disposiciones aplicables.
La Comisión podrá autorizar a los Entes Públicos
que lo soliciten, el cambio de modalidad de concesión
de uso comercial a uso público, siempre que presten
el servicio público de radiodifusión.
Artículo 58. Para llevar a cabo el procedimiento de
licitación pública al que se refiere el artículo anterior,
la Comisión publicará en su página de Internet y en el
Diario Oficial de la Federación la convocatoria
respectiva.
Las bases de licitación pública incluirán como
mínimo:
I.

Los requisitos que deberán cumplir las
personas interesadas para participar en la
licitación, entre los que se incluirán:
a) Los programas y compromisos de inversión,
calidad, de cobertura geográfica, poblacional
o social, de conectividad en sitios públicos y
de contribución a la cobertura universal que,
en su caso, determine la Comisión, para lo
cual considerará los planes y programas
respectivos;
b) Las especificaciones
proyectos, y

técnicas

de

los

c) El proyecto de producción y programación,
en el caso de radiodifusión;
II.

El modelo de título de concesión;

III. El valor mínimo de referencia y los demás
criterios para seleccionar al ganador, la

capacidad técnica y la ponderación de los
mismos;
IV. Las bandas de frecuencias objeto de
concesión; su modalidad de uso y zonas
geográficas en que podrán ser utilizadas; y la
potencia en el caso de radiodifusión. En su
caso, la posibilidad de que la Comisión
autorice el uso secundario de la banda de
frecuencia en cuestión en términos de la
presente Ley;
V. Los criterios que aseguren la competencia
efectiva en la prestación de los servicios y los
que prevengan fenómenos de concentración
que contraríen el interés público, previa
opinión de la autoridad en materia de libre
competencia y concurrencia, la cual deberá
emitirse dentro de los diez días hábiles
siguientes a los de su solicitud. Una vez
transcurrido el plazo señalado, con o sin
opinión, se continuará con el procedimiento;
VI. La obligación de los concesionarios
presentar garantía de seriedad;

de

VII. La vigencia de la concesión, y
VIII. En ningún caso el factor determinante será
meramente económico, sin menoscabo de lo
establecido en esta Ley en materia de
contraprestaciones.
Artículo 59. Se declarará desierta y podrá expedirse
una nueva convocatoria, cuando las propuestas
presentadas en la licitación pública no aseguren las
mejores condiciones conforme al interés público, no

cumplan con los requisitos establecidos en las bases
de la licitación o cuando las contraprestaciones
ofrecidas a favor de la Tesorería de la Federación
sean inferiores al valor mínimo de referencia.
Artículo 60. El título de concesión para usar,
aprovechar y explotar el espectro radioeléctrico para
uso comercial deberá contener como mínimo lo
siguiente:
I.

El nombre y domicilio del concesionario;

II.

La banda de frecuencia objeto de concesión,
sus modalidades de uso y zona geográfica en
que deben ser utilizadas;

III. El período de vigencia;
IV. Las especificaciones técnicas del proyecto;
V. Los programas y compromisos de inversión,
calidad, de cobertura geográfica, poblacional o
social, de conectividad en sitios públicos y de
contribución a la cobertura universal que, en su
caso, determine la Comisión;
VI. Las contraprestaciones que deberán enterarse
a la Tesorería de la Federación por el uso,
aprovechamiento o explotación del espectro
radioeléctrico, y
VII. Los demás derechos y obligaciones de los
concesionarios.
Sección III
De las Concesiones sobre el Espectro
Radioeléctrico para uso Privado
Artículo 61. El espectro radioeléctrico para uso
privado con propósitos de comunicación privada se

concesionará directamente sujeto a disponibilidad,
hasta por un plazo de quince años prorrogables por
plazos iguales, previo pago de una contraprestación
conforme a lo establecido en el Capítulo IV del
presente Título.
Para la asignación de las concesiones sobre el
espectro radioeléctrico para uso privado, la persona
interesada deberá presentar ante la Comisión
solicitud que contenga al menos la siguiente
información:
I.

Nombre y domicilio del solicitante;

II.

Justificación del uso;

III. Las especificaciones técnicas del proyecto;
IV. El proyecto a desarrollar, acorde a las
características de la concesión que se
pretende obtener, y
V. La documentación que acredite su capacidad
técnica, económica, jurídica y administrativa,
atendiendo la naturaleza del solicitante, así
como la fuente de sus recursos financieros
para el desarrollo y operación del proyecto.
Los lineamientos para el otorgamiento de la
concesión a los que se refiere este artículo serán
establecidos por la Comisión, mediante reglas de
carácter general sobre la base de resolver la solicitud
en el orden en que se hubiere presentado e incluirán
el pago previo de una contraprestación a favor del
Gobierno Federal en términos de la presente Ley.
Sección IV
De las Concesiones sobre el Espectro
Radioeléctrico para uso Público o Social

Artículo 62. Las concesiones sobre el espectro
radioeléctrico para uso público o social se otorgarán
mediante asignación directa hasta por quince años y
podrán ser prorrogadas hasta por plazos iguales,
conforme lo dispuesto en este Título. Bajo esta
modalidad de concesiones no se podrán prestar
servicios con fines de lucro, ni compartir el espectro
radioeléctrico con terceros. Lo anterior, sin perjuicio
de la multiprogramación de las concesiones de
radiodifusión en la que se podrá ofrecer capacidad a
terceros de conformidad con esta Ley.
Las concesiones para uso público solicitadas por
Entes Públicos, así como las concesiones para uso
social no estarán obligadas al pago de una
contraprestación.
Las dependencias y entidades del Ejecutivo Federal
podrán, previa autorización de la Comisión, compartir
entre ellas, así como con dependencias o entidades
de los poderes ejecutivos de las entidades
federativas, el uso, aprovechamientos o explotación
de las bandas de frecuencia concesionadas, para los
mismos fines a los que fueron otorgadas.
Artículo 63. Los concesionarios, permisionarios o
aquellos que tengan un título habilitante para prestar
servicios
públicos
distintos
a
los
de
telecomunicaciones y de radiodifusión, podrán
obtener la asignación directa de las bandas de
frecuencia para la operación o seguridad de dichos
servicios públicos, debiendo acreditar ante la
Comisión, la necesidad de contar con el uso de
dichas bandas de frecuencias.

Los concesionarios, permisionarios o aquellos que
tengan un título habilitante a que se refiere el párrafo
anterior
deberán
pagar
previamente
la
contraprestación correspondiente conforme a lo
establecido en el Capítulo IV del presente Título,
misma que se fijará considerando exclusivamente los
servicios prestados para los servicios públicos.
Artículo 64. Para la asignación de las concesiones
para usar, aprovechar o explotar espectro
radioeléctrico para uso público y, social, la persona
interesada deberá presentar ante la Comisión
solicitud que contenga al menos la siguiente
información:
I.

Nombre y domicilio del solicitante;

II.

Los servicios que desea prestar;

III. Justificación del uso público o social de la
concesión;
IV. Las especificaciones técnicas del proyecto,
incluyendo las frecuencias o bandas de
frecuencias que desea utilizar;
V. Los programas y compromisos de cobertura y
calidad;
VI. El proyecto a desarrollar, acorde a las
características de la concesión que se
pretende obtener;
VII. La documentación que acredite su capacidad
técnica y jurídica atendiendo la naturaleza del
solicitante. Cuando se trate de solicitud de
concesiones de uso social, deberán acreditar
la fuente de sus recursos financieros para el
desarrollo y operación del proyecto. En el caso

de solicitudes de concesiones de uso social
comunitario,
indígena
o
afromexicana
únicamente
se
deberá
presentar
documentación que acredite la capacidad
técnica, y
VIII. Para uso público, previo a iniciar el trámite de
solicitud de concesión, el solicitante deberá
obtener la opinión favorable de la Comisión
sobre la disponibilidad y compatibilidad del uso
de las bandas de frecuencias que desea
utilizar.
La Comisión determinará mediante lineamientos de
carácter general los términos en que deberán
acreditarse los requisitos previstos en este artículo.
Los lineamientos a que se refiere el párrafo anterior
deberán prever un régimen simplificado para las
solicitudes de concesiones de uso social comunitario,
social indígena o social afromexicana, que facilite el
cumplimiento de los requisitos previstos en el
presente artículo. En estos casos la Comisión estará
obligada a prestar asistencia técnica para facilitar a
los solicitantes el cumplimiento de dichos requisitos y,
cuando resulte necesario, en colaboración con el
Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Una vez cumplidos los requisitos señalados, la
Comisión resolverá lo conducente dentro de los
noventa días hábiles siguientes a la presentación de
la solicitud.
La Comisión podrá donar a los concesionarios de
uso social que presten servicios de radiodifusión,
equipos transmisores que hayan pasado a propiedad

de la Nación como consecuencia de los
procedimientos y supuestos previstos de pérdida de
bienes por uso del espectro radioeléctrico sin contar
con concesión.
Sección V
De las Concesiones sobre el Espectro
Radioeléctrico para uso Público y uso Social para
prestar el Servicio de Radiodifusión
Artículo 65. Las personas interesadas en obtener
una concesión sobre el espectro radioeléctrico para
uso público para prestar el servicio de radiodifusión,
presentarán solicitud en la que deberán cumplir los
requisitos establecidos en el artículo 64 de esta Ley,
dentro del plazo establecido en el programa anual de
uso y aprovechamiento de bandas de frecuencias.
En dicha solicitud deberán precisarse los
mecanismos para asegurar la independencia editorial;
autonomía de gestión financiera; garantías de
participación ciudadana; reglas claras para la
transparencia y rendición de cuentas; defensa de sus
contenidos; opciones de financiamiento; pleno acceso
a tecnologías y reglas para la expresión de
diversidades ideológicas, étnicas y culturales.
La Comisión verificará que los mecanismos
expuestos en la solicitud sean suficientes para
garantizar dichos objetivos y, de lo contrario,
prevendrá al solicitante para que realice las
modificaciones pertinentes.
Artículo 66. Las personas interesadas en obtener
una concesión sobre el espectro radioeléctrico para
uso social para prestar el servicio de radiodifusión,

deberán presentar los requisitos establecidos en el
artículo 64 de esta Ley, dentro del plazo establecido
en el programa anual de uso y aprovechamiento de
bandas de frecuencias.
Las concesiones de uso social incluyen las
comunitarias, indígenas y afromexicanas, las que se
sujetarán, de acuerdo con sus fines, a los principios
establecidos en los artículos 2o., 3o., 6o., y 7o. de la
Constitución.
La
Comisión
establecerá
mecanismos
de
colaboración con el Instituto Nacional de los Pueblos
Indígenas u otras organizaciones para:
I.

Promover el otorgamiento de concesiones de
uso indígenas y afromexicanas;

II.

Facilitar el otorgamiento de concesiones a
pueblos
y
comunidades
indígenas
y
afromexicanas en donde tengan presencia y
para que transmitan en sus lenguas
originarias, en especial, en aquellos lugares
donde no existan concesiones, y

III. Promover que las concesiones de uso social
indígenas y afromexicanas, coadyuven a
preservar
y
enriquecer
sus
lenguas,
conocimientos y todos los elementos que
constituyan su cultura e identidad.
Artículo 67. Para el cumplimiento de sus fines, la
operación de las concesiones de radiodifusión de uso
público se financiará con presupuesto público que
garantice su operación.

Los concesionarios de uso público podrán tener
cualquiera de las siguientes fuentes de ingresos
adicionales:
I.

Donativos en dinero o en especie hechos por
personas físicas o morales de nacionalidad
mexicana o extranjera, siempre que en este
último caso provengan exclusivamente de
organismos multilaterales y agencias de
cooperación internacionales reconocidas por el
orden jurídico nacional, las que en ningún caso
podrán participar ni influir en el contenido de
las transmisiones;

II.

Cuando se trate de donativos en dinero
deberán expedirse comprobantes fiscales que
cumplan con las disposiciones establecidas
por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, mientras que las donaciones en
especie se harán constar en un contrato
celebrado conforme a las leyes aplicables;

III. Venta de productos, contenidos propios
previamente transmitidos de conformidad con
su fin y objeto o servicios, acordes con su
capacidad tanto legal como operativa sin que
se encuentre comprendida la emisión de
mensajes comerciales y venta de publicidad;
IV. Patrocinios, conforme lo determine la Comisión
sin
que
éstos
puedan
inducir
la
comercialización o venta de ningún producto o
servicio;

V. Proyectos de financiamiento y convenios de
coinversión para la producción o difusión de
contenidos afines a los objetivos del servicio, y
VI. Convenios
de
coinversión
con
otras
dependencias públicas para el mejor
cumplimiento de sus fines de servicio público.
La ausencia de fines de lucro implica que dichos
concesionarios no perseguirán dentro de sus
actividades la obtención de ganancias con propósitos
de acumulación, de tal suerte que los remanentes de
su operación sólo podrán invertirse al objeto de la
concesión.
Artículo 68. Los concesionarios de uso social,
acorde con sus fines, podrán obtener ingresos de las
siguientes fuentes:
I.

Donativos en dinero o en especie;

II.

Aportaciones y cuotas o cooperación de la
comunidad a la que prestan servicio;

III. Venta de productos, contenidos propios
previamente transmitidos de conformidad con
su fin y objeto o servicios, acordes con su
capacidad tanto legal como operativa sin que
se encuentre comprendida la emisión de
mensajes comerciales y venta de publicidad,
con excepción de lo dispuesto en las
fracciones VII y VIII del presente artículo;
IV. Recursos provenientes de entidades públicas
para
la
generación
de
contenidos
programáticos distintos a la comercialización;
V. Arrendamiento de estudios y servicios de
edición, audio y grabación;

VI. Convenios de coinversión con otros medios
sociales para el mejor cumplimiento de sus
fines de servicio público;
VII. Venta de publicidad a los Entes Públicos
federales, quienes destinarán anualmente
entre el uno y el diez por ciento del monto para
servicios de comunicación social y publicidad,
autorizado en sus respectivos presupuestos,
que se asignará de forma prioritaria al conjunto
de concesiones de uso social comunitarias,
indígenas y afromexicanas del país. Las
entidades federativas y municipios podrán
autorizar anualmente entre el uno y el diez por
ciento para dicho fin, de conformidad con sus
respectivos presupuestos.
Para los fines de esta fracción, la Comisión
emitirá los Lineamientos respectivos;
VIII. Patrocinios, conforme lo determine la Comisión
y sin que estos puedan inducir la
comercialización o venta de ningún producto o
servicio, y
IX. Emisión de mensajes comerciales y venta de
publicidad de productos, bienes o servicios
locales u originarios de las localidades,
definidas en el título de concesión que no
excederá del tres por ciento del tiempo total de
transmisión conforme lo determine la
Comisión.
La ausencia de fines de lucro implica que dichos
concesionarios no perseguirán dentro de sus
actividades la obtención de ganancias con propósitos

de acumulación, de tal suerte que los remanentes de
su operación sólo podrán invertirse al objeto de la
concesión. Para recibir donaciones en dinero o en
especie, los concesionarios de uso social deberán ser
donatarias autorizadas en términos de las
disposiciones aplicables.
Los concesionarios de uso social que presten el
servicio de radiodifusión deberán entregar a más
tardar el treinta de abril de cada año a la Comisión, la
información necesaria con el objeto de verificar que la
fuente y destino de los ingresos del año previo se
apeguen a los fines para los cuales fue otorgada la
concesión.
Artículo 69. Para el otorgamiento de las
concesiones de radiodifusión para uso público y
social, la Comisión deberá tomar en consideración:
I.

Que el proyecto técnico aproveche la
capacidad de la banda de frecuencias para
prestar el servicio;

II.

Que su otorgamiento contribuya a la función
social de los servicios públicos de radiodifusión
y al ejercicio de los derechos humanos de
libertad de expresión, a la información y al libre
acceso a las tecnologías de la información y
comunicación;

III. Que sea compatible con el objeto del
solicitante, en los términos de los artículos 65 y
66 de esta Ley;
IV. En los casos de uso público, acreditar su
capacidad técnica y operativa, así como sus
fuentes de ingreso;

V. Tratándose de solicitudes de concesión de uso
social comunitarias, se deberá demostrar la
existencia de un vínculo directo con la
comunidad en la que se prestará el servicio, lo
cual podrá acreditarse, entre otros medios,
mediante cartas de apoyo al proyecto o
reconocimientos que den cuenta de su labor
social en dicha comunidad.
Asimismo, deberá describir de manera clara
cómo sus actividades y objetivos se alinean
con los principios de participación ciudadana
directa, convivencia social, equidad, igualdad
de género y pluralidad de la comunidad de que
se trate, y
VI. Tratándose de concesiones de uso social, la
persona solicitante, o en su caso, los socios o
asociados, no deberán contar con concesiones
de uso comercial para prestar el servicio
público de radiodifusión.
Cumplidos los requisitos, en un plazo máximo de
noventa días hábiles contados a partir de la
presentación, la Comisión resolverá sobre el
otorgamiento de la concesión.
En el otorgamiento de las concesiones, la Comisión
favorecerá la diversidad y evitará la concentración
nacional y regional de frecuencias.
Cumplidos los requisitos establecidos en la Ley y
aquellos establecidos por la Comisión, se otorgará al
solicitante la concesión de espectro radioeléctrico de
uso social destinado para comunidades, pueblos

indígenas y afromexicanos, conforme a la
disponibilidad del programa anual correspondiente.
La Comisión deberá reservar para estaciones de
radio FM comunitarias, indígenas y afromexicanas el
diez por ciento de la banda de radiodifusión sonora de
FM, que va de los 88 a los 108 MHz.
La Comisión podrá otorgar concesiones para
estaciones de radio AM, comunitarias, indígenas y
afromexicanas, en el segmento de la banda del
espectro radioeléctrico ampliada que va de los 1605 a
los 1705 KHz. Lo anterior, sin perjuicio de que la
Comisión pueda otorgar concesiones de uso público,
comercial o social, que no sean comunitarias,
indígenas o afromexicanas, en el resto del segmento
de AM.
La Comisión deberá emitir y, en su caso, actualizar
los parámetros técnicos bajo los cuales deberán
operar los concesionarios a que se refiere este
artículo y llevar a cabo las acciones necesarias para
el cumplimiento de lo previsto.
Artículo 70. Las concesiones de espectro para uso
público que presten servicios de radiodifusión sólo se
podrán ceder, gravar o enajenar total o parcialmente a
Entes Públicos previa autorización de la Comisión. En
todo caso, se mantendrán vigentes los compromisos y
condiciones establecidos en su título de concesión.
Sección VI
De las Concesiones para la Ocupación y
Explotación de Recursos Orbitales
Artículo 71. Las concesiones para ocupar y explotar
recursos orbitales para uso comercial, se otorgarán,

previo pago de una contraprestación, mediante
licitación pública, salvo lo dispuesto en este Título,
para lo cual, se deberán observar los criterios
previstos en los artículos 28 y 134 de la Constitución.
Si derivado del objeto de la concesión de recursos
orbitales se requiere de una concesión única para la
prestación de servicios satelitales, ésta última se
otorgará de manera simultánea, salvo que el
concesionario ya cuente con dicho título habilitante.
Artículo 72. Para llevar a cabo el procedimiento de
licitación pública al que se refiere el artículo anterior,
la Comisión publicará en su página de Internet y en el
Diario Oficial de la Federación la convocatoria
respectiva.
Las bases de licitación pública incluirán como
mínimo:
I. Los requisitos que deberán cumplir las
personas interesadas para participar en la
licitación, entre los que se incluirán:
a) Los programas y compromisos de cobertura
y calidad de los servicios que se pretenden
prestar, y
b) Las especificaciones técnicas de los
proyectos;
II. Los recursos orbitales objeto de la licitación;
III. Los criterios que aseguren la competencia
efectiva en la prestación de los servicios y los
que prevengan fenómenos de concentración
que contraríen el interés público, previa
opinión de la autoridad en materia de libre
competencia y concurrencia, la cual deberá

emitirse dentro de los quince días hábiles
siguientes a los de su solicitud. Una vez
transcurrido el plazo señalado, con o sin
opinión, se continuará con el procedimiento;
IV. En su caso, la obligación de los concesionarios
de uso comercial de atender las solicitudes de
servicio
que
les
presenten
las
comercializadoras autorizadas;
V. El modelo de título de concesión;
VI. La obligación de los concesionarios de
presentar garantía de seriedad;
VII. El período de vigencia de la concesión;
VIII. La capacidad satelital que deba reservarse a
favor del Estado;
IX. El valor mínimo de referencia, y
X. Los criterios para seleccionar al ganador, entre
los cuales se deberá privilegiar la cobertura y
la capacidad ofrecida sobre el territorio
nacional. En ningún caso el factor
determinante será meramente económico, sin
menoscabo de lo establecido en esta Ley en
materia de contraprestaciones.
Artículo 73. El título de concesión para ocupar y
explotar recursos orbitales para uso comercial,
contendrá como mínimo lo siguiente:
I.

El nombre y domicilio del concesionario;

II.

Los recursos orbitales objeto de la concesión;

III. El período de vigencia;
IV. Los servicios
concesionario;

que

podrá

prestar

el

V. Las
características
generales
y
especificaciones técnicas del proyecto, entre
ellas:
a) Denominación del sistema satelital nacional;
b) Vida útil nominal del satélite;
c) Nombre del expediente satelital;
d) Características técnicas contenidas en el
expediente satelital (características técnicas
y configuración de la posición orbital
geoestacionaria u órbita(s) satelital(es),
bandas de frecuencias, tipo de polarización,
ganancia isotrópica máxima, Potencia
lsotrópica Radiada Equivalente máxima, y
zona de servicio);
e) Atribución correspondiente a la banda de
frecuencias con base en el Cuadro Nacional
de Atribución de Frecuencias;
f) Modalidad de uso de la concesión;
g) Fecha estimada en que el satélite deberá
estar ubicado en la órbita satelital;
h) Plazo de inicio de operaciones;
i) Características técnicas y ubicación del
centro de control y operación, y
j) Posibilidad de que la Comisión otorgue otras
concesiones o autorizaciones en las mismas
bandas de frecuencias;
VI. En su caso, las condiciones bajo las cuales se
deberán atender las solicitudes de servicio que
les
sean
presentadas
por
las
comercializadoras;

VII. Las contraprestaciones que deberán enterarse
a la Tesorería de la Federación, y
VIII. Los demás derechos y obligaciones de los
concesionarios.
Artículo 74. Se declarará desierta y podrá expedirse
una nueva convocatoria, cuando las propuestas
presentadas en la licitación pública no aseguren las
mejores condiciones conforme al interés público, o no
cumplan con los requisitos establecidos en las bases
de la licitación, o cuando las propuestas ofrecidas no
sean satisfactorias, a juicio de la Comisión, o sean
inferiores al valor mínimo de referencia.
Sección VII
De las Concesiones para la Ocupación y
Explotación de Recursos Orbitales que se
obtengan a solicitud de parte interesada
Artículo 75. Cualquier persona podrá manifestar a
la Comisión su interés para que el Gobierno Federal
obtenga recursos orbitales a favor del Estado
Mexicano, para lo cual deberá:
I.

Presentar solicitud en la que manifieste su
interés, respaldada con un proyecto de
inversión;

II.

Proporcionar la información técnica que
establezca la Comisión, la cual deberá señalar
como mínimo:
a) La banda o bandas de frecuencias;
b) La cobertura geográfica;
c) La posición orbital geoestacionaria que se
pretende ocupar o, en su caso, la

descripción detallada de la órbita u órbitas
satelitales, así como la del sistema satelital
correspondiente;
d) Las especificaciones técnicas del proyecto,
incluyendo la descripción del o los satélites
que pretenden hacer uso de los recursos
orbitales;
e) Toda la información técnica adicional que el
solicitante considere relevante, y
f) Plan de mitigación de desechos espaciales;
III. Los servicios de radiocomunicaciones que se
pretenden ofrecer en cada una de las bandas
a coordinar;
IV. La documentación que acredite la capacidad
técnica, financiera, jurídica y administrativa del
solicitante, y
V. Carta compromiso de participar y coadyuvar
con el Gobierno Federal en todas las
gestiones, requisitos y coordinación necesarios
para la obtención o registro de recursos
orbitales a favor del país.
La persona interesada, a través de la presentación
de la solicitud, se obliga a proporcionar toda la
información necesaria para llevar a cabo el alta de la
persona usuaria en la plataforma electrónica de la
Unión Internacional de Telecomunicaciones, y
adjuntar los archivos que contengan la información
correspondiente a los datos del expediente satelital.
Artículo 76. La Comisión analizará y evaluará la
documentación correspondiente y dentro del plazo de
veinte días hábiles admitirá a trámite la solicitud o

prevendrá por única vez al solicitante, cuando en su
escrito se omitan alguno de los requisitos señalados
en el artículo anterior, concediéndole un plazo igual
para desahogar la prevención.
Desahogada la prevención, la Comisión admitirá a
trámite la solicitud dentro de los quince días
siguientes. Transcurrido el plazo sin que se
desahogue la prevención o sin que se cumplan los
requisitos señalados en el artículo anterior, se tendrá
por no presentada la solicitud.
El expediente se entenderá integrado una vez
presentada la información o transcurrido el plazo para
entregarla.
Integrado el expediente, la parte interesada que
solicite la obtención de recursos orbitales a favor del
Estado Mexicano será responsable del cumplimiento
de
los procedimientos
establecidos en
la
reglamentación en materia de radiocomunicaciones
de la Unión Internacional de Telecomunicaciones, así
como del pago por concepto de recuperación de
costos, emita la misma con motivo de la presentación
del registro de la red satelital correspondiente.
Al momento de presentar el registro de la red
satelital
ante
la
Unión
Internacional
de
Telecomunicaciones, la Comisión proporcionará a
dicho organismo los datos de la parte interesada
responsable, con el fin de que el comprobante de
pago por concepto de recuperación de costos sea
dirigido directamente a dicha parte, remitiendo copia
de la misma a la Comisión.

La parte interesada deberá realizar el pago
correspondiente dentro del plazo establecido por la
Unión Internacional de Telecomunicaciones. La falta
de pago dará lugar a la aplicación de las sanciones
aplicables conforme lo dispuesto en esta Ley,
incluyendo, en su caso, la cancelación del registro de
la red satelital por parte de la propia Unión
Internacional de Telecomunicaciones.
La parte interesada deberá presentar a la Comisión
el comprobante de pago dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la fecha en que se haya
efectuado dicho pago.
La Comisión realizará la gestión ante la Unión
Internacional de Telecomunicaciones a efecto de
iniciar el procedimiento de coordinación y, en su caso,
obtener la prioridad de ocupación de los recursos
orbitales a favor del Estado mexicano.
La Comisión, cuando sea necesario, llevará a cabo
el procedimiento de coordinación ante los organismos
internacionales competentes, con las entidades de
otros países y con los concesionarios u operadores
nacionales o extranjeros.
La persona interesada será responsable de
proporcionar toda la información y documentación que
se requiera para concluir el correspondiente proceso
de coordinación internacional y de esta forma
garantizar la prioridad de ocupación de los recursos
orbitales.
La persona interesada deberá cubrir, sin reembolso,
todos los gastos que se generen ante la Unión
Internacional de Telecomunicaciones.

Si como consecuencia de la gestión se hubiere
obtenido a favor del país la prioridad ante la Unión
Internacional de Telecomunicaciones para ocupar los
recursos orbitales objeto de la solicitud, la Comisión
deberá otorgar la concesión respectiva a la persona
interesada de manera directa, previo pago de la
contraprestación,
con
excepción
de
los
concesionarios con fines públicos o sociales, en
términos de lo previsto en el Capítulo IV del presente
Título.
En estos casos, la Comisión deducirá de la
contraprestación
respectiva
los
gastos
que
previamente haya erogado el particular ante la Unión
Internacional de Telecomunicaciones y que hubieran
sido contemplados desde un inicio para tales fines.
La persona solicitante podrá transferir los derechos
del trámite, para lo cual deberá obtener previamente
la autorización de la Comisión.
En caso de desistimiento del trámite, la Comisión
podrá continuar con las gestiones ante la Unión
Internacional de Telecomunicaciones, para obtener la
prioridad de ocupación y asignar los recursos
orbitales obtenidos. En este caso, la persona
solicitante no podrá reclamar ningún derecho o
beneficio con relación a la asignación, ocupación y/o
explotación de dichos recursos orbitales, ni respecto a
los gastos que haya erogado previamente.
Artículo 77. Tratándose de dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal, la
Comisión otorgará mediante asignación directa las
concesiones de recursos orbitales.

La Comisión deberá garantizar en todo momento la
disponibilidad de recursos orbitales para servicios de
seguridad nacional, seguridad pública, conectividad
de sitios públicos, cobertura social y demás
necesidades, funciones, fines y objetivos a cargo del
Ejecutivo Federal. A tal efecto, otorgará de manera
directa, sin contraprestación, con preferencia sobre
terceros, por un plazo de hasta veinte años con
carácter irrevocable, las concesiones de uso público
necesarias, previa evaluación de su consistencia con
los principios y objetivos que establece esta Ley para
la administración del espectro radioeléctrico, el
programa nacional de espectro radioeléctrico y el
programa de bandas de frecuencias.
La Comisión podrá asignar de manera directa
concesiones de recursos orbitales para las
modalidades de uso público, uso social y uso privado
en los términos indicados en la presente sección, una
vez que las personas interesadas cumplan con los
requisitos que al efecto establezca la Comisión.
Sección VIII
De las Concesiones Únicas y sobre bandas de
frecuencias del espectro radioeléctrico para uso
Comercial otorgadas a la empresa pública del
Estado
Artículo 78. La empresa pública del Estado, cuyo
objeto es contribuir en la provisión del servicio de
Internet y telecomunicaciones podrá solicitar
concesiones únicas de uso comercial, previo
cumplimiento de los requisitos establecidos en el
artículo 52 de esta Ley.

Artículo 79. La empresa pública del Estado, cuyo
objeto es contribuir en la provisión del servicio de
Internet y telecomunicaciones podrá obtener una
concesión para el uso, aprovechamiento y explotación
del espectro radioeléctrico para uso comercial,
mediante el procedimiento de licitación pública, previo
pago de la contraprestación correspondiente, para lo
cual deberá sujetarse a lo dispuesto al artículo 57 de
la Ley.
Las concesiones para uso comercial a que se refiere
esta Sección deberán sujetarse al principio de
neutralidad a la competencia.
Artículo 80. La empresa pública del Estado, cuyo
objeto es contribuir en la provisión del servicio de
Internet y telecomunicaciones, compartirá su
infraestructura asociada con la prestación del acceso
a Internet, cuando su capacidad lo permita, en
condiciones de no discriminación, a precios
competitivos y en proporción al volumen de
operaciones, capacidades técnicas, económicas y
tamaño de la red de los concesionarios o autorizados
que lo soliciten, en los términos que establezca la
Comisión.
Capítulo IV
De las Contraprestaciones y contribuciones por el
uso, goce, aprovechamiento o explotación de las
bandas de frecuencia del espectro radioeléctrico
Artículo 81. Para establecer las contraprestaciones
a que se refiere esta Ley, la Comisión podrá solicitar
opinión no vinculante de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, misma que deberá emitirse en un
plazo no mayor de diez días hábiles. Transcurrido

este plazo sin que se emita dicha opinión, la Comisión
continuará los trámites correspondientes.
Artículo 82. Para fijar el monto de las
contraprestaciones por el otorgamiento, la prórroga de
la vigencia o los cambios en los servicios de las
concesiones y, en su caso, autorizaciones, así como
por la autorización de los servicios vinculados a éstas,
tratándose de concesiones o autorizaciones sobre el
espectro radioeléctrico, la Comisión
deberá
considerar los siguientes elementos:
I. Banda
de
frecuencia
del
espectro
radioeléctrico de que se trate;
II. Cantidad de espectro;
III. Cobertura de la banda de frecuencia;
IV. Vigencia de la concesión;
V. Referencias del valor de mercado de la banda
de frecuencia, cuando estén disponibles, y
VI. El cumplimiento de los objetivos señalados en
los artículos 6o. y 28 de la Constitución; así
como de los establecidos en el Plan Nacional
de
Desarrollo
y
demás
instrumentos
programáticos.
Artículo 83. Las contraprestaciones a que se refiere
esta Ley serán a favor del Gobierno Federal y
deberán enterarse a la Tesorería de la Federación.
Para el caso del servicio público de radiodifusión, el
pago de las contraprestaciones se podrá realizar en
anualidades durante los primeros tres años de la
vigencia de los títulos habilitantes.
Lo anterior, sin perjuicio del pago de las
contribuciones que establezcan las leyes por el uso o

el aprovechamiento de los bienes del dominio público
de la Nación.
El mero acto del otorgamiento de una concesión o
autorización para el uso, goce, aprovechamiento o
explotación del espectro radioeléctrico obliga al
concesionario o autorizado al pago de las
contribuciones
y
contraprestaciones
que
correspondan, durante la vigencia de las mismas.
Las Leyes establecerán los supuestos y
procedimientos
mediante
los
cuales
los
concesionarios podrán acceder a descuentos sobre el
pago de las contribuciones por el uso, goce,
aprovechamiento o explotación del espectro
radioeléctrico, a cambio de obligaciones de cobertura
en zonas geográficas, carreteras o caminos, los
cuales deberán ser diseñados en concordancia con
las disposiciones que emita la Comisión, en
colaboración con la Agencia.
Los titulares de concesiones para uso social
comunitario, indígena, afromexicana o para uso
público estarán exentos del pago de las
contribuciones que establezcan las leyes por el uso,
goce, aprovechamiento o explotación de bandas de
frecuencia del espectro radioeléctrico.
Las Leyes establecerán los supuestos y
procedimientos mediante los cuales los pequeños
operadores podrán estar exentos o acceder a
descuentos para el pago de las contribuciones por el
uso, goce, aprovechamiento o explotación de bandas
de frecuencias del espectro radioeléctrico, los cuales
deberán ser diseñados en concordancia con las

disposiciones que emita la Comisión, en colaboración
con la Agencia.
Artículo 84. La Comisión estará obligada a
cerciorarse del pago de las contraprestaciones
establecidas en esta Ley, así como de las
contribuciones que deriven por el uso, goce,
aprovechamiento o explotación del espectro
radioeléctrico.
Los títulos de concesión se entregarán, una vez que
se haya cumplido con el pago de la contraprestación
que al efecto se hubiere fijado, con excepción del
servicio público de radiodifusión, que estará a los
criterios que determine la Comisión.
Artículo 85. Las disposiciones establecidas en la
presente sección serán aplicables, en lo conducente,
a las contraprestaciones por el otorgamiento de
recursos orbitales.
Capítulo V
Del Arrendamiento del Espectro Radioeléctrico
Artículo 86. Los concesionarios podrán dar en
arrendamiento, únicamente bandas de frecuencias
concesionadas
para
uso
comercial,
previa
autorización de la Comisión. Para tal efecto, deberá
observarse lo siguiente:
I.

Que el arrendatario cuente con concesión
única;

II.

Que el arrendatario se constituya como
responsable de las obligaciones derivadas de
la prestación de servicios en el segmento de
bandas
de
frecuencias
objeto
del
arrendamiento;

III. Que no se afecte la continuidad en la
prestación del servicio, y
IV. Que no se generen fenómenos de
concentración, acaparamiento o propiedad
cruzada, para lo cual deberán contar con la
opinión favorable de la autoridad en materia de
libre competencia y concurrencia, que deberá
emitir en un plazo máximo de diez días hábiles
contados a partir de la solicitud.
El incumplimiento a lo anterior, tendrá como
resultado la terminación de la autorización de
arrendamiento.
La Comisión tendrá cuarenta y cinco días hábiles
para resolver sobre la solicitud de autorización de
arrendamiento. Los requisitos para obtener la
autorización del arrendamiento referido en el presente
artículo se sujetarán a las disposiciones que al efecto
emita la Comisión.
El arrendamiento de las bandas de frecuencias se
extingue de pleno derecho cuando termine la
concesión en cualquiera de los supuestos previstos
en esta Ley.
Capítulo VI
Del Cambio o Rescate del Espectro Radioeléctrico
o de Recursos Orbitales
Artículo 87. La Comisión podrá, de oficio, cambiar o
rescatar bandas de frecuencias o recursos orbitales,
en cualquiera de los siguientes casos:
I.

Cuando lo exija el interés público;

II.

Por razones de seguridad nacional, a solicitud
del Ejecutivo Federal;

III. Para la introducción de nuevas tecnologías;
IV. Para solucionar problemas de interferencia
perjudicial;
V. Para dar cumplimiento
internacionales suscritos
Mexicano;

a los tratados
por el Estado

VI. Para el reordenamiento
frecuencias, y

de

bandas

de

VII. Para la continuidad de un servicio público.
Tratándose de cambio de frecuencias, la Comisión
podrá otorgar directamente al concesionario nuevas
bandas de frecuencias mediante las cuales se puedan
ofrecer los servicios originalmente prestados.
Si como resultado del cambio de frecuencias el
concesionario pretende prestar servicios adicionales,
deberá solicitarlo. La Comisión evaluará dicha
solicitud de conformidad con lo establecido en esta
Ley.
Artículo 88. El cambio de bandas de frecuencias o
de recursos orbitales, podrá realizarse de oficio o a
solicitud de parte interesada.
Cuando el concesionario solicite el cambio a que se
refiere este artículo, la Comisión deberá resolver
dentro de los sesenta días hábiles siguientes a la
fecha de presentación de la solicitud, tomando en
consideración la planeación y administración eficiente
del espectro, los recursos orbitales, los avances
tecnológicos y el interés público.
Sin perjuicio de sus facultades de rescate, la
Comisión podrá proponer de oficio el cambio, para lo
cual
deberá
notificar
al
concesionario
su

determinación y las condiciones respectivas. El
concesionario deberá responder a la propuesta dentro
de los diez días hábiles siguientes. En caso de que el
concesionario no responda, se entenderá rechazada
la propuesta de cambio.
Los concesionarios podrán intercambiar entre ellos
una frecuencia, un conjunto de ellas, una banda
completa o varias bandas de frecuencias o recursos
orbitales que tengan concesionados, previa solicitud y
autorización de la Comisión. Ésta resolverá lo
conducente dentro de los treinta días hábiles
contados a partir de la fecha en que se presente la
solicitud, debiendo verificar que el intercambio
solicitado no cause alteración a la planeación y
administración eficiente del espectro y los recursos
orbitales; asimismo, deberá verificar, a través de la
autoridad en materia de libre competencia y
concurrencia, que no afecte la libre competencia y
concurrencia o a terceros, no se generen fenómenos
de concentración, acaparamiento o cualquier
fenómeno contrario al proceso de competencia.
Artículo 89. En el caso del cambio de frecuencias
por cualquiera de los supuestos previstos en el
artículo 87 de esta Ley, el concesionario deberá
aceptar, previamente, las nuevas condiciones que al
efecto establezca la Comisión.
Una vez que el concesionario acepte las nuevas
condiciones, la Comisión realizará las modificaciones
pertinentes a la concesión y preverá lo necesario para
su explotación eficiente. El concesionario quedará
sujeto a cumplir con las disposiciones legales,
reglamentarias o administrativas aplicables.

En ningún caso se modificará el plazo de vigencia
de la concesión. En el supuesto de que el
concesionario no acepte el cambio o las condiciones
establecidas por la Comisión, ésta podrá proceder al
rescate de las bandas de frecuencias.
Bajo ningún supuesto de cambio de una banda de
frecuencia o de recursos orbitales se indemnizará al
concesionario.
Artículo 90. Para el rescate de una banda de
frecuencia concesionada o de recursos orbitales, la
Comisión deberá notificar al concesionario las
razones en las que justifica su determinación,
otorgándole un plazo de treinta y cinco días hábiles
contados a partir del día hábil siguiente al que surta
efectos la notificación, a fin de que manifieste lo que a
su derecho convenga y aporte las pruebas que estime
pertinentes.
La Comisión procederá al análisis de las
manifestaciones realizadas y al desahogo de las
pruebas dentro de los veinte días hábiles siguientes al
cierre del plazo referido en el párrafo que antecede.
Concluido el desahogo de las pruebas, se otorgará un
plazo de cinco días hábiles para efecto de que el
concesionario presente sus alegatos. Concluido este
término, con o sin alegatos, la Comisión resolverá
dentro de los cuarenta y cinco días hábiles siguientes.
El rescate surtirá sus efectos a partir de su
declaración por la Comisión.
En el supuesto de que la Comisión resuelva rescatar
la banda de frecuencia o los recursos orbitales, podrá
solicitar el apoyo del INDAABIN para determinar la

indemnización correspondiente, para lo cual, el
concesionario podrá aportar los argumentos y los
elementos que estime pertinentes a través de la
Comisión, dentro de los diez días hábiles siguientes.
Para determinar la indemnización correspondiente,
la Comisión tomará en cuenta la inversión efectuada y
debidamente comprobada, los bienes, equipos e
instalaciones de red destinados directamente a los
fines de la concesión y su depreciación. También
podrá considerarse el valor presente que, en su caso,
haya sido cubierto por adquirir los derechos para usar
y explotar los bienes concesionados, deduciendo el
tiempo de vigencia transcurrido de la concesión. En
ningún caso se indemnizará cuando entre las causas
que motiven el rescate se encuentre el incumplimiento
de las obligaciones o condiciones establecidas en la
concesión o autorización, incluyendo el que derive de
contribuciones o contraprestaciones.
Si el concesionario estuviese conforme con el monto
de la indemnización, la cantidad que se señale por
este concepto tendrá carácter de definitiva. Si no
estuviere conforme, el importe de la indemnización se
determinará por los tribunales especializados en
materia de competencia económica, radiodifusión y
telecomunicaciones, a petición del concesionario,
quien deberá formularla dentro del plazo de quince
días hábiles contados a partir de la fecha en que se le
notifique la resolución que determine el monto de la
indemnización. Si el concesionario no acude a los
tribunales especializados en materia de competencia
económica, radiodifusión y telecomunicaciones, el
monto de la indemnización tendrá carácter definitivo.

En lo no previsto respecto al rescate, se estará a lo
establecido en la Ley General de Bienes Nacionales.
Tratándose de autorizaciones y constancias de
registro no procederá indemnización alguna con
motivo del rescate de bandas de frecuencias que
resuelva la Comisión.
Artículo 91. Cuando por causa del rescate el
concesionario o autorizado no pueda continuar
prestando servicios y, por ende, se dé por terminada
la concesión o autorización, la Comisión realizará las
acciones necesarias que garanticen la continuidad en
la prestación del servicio, en cuyo caso podrá solicitar
que temporalmente uno o varios concesionarios
operen la red pública de telecomunicaciones, así
como, en su caso, las frecuencias de espectro
asociadas a la misma, para garantizar la continuidad
en la prestación de los servicios. A tal efecto, la
Comisión deberá realizar los actos necesarios para
salvaguardar la prestación de los servicios.
Capítulo VII
De la Cesión de Derechos
Artículo 92. Solo las concesiones para uso
comercial o privado podrán cederse previa
autorización de la Comisión, en los términos previstos
en esta Ley.
Tratándose de concesiones para uso comercial,
previamente a la presentación de la solicitud de
cesión de derechos, el concesionario debe contar con
la opinión favorable de la autoridad en materia de libre
competencia y concurrencia sobre los efectos que

dicho acto tenga o pueda tener en el mercado
correspondiente.
La Comisión podrá autorizar dentro de un plazo de
cuarenta días hábiles, contados a partir de la
presentación de la solicitud, la cesión parcial o total
de los derechos y obligaciones establecidos en las
concesiones, siempre que el cesionario se
comprometa a cumplir con las obligaciones que se
encuentren pendientes y asuma las condiciones que
al efecto establezca la Comisión.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo que
antecede, la Agencia se coordinará con las
dependencias o entidades administradoras de
inmuebles, el INDAABIN, la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, la Secretaría de Energía, la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales,
la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano, a fin de establecer las bases y lineamientos
para instrumentar la política inmobiliaria que permita
el
despliegue
de
infraestructura
de
telecomunicaciones.
La autorización previa de la cesión a que se refiere
este artículo podrá solicitarse siempre y cuando haya
transcurrido un plazo de tres años contados a partir
del otorgamiento de la concesión.
No se requerirá autorización por parte de la
Comisión en los casos de cesión de la concesión por
fusión de empresas, escisiones o reestructuras
corporativas, siempre que dichos actos sean dentro
del mismo grupo de control o agente económico.

En los casos en que la cesión tenga por objeto
transferir los derechos y obligaciones establecidos en
las concesiones a otro concesionario que preste
servicios similares en la misma zona geográfica, la
Comisión podrá autorizar la cesión, considerando la
opinión de la autoridad en materia de libre
competencia y concurrencia que se refiere el presente
artículo.
Las autoridades jurisdiccionales, previamente a
adjudicar a cualquier persona la transmisión de los
derechos concesionados, deberán solicitar opinión a
la Comisión respecto del cumplimiento de los
requisitos que establece la presente Ley. En todo
caso, la cesión derivada de la adjudicación será
autorizada por la Comisión.
Las concesiones de uso público o comercial cuyos
titulares sean los Entes Públicos, según corresponda,
se podrán ceder a otros entes de carácter público
incluso bajo esquemas de asociación público-privado,
previa autorización de la Comisión. Las solicitudes de
autorización de cesión relacionadas con bandas de
frecuencias necesarias para la seguridad serán
analizadas en forma prioritaria.
Artículo 93. En ningún caso se podrá ceder, gravar,
dar en prenda o fideicomiso, hipotecar o enajenar
total o parcialmente la concesión, los derechos en ella
conferidos,
instalaciones,
servicios
auxiliares,
dependencias o accesorios y los bienes afectos a la
misma, a ningún gobierno o estado extranjero.
Los actos que se realicen en contra de lo previsto en
este artículo serán nulos de pleno derecho y serán

causal de revocación de la
responsabilidad para el Estado.

concesión,

sin

Capítulo VIII
Del Control Accionario
Artículo 94. El concesionario, cuando sea una
persona moral, presentará a la Comisión, a más
tardar el treinta de junio de cada año, su estructura
accionaria o de partes sociales de que se trate, con
sus respectivos porcentajes de participación,
acompañando además una relación de los accionistas
que sean titulares del cinco por ciento o más del
capital social de la empresa, así como el nombre de
las personas físicas que participen directa o
indirectamente con el diez por ciento o más del capital
social de la empresa, sus principales accionistas y
sus respectivos porcentajes de participación, a la que
acompañará la información en el formato que
determine la Comisión.
En cualquier supuesto de suscripción o enajenación
de acciones o partes sociales en un acto o sucesión
de actos, que represente el diez por ciento o más del
monto de su capital social, y siempre que no se
actualice la obligación de notificar la operación
conforme a lo previsto en la ley en materia de
competencia económica, el concesionario estará
obligado a observar el régimen siguiente:
I.

El concesionario deberá dar aviso a la
Comisión de la intención de las personas
interesadas en realizar la suscripción o
enajenación de las acciones o partes sociales,
ya sea directa o indirectamente, debiendo

acompañar el aviso con la información
detallada de las personas interesadas en
adquirir las acciones o partes sociales, y
II.

La Comisión tendrá un plazo de treinta días
hábiles contados a partir de la presentación del
aviso, para objetar con causa justificada la
operación de que se trate. Transcurrido dicho
plazo sin que la operación hubiere sido
objetada por la Comisión, se tendrá por
autorizada.

Las operaciones que no hubieren sido objetadas por
la Comisión deberán inscribirse en el libro de registro
de accionistas o socios de la persona moral, sin
perjuicio de las autorizaciones que se requieran de
otras autoridades conforme a las disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas aplicables.
No se requerirá presentar el aviso a que se refiere la
fracción I de este artículo cuando la suscripción o
enajenación se refiera a acciones o partes sociales
representativas de inversión neutra en términos de la
Ley de Inversión Extranjera o cuando se trate de
aumentos de capital que sean suscritos por los
mismos accionistas, siempre que no se modifique la
proporción de la participación de cada uno de ellos en
el capital social.
Tampoco se requerirá presentar el aviso a que se
refiere la fracción I de este artículo en el caso de
fusión de empresas, escisiones o reestructuras
corporativas, siempre que los cambios en la tenencia
accionaria sean dentro del mismo grupo de control o
dentro del mismo agente económico. A tal efecto, se

deberá notificar la operación a la Comisión dentro de
los veinte días hábiles siguientes a su realización.
En caso de que la persona interesada en suscribir o
adquirir acciones o partes sociales sea una persona
moral, en el aviso al que se refiere la fracción I de
este artículo, deberá presentar la información
necesaria para que la Comisión conozca la identidad
de las personas físicas que tengan intereses
patrimoniales mayores al diez por ciento del capital de
dicha persona moral.
En caso de que se actualice la obligación de notificar
una concentración conforme a lo previsto en la ley en
materia de competencia económica, la Comisión dará
vista a la autoridad en materia de libre competencia y
concurrencia para que ésta inicie el trámite a la
solicitud conforme a lo previsto para dicho
procedimiento, considerando además los criterios
establecidos en esta Ley.
Este
artículo
deberá
incluirse
íntegra
y
expresamente en los estatutos sociales del
concesionario, así como en los títulos o certificados
que éste emita. Para efectos de lo anterior, el
concesionario contará con un plazo de noventa días
hábiles contados a partir de la fecha de la concesión,
para presentar ante la Comisión las modificaciones
correspondientes a sus estatutos sociales.
Capítulo IX
Del control de socios y asociados de personas
morales concesionarias para uso social y uso
social comunitario

Artículo 95. Las personas morales que cuenten con
concesión de bandas de frecuencias para uso social o
social comunitaria para prestar servicios de
telecomunicaciones o radiodifusión, a más tardar el
treinta de junio de cada año, deberán presentar para
autorización de la Comisión, la relación de los
integrantes que participen directa o indirectamente en
la conformación de la concesionaria, sus socios o
asociados. Se requerirá la previa aprobación de la
Comisión para la integración de nuevos socios o
asociados a la estructura societaria de la
concesionaria. El incumplimiento a esta obligación
será motivo de revocación de la concesión.
La Comisión emitirá la resolución a la solicitud de
autorización a que se refiere el párrafo anterior, en un
plazo de sesenta días hábiles, contados a partir de la
integración de la solicitud.
No se aprobará el ingreso de socio o asociado que
varíe
significativamente
las
condiciones
o
circunstancias que fueron determinantes para el
otorgamiento de la concesión, a la diversidad y
pluralidad de medios en los términos que se fijen en
los lineamientos respectivos.
En los casos en que el ingreso de un socio o
asociado represente riesgos a la competencia, libre
concurrencia, se solicitará la opinión de la autoridad
en materia de libre competencia y concurrencia, la
cual deberá dar respuesta en un plazo no mayor a
diez días hábiles, transcurrido dicho plazo se
continuará con el trámite correspondiente.
Lo señalado en el párrafo anterior no será aplicable
a concesiones sociales que presten servicios de

telecomunicaciones, en cuyo caso el concesionario
únicamente deberá presentar el aviso de ingreso de
socio o asociado respecto de la concesión de que se
trate.
Cuando por cualquier causa se separe un integrante
de la concesionaria social en materia de
telecomunicaciones y radiodifusión, se deberá
presentar ante la Comisión el aviso de separación de
socio o asociado dentro de los diez días hábiles
siguientes en que quede suscrita o protocolizada la
asamblea general relativa a la separación.
Capítulo X
De la Prórroga de las Concesiones
Artículo 96. La concesión única podrá prorrogarse
por la Comisión, siempre y cuando el concesionario lo
hubiere solicitado dentro del año previo al inicio de la
última quinta parte del plazo de vigencia de la
concesión, se encuentre al corriente en el
cumplimiento de las obligaciones establecidas en la
Ley y demás disposiciones aplicables, así como en su
título de concesión y acepte, previamente, las nuevas
condiciones que, en su caso, se establezcan. La
Comisión resolverá lo conducente dentro de los ciento
ochenta días hábiles siguientes a la presentación de
la solicitud.
En caso de que la Comisión no resuelva en el plazo
señalado en el párrafo anterior, se entenderá
prorrogada la concesión única.
Artículo 97. Para el otorgamiento de las prórrogas
de concesiones de bandas de frecuencias o de
recursos orbitales, será
necesario que
el
concesionario la solicite a la Comisión dentro del año

previo al inicio de la última quinta parte del plazo de
vigencia de la concesión, salvo en el caso del servicio
de radiodifusión para el cual deberá solicitarla a más
tardar seis meses antes de que finalice el plazo de
vigencia de la concesión, se encuentre al corriente en
el cumplimiento de las obligaciones establecidas en la
Ley y demás disposiciones aplicables, así como en su
título de concesión.
La Comisión analizará dentro de los treinta días
hábiles siguientes a la presentación de la solicitud, si
existe interés público en recuperar el espectro
radioeléctrico o los recursos orbitales, en caso
afirmativo,
notificará
al
concesionario
su
determinación y procederá la terminación de la
concesión al término de su vigencia.
En caso de que la Comisión determine que no existe
interés público en recuperar el espectro radioeléctrico
o los recursos orbitales, otorgará la prórroga solicitada
dentro del mismo plazo señalado en el artículo
anterior, siempre y cuando el concesionario acepte,
previamente, las nuevas condiciones que fije la
Comisión, entre las que se incluirá el pago de una
contraprestación.
Capítulo XI
De la Terminación de las Concesiones,
Autorizaciones, Constancias de Registro y la
Requisa
Artículo 98. Las concesiones, autorizaciones y
constancias de registro terminan por:

I.

Vencimiento del plazo de la concesión,
autorización o constancia de registro salvo
prórroga de la misma;

II.

Renuncia del concesionario, autorizado o
registratario;

III. Revocación;
IV. Rescate;
V. Fallecimiento del concesionario de uso social,
o
VI. Disolución o quiebra del
autorizado o registratario.

concesionario,

La terminación de la concesión, autorización o
constancia de registro no extingue las obligaciones
contraídas por el concesionario, autorizado o
registratario durante su vigencia.
Artículo 99. Al término de la concesión, autorización
o constancia de registro se revertirán a la Nación las
bandas de frecuencias o los recursos orbitales que
hubieren sido afectos a los servicios previstos en la
concesión, autorización o constancia de registro.
El Gobierno Federal tendrá derecho preferente para
adquirir las instalaciones, equipos y demás bienes
utilizados directamente en la prestación de los
servicios objeto de la concesión, autorización o
constancia de registro, previo pago de su valor fijado
por el INDAABIN, conforme al procedimiento previsto
en el artículo 90 de la presente Ley.
Artículo 100. En caso de desastre natural, de
guerra, de grave alteración del orden público o
cuando se prevea algún peligro inminente para la
seguridad nacional, la paz interior del país, la

economía nacional o para garantizar la continuidad en
la prestación de los servicios públicos a que se refiere
esta Ley, el Ejecutivo Federal, a través de la Agencia,
podrá hacer la requisa de las vías generales de
comunicación, así como de los bienes muebles e
inmuebles y derechos necesarios para operar dichas
vías y disponer de todo ello como lo juzgue
conveniente.
La Comisión deberá proporcionar a la Agencia el
apoyo técnico que se requiera.
La Agencia podrá igualmente utilizar el personal que
estuviere al servicio de la vía requisada cuando lo
considere necesario. La requisa se mantendrá
mientras subsistan las condiciones que la motivaron.
Para la utilización de las vías, bienes y derechos
objeto de la requisa, se designará un administrador,
quien contará con amplias facultades para cumplir
con los fines de la requisa.
El Ejecutivo Federal, salvo en el caso de guerra,
indemnizará a las personas interesadas pagando los
daños y perjuicios causados por la requisa. Si no
hubiere acuerdo sobre el monto de la indemnización,
los daños se fijarán por peritos nombrados por ambas
partes y en el caso de los perjuicios, se tomará como
base el promedio del ingreso neto en el año anterior a
la requisa. Cada una de las partes cubrirá la mitad de
los gastos que se originen por el peritaje. Los
derechos de los trabajadores se respetarán conforme
a la ley de la materia.
Artículo 101. Todas las modificaciones o renuncias
a las concesiones, autorizaciones o constancias de

registro deberán ser aprobadas por la Comisión, para
lo cual tomará en cuenta la planeación y
administración eficiente del espectro, los recursos
orbitales, los avances tecnológicos y el interés
público, así como la congruencia con el mecanismo
por el cual fueron otorgados dichos títulos
habilitantes.
TÍTULO CUARTO
De las Redes y los Servicios de
Telecomunicaciones
Capítulo I
De la Instalación y Operación de las Redes
Públicas de Telecomunicaciones
Artículo 102. Los concesionarios que operen redes
públicas de telecomunicaciones deberán:
I.

Interconectar de manera directa o indirecta sus
redes con las de otros concesionarios por
medio de servicios de tránsito que provee una
tercera red y abstenerse de realizar actos que
la retarde, obstaculicen o que implique que no
se realicen de manera eficiente;

II.

Abstenerse de interrumpir el tráfico entre
concesionarios y, en su caso, autorizados que
tengan redes interconectadas, sin la previa
autorización de la Comisión;

III. Abstenerse de realizar modificaciones a su red
que afecten el funcionamiento de los equipos
de los usuarios o de las redes con las que esté
interconectada, sin haber notificado a las
partes que pudieran resultar afectadas y sin la
aprobación previa de la Comisión;

IV. Ofrecer y permitir la portabilidad efectiva de
números en los términos establecidos en esta
Ley y por la Comisión;
V. Abstenerse de realizar cargos de larga
distancia nacional a sus usuarios por las
llamadas que realicen a cualquier destino
nacional.
Podrá
continuarse
prestando
servicios de red inteligente en sus modalidades
de cobro revertido y otros servicios especiales;
VI. Proporcionar de manera no discriminatoria
servicios al público, de acuerdo a lo que
establezcan los títulos de concesión;
VII. Prestar sobre bases tarifarias y de calidad los
servicios de telecomunicaciones contratados
por los usuarios y demás condiciones
establecidas en términos de esta Ley y la Ley
Federal de Protección al Consumidor;
VIII. En el caso de que no exista en una localidad
determinada
otro
concesionario
que
proporcione
servicios
similares,
el
concesionario que preste servicio en dicha
localidad, de conformidad con las condiciones
que establezca su respectiva concesión, no
podrá dejar de ofrecer la prestación de los
servicios, salvo causa de fuerza mayor o que
cuente con autorización expresa de la
Comisión;
IX. Abstenerse
de
establecer
barreras
contractuales o de cualquier otra naturaleza
que impidan que otros concesionarios instalen
o
accedan
a
infraestructura
de

telecomunicaciones en edificios, centros
comerciales, fraccionamientos, hoteles o
cualquier otro inmueble para uso compartido;
X. Prestar sin costo para sus usuarios finales,
servicios de alertamiento y notificación; de
consulta, navegación, carga y descarga en los
sitios, aplicaciones y plataformas de los Entes
Públicos, conforme a las disposiciones que
emita la Comisión;
XI. Prestar sin costo para sus usuarios finales los
servicios de llamadas a los números de
emergencia y de atención ciudadana que
defina el Ejecutivo Federal, a través de la
autoridad competente;
XII. Abstenerse de celebrar acuerdos de
exclusividad para limitar el acceso de los
usuarios a la compra de cualquier equipo
terminal, y
XIII. Abstenerse de celebrar contratos de
exclusividad para puntos de venta y de
distribución, incluyendo compra de tiempo aire
o saldo, que impidan u obstaculicen a otros
concesionarios acceder a dichos puntos de
venta.
Artículo 103. Los concesionarios que operen redes
públicas de telecomunicaciones que presten el
servicio móvil, únicamente podrán activar y mantener
activo el servicio de aquellas líneas que estén
asociadas a usuarios finales que hayan presentado
una identificación oficial conforme a los lineamientos
que para tal efecto emita la Comisión. La

identificación oficial deberá contener la CURP para
personas físicas, y RFC para personas morales.
Tratándose de personas extranjeras, se podrán
identificar con su nombre, país de origen y número de
pasaporte.
Lo anterior, con excepción de las llamadas a los
números de emergencia y de atención ciudadana, en
términos de la fracción X del artículo 102 de esta Ley.
Artículo 104. Los concesionarios que tengan redes
públicas de telecomunicaciones que presten servicios
móviles, celebrarán acuerdos relativos al servicio de
usuario visitante, en los que establezcan los términos
y condiciones bajo los cuales se efectuará la conexión
entre sus plataformas para originar o recibir
comunicaciones de voz y datos.
En caso de desacuerdo, la Comisión resolverá los
términos no convenidos que se susciten respecto del
servicio de usuario visitante, buscando, en todo
momento,
el
desarrollo
eficiente
de
las
telecomunicaciones.
Artículo 105. La Comisión establecerá los términos,
condiciones y tarifas de los servicios de usuario
visitante que deberán prestar los concesionarios de
redes públicas de telecomunicaciones. A tal efecto, la
Comisión determinará las tarifas con base en un
modelo de costos que propicie competencia efectiva y
considere las mejores prácticas internacionales y la
participación de los concesionarios en el mercado.
Dichas tarifas en ningún caso podrán ser superiores a
la menor tarifa que dicho agente registre, ofrezca,
aplique o cobre a cualquiera de sus clientes a fin de
fomentar la competencia efectiva en el sector de las

telecomunicaciones. Los concesionarios de redes
públicas de telecomunicaciones no podrán discriminar
en la provisión de este servicio y la calidad del mismo
deberá ser igual a la que reciban sus clientes.
Los concesionarios de redes públicas de
telecomunicaciones fijas que celebren acuerdos de
comercialización en términos de lo dispuesto en el
artículo 262 de esta Ley con un concesionario móvil
distinto al que se refiere el párrafo anterior, podrán
solicitar directamente en los términos previstos en el
citado párrafo, el servicio de usuario visitante con el
objeto de complementar los servicios a comercializar.
La Comisión establecerá los mecanismos para la
operación eficiente de dichos servicios.
Artículo 106. La Comisión resolverá cualquier
desacuerdo que se suscite derivado de lo dispuesto
en el artículo que antecede, en un plazo de treinta
días hábiles y será aplicable, en lo conducente, el
procedimiento de resolución de desacuerdos sobre
interconexión a que se refiere esta Ley.
Artículo 107. La información que se transmita a
través de las redes y servicios de telecomunicaciones
será confidencial, salvo aquella que por su propia
naturaleza sea pública o cuando medie orden de
autoridad judicial competente.
Capítulo II
De la Numeración, el Direccionamiento y la
Denominación en los Servicios de
Telecomunicaciones
Artículo
108.
Para
los
servicios
de
telecomunicaciones que presten los concesionarios y,

en su caso, los autorizados contemplados en la
fracción I del artículo 159 de esta Ley, se otorgarán
los derechos de uso de los recursos públicos de
numeración, direccionamiento y denominación que se
necesiten para permitir su efectiva prestación,
tomándose esta circunstancia en consideración en los
planes nacionales correspondientes.
Los procedimientos para el otorgamiento de estos
derechos serán definidos por la Comisión y serán
abiertos,
pro-competitivos,
objetivos,
no
discriminatorios, transparentes y tendrán como
finalidad el uso eficiente y racional de los recursos
públicos de numeración, la disponibilidad de estos,
así como la efectiva prestación de los servicios de
telecomunicaciones y los derechos de los usuarios.
Cualquier modificación a las asignaciones realizadas
por la Comisión estará sujeta a autorización.
La Comisión, al administrar los recursos públicos de
numeración, garantizará que se promueva el
desarrollo de nuevos servicios, modelos de
comercialización, siempre que no sean contrarios los
derechos de los usuarios, así como la adecuada
prestación de servicios entre los concesionarios y, en
su caso, autorizados.
Los recursos públicos de numeración que sean
asignados por la Comisión deberán sujetarse al
vencimiento del plazo de la concesión o autorización
que motive su asignación, por lo que al término de su
vencimiento no deberán utilizarse, y tendrán que ser
reintegrados a la Comisión para que ésta pueda
reasignarlos.

Capítulo III
Del Acceso y la Interconexión
Artículo 109. Los concesionarios que operen redes
públicas de telecomunicaciones deberán adoptar
diseños de arquitectura abierta de red para garantizar
la interconexión e interoperabilidad de sus redes.
A tal efecto, la Comisión elaborará, actualizará y
administrará los planes técnicos fundamentales de
numeración, conmutación, señalización, transmisión,
tasación, sincronización e interconexión, entre otros, a
los que deberán sujetarse los concesionarios que
operen redes públicas de telecomunicaciones. Dichos
planes deberán considerar los intereses de los
usuarios y de los concesionarios, prevaleciendo los
de los primeros y podrán tomar en cuenta las
recomendaciones y mejores prácticas internacionales,
teniendo los siguientes objetivos:
I.

Promover un amplio desarrollo de nuevas
tecnologías, infraestructuras y servicios de
telecomunicaciones, por medio del despliegue
y la inversión en redes de telecomunicaciones
y el fomento de la innovación;

II.

Dar un trato no discriminatorio a los
concesionarios y, en su caso, autorizados,
excepto por las medidas asimétricas o
específicas que dispone esta Ley;

III. Asegurar la interconexión e interoperabilidad
efectiva de las redes de telecomunicaciones;
IV. Promover un uso más eficiente de los
recursos;

V. Fomentar
efectiva;

condiciones

de

competencia

VI. Definir las condiciones técnicas mínimas
necesarias para que la interoperabilidad e
interconexión
de
las
redes
de
telecomunicaciones se dé de manera eficiente,
cumpliendo con los estándares de calidad que
determine la Comisión;
VII. Establecer mecanismos flexibles que permitan
y fomenten el uso de nuevas tecnologías en
las redes de telecomunicaciones, en beneficio
de los usuarios;
VIII. Adoptar medidas para asegurar la neutralidad
tecnológica;
IX. Establecer condiciones para el cumplimiento
de las obligaciones que emanan de esta Ley, y
X. Permitir que cada concesionario identifique los
puntos de interconexión y puntos de conexión
terminal
de
las
redes
públicas
de
telecomunicaciones, a fin de darlos a conocer
entre concesionarios y, en su caso,
autorizados.
Previo a la adopción de una tecnología o un cambio
de diseño en su red, el Agente Económico
Preponderante o con poder sustancial, deberá
comunicarlo a la Comisión a fin de autorizar la
tecnología o el cambio propuesto, previa consulta a
los otros concesionarios.
Artículo 110. Los concesionarios que operen redes
públicas de telecomunicaciones estarán obligados a
interconectar sus redes con las de otros

concesionarios, en condiciones no discriminatorias,
transparentes y basadas en criterios objetivos y en
estricto cumplimiento a los planes que se refiere el
artículo anterior, excepto por lo dispuesto en esta Ley
en materia de tarifas.
La interconexión de las redes públicas de
telecomunicaciones,
sus
tarifas,
términos
y
condiciones, son de orden público e interés social.
Los términos y condiciones para interconexión que
un concesionario ofrezca a otro con motivo de un
acuerdo o de una resolución de la Comisión, deberán
otorgarse a cualquier otro concesionario que lo
solicite, a partir de la fecha de la solicitud.
Artículo 111. Los concesionarios de redes públicas
de telecomunicaciones deberán observar las
condiciones técnicas mínimas de interconexión que
establezca la Comisión, así como las tarifas a que se
refiere el artículo 116 de esta Ley, de conformidad
con las disposiciones legales, reglamentarias, las
establecidas en los planes técnicos fundamentales y
demás normas y metodologías aplicables que, en su
caso, emita la Comisión.
Artículo 112. Para efectos de la presente Ley se
considerarán servicios de interconexión, entre otros,
los siguientes:
I.

Conducción de tráfico, que incluye su
originación y terminación, así como llamadas y
servicios de mensajes cortos;

II.

Enlaces de transmisión;

III. Puertos de acceso;
IV. Señalización;

V. Tránsito;
VI. Coubicación;
VII. Compartición de infraestructura;
VIII. Auxiliares conexos, y
IX. Facturación y Cobranza.
Artículo 113. Los convenios de interconexión
deberán registrarse ante la Comisión en el Registro
Público de Telecomunicaciones dentro de los treinta
días hábiles siguientes a su celebración.
Artículo 114. Los concesionarios que operen redes
públicas de telecomunicaciones deberán interconectar
sus redes con las de otros concesionarios para tal
efecto, suscribirán un convenio en un plazo no mayor
de cuarenta días hábiles contados a partir de que
alguno de ellos lo solicite. Para tal efecto, la Comisión
establecerá un sistema electrónico a través del cual
las personas interesadas en interconectar sus redes,
tramitarán entre sí las solicitudes de suscripción de
los convenios respectivos. Los convenios de
interconexión que suscriban los concesionarios
deberán observar las condiciones mínimas de
interconexión y tarifas que haya establecido la
Comisión.
Transcurrido dicho plazo sin que se hubiere
celebrado el convenio correspondiente, la parte
interesada deberá solicitar a la Comisión que resuelva
sobre aquellas condiciones, términos o tarifas que no
hayan sido determinadas y fijadas por la Comisión
conforme a lo dispuesto en el artículo 111 de la Ley,
conforme al siguiente procedimiento:

I.

Cualquiera de las partes deberá solicitar a la
Comisión la resolución del desacuerdo de
interconexión dentro de los cuarenta días
hábiles contados a partir del día hábil siguiente
al en que hubiere concluido el plazo señalado
en el primer párrafo de este artículo;

II.

Dentro de los cinco días hábiles siguientes, la
Comisión deberá pronunciarse sobre la
procedencia y admisión de la solicitud, en caso
de considerarlo necesario podrá requerir al
solicitante;

III. Admitida la solicitud, la Comisión notificará a la
otra parte, a efecto de que manifieste lo que a
su derecho convenga y ofrezca las pruebas
que estime pertinentes, dentro de un plazo de
cinco días hábiles contados a partir del día
hábil siguiente al en que hubiere sido
notificado del desacuerdo;
IV. Concluido el plazo a que se refiere la fracción
anterior,
la
Comisión
con
o
sin
manifestaciones, acordará sobre la admisión
de las pruebas que se hubieren ofrecido y
ordenará su desahogo dentro de los quince
días hábiles;
V. Desahogadas las pruebas, la Comisión
otorgará un plazo de dos días hábiles para que
las partes formulen sus alegatos;
VI. Una vez desahogado el periodo probatorio y
hasta antes del plazo para que se emita
resolución, si las partes presentan un convenio

y lo ratifican ante la Comisión, se dará por
concluido el procedimiento;
VII. Concluido el plazo para formular alegatos, la
Comisión con o sin alegatos, deberá emitir
resolución en un plazo no mayor a treinta días
hábiles;
VIII. Emitida la resolución, la Comisión deberá
notificarla a las partes dentro de los diez días
hábiles siguientes, y
IX. La resolución que expida la Comisión se
inscribirá en el Registro Público de
Telecomunicaciones dentro de los diez días
hábiles siguientes a su notificación y la
interconexión efectiva entre redes y el
intercambio de tráfico deberá iniciar a más
tardar dentro de los veinte días hábiles,
contados a partir del día siguiente a la
notificación de la resolución o, en su caso, de
la celebración del convenio respectivo.
La solicitud de resolución sobre condiciones,
términos y tarifas de interconexión que no hayan sido
establecidas previamente por la Comisión, podrá
solicitarse a la Comisión antes de que hubiere
concluido el plazo a que se refiere el párrafo primero
de este artículo si así lo solicitan ambas partes.
En el caso de concesionarios cuyas redes se
encuentren interconectadas y que con motivo de la
terminación de la vigencia de sus convenios deban
acordar nuevas condiciones de interconexión, éstos
deberán establecer las condiciones, términos y tarifas
que hayan sido fijadas por la Comisión y que se

encuentren vigentes al momento de la celebración del
convenio.
En caso de que no exista acuerdo entre las partes
sobre condiciones, términos o tarifas que no hayan
sido previamente establecidas por la Comisión, éstas
deberán presentar ante la Comisión, su solicitud de
resolución sobre el desacuerdo de interconexión, a
más tardar el 15 de julio de cada año, a fin de que
resuelva, conforme al procedimiento administrativo
previsto en el presente artículo, las condiciones de
interconexión no convenidas, incluyendo las tarifas,
antes del 15 de diciembre para que las nuevas
condiciones de interconexión inicien su vigencia el 1
de enero del siguiente año.
Artículo 115. En el caso de que exista negativa de
algún
concesionario
de
red
pública
de
telecomunicaciones para llevar a cabo la
interconexión de su red con otro concesionario, el
concesionario será sancionado conforme a lo
dispuesto en la presente Ley. Lo anterior, tendrá lugar
cuando el concesionario al que se le haya solicitado la
interconexión, en términos de lo establecido en el
artículo 112 de esta Ley, no lleve a cabo alguna
acción tendiente a ello y haya transcurrido un plazo
de treinta días hábiles contado a partir de la solicitud
correspondiente o cuando manifieste su negativa sin
causa justificada a juicio de la Comisión.
Artículo 116. La Comisión establecerá las tarifas
asociadas a servicios de interconexión entre redes
públicas de telecomunicaciones con base en la
metodología de costos que determine, tomando en
cuenta las características de las redes a ser

interconectadas, la participación de mercado o
cualquier otro factor fijando las tarifas, términos y/o
condiciones en consecuencia.
Las tarifas que determine la Comisión con base en
dicha metodología deberán ser transparentes,
razonables y, en su caso, asimétricas, considerando
la participación de mercado, los horarios de
congestionamiento de red, el volumen de tráfico u
otras que determine la Comisión.
Las tarifas deberán ser lo suficientemente
desagregadas para que el concesionario que se
interconecte no necesite pagar por componentes o
recursos de la red que no se requieran para que el
servicio sea suministrado.
La autoridad en materia de libre competencia y
concurrencia al determinar si un Agente Económico
Preponderante ya no cuenta con dicho carácter,
determinará si dicho agente cuenta con poder
sustancial en el mercado relevante de los sectores de
telecomunicaciones o radiodifusión. En caso de que el
agente cuente con poder sustancial en el mercado
referido, la autoridad en materia de libre competencia
y concurrencia resolverá si le fija una tarifa asimétrica,
previo dictamen técnico de la Comisión, conforme a la
metodología prevista en este artículo.
Cuando la autoridad en materia de libre competencia
y concurrencia determine que existen condiciones de
competencia efectiva en el sector de las
telecomunicaciones, la Comisión podrá determinar los
criterios conforme a los cuales los concesionarios de
redes públicas de telecomunicaciones, fijas y móviles

deberán celebrar
recíproca de tráfico.

acuerdos

de

compensación

Artículo 117. En los convenios de interconexión las
partes deberán establecer, cuando menos:
I.

Los puntos de interconexión de su red;

II.

Los mecanismos que permitan el uso de
manera separada o individual de servicios,
capacidad, funciones e infraestructura de sus
redes de forma no discriminatoria en los
términos que establece esta Ley;

III. La obligación de abstenerse de otorgar
descuentos por volumen en las tarifas de
interconexión;
IV. La obligación de actuar sobre bases de
reciprocidad entre las partes que se provean
servicios, capacidades y funciones similares
entre sí, sin perjuicio de lo que dispone esta
Ley o determine la Comisión, y abstenerse de
exigir condiciones que no son indispensables
para la interconexión;
V. El compromiso de llevar a cabo la
interconexión
en
cualquier
punto
de
conmutación u otros en que sea técnicamente
factible;
VI. Que los equipos necesarios para la
interconexión puedan ser proporcionados por
cualquiera de los concesionarios y ubicarse o
coubicarse en las instalaciones de cualquiera
de ellos;
VII. Los mecanismos que garanticen que exista
adecuada capacidad y calidad para cursar el

tráfico demandado entre ambas redes, sin
discriminar el tipo de tráfico, ni degradar la
capacidad o calidad de los servicios a que
pueden acceder los usuarios;
VIII. La obligación de entregar el tráfico al
concesionario, seleccionado por el suscriptor
en el punto más próximo en que sea
técnicamente eficiente;
IX. Establecer un procedimiento para atender las
solicitudes de interconexión bajo el criterio
primera entrada, primera salida;
X. Los mecanismos y condiciones para llevar a
cabo, si así se solicita, las tareas de medir y
tasar los servicios prestados a sus propios
usuarios por parte de otros concesionarios, así
como proporcionar la información necesaria y
precisa para la facturación y cobro respectivos;
XI. Las condiciones bajo las cuales se llevará a
cabo la comercialización de capacidad en los
servicios de interconexión;
XII. Los plazos máximos para entregar enlaces de
interconexión por parte de cada uno de los
concesionarios, y en su caso, autorizados;
XIII. Los procedimientos que se seguirán para la
atención de fallas en la interconexión, así
como los programas de mantenimiento
respectivos;
XIV. Los servicios de interconexión objeto de
acuerdo;

XV. Las contraprestaciones económicas y, en su
caso, los mecanismos de compensación
correspondientes;
XVI.

Las penas convencionales, y

XVII. Las demás que se encuentren obligados a
convenir de acuerdo a los planes técnicos
fundamentales.
Artículo 118. La prestación de todos los servicios de
interconexión señalados en el artículo 112 de esta
Ley, será obligatoria para el Agente Económico
Preponderante o con poder sustancial, y los
señalados en las fracciones I a IV de dicho artículo
serán obligatorios para el resto de los concesionarios.
En el caso de los convenios de interconexión que
deberán
firmar
los
Agentes
Económicos
Preponderantes, deberán contener lo dispuesto en el
artículo 117 de esta Ley y demás disposiciones y
resoluciones aplicables a dichos agentes.
Artículo 119. La Comisión promoverá acuerdos con
las autoridades extranjeras, con el propósito de que
exista reciprocidad en las condiciones de acceso de
los concesionarios nacionales interesados en ofrecer
servicios en el exterior y mayor competencia.
Artículo 120. Sólo podrán instalar equipos de
telecomunicaciones y medios de transmisión que
crucen las fronteras del país, los concesionarios que
operen redes públicas de telecomunicaciones o las
personas que expresamente autorice la Comisión, sin
perjuicio de las demás disposiciones aplicables.
El intercambio de tráfico de redes públicas de
telecomunicaciones con redes extranjeras se llevará a

cabo mediante convenios que negocien las partes
interesadas.
Los concesionarios deberán presentar a la
Comisión, previamente a su formalización, los
convenios de intercambio de tráfico que se pretenden
celebrar. La Comisión podrá establecer las
modalidades a que deberán sujetarse los convenios,
a fin de incorporar condiciones de proporcionalidad y
reciprocidad respecto de los servicios objeto del
intercambio.
Cuando fuere necesario celebrar convenios con
algún gobierno extranjero para que las redes
nacionales intercambien tráfico con redes extranjeras,
los concesionarios solicitarán a la Comisión su
intervención para celebrar los convenios respectivos.
Artículo 121. La Comisión establecerá y
garantizará, a través de la publicación de normas, las
medidas
conducentes
y
económicamente
competitivas, para que los usuarios de todas las redes
públicas de telecomunicaciones puedan obtener
acceso a servicios de facturación, información, de
directorio, de emergencia, de cobro revertido y vía
operadora, entre otros.
Artículo 122. La Comisión publicará en el Diario
Oficial de la Federación, en el primer semestre del
año previo, las condiciones técnicas mínimas y las
tarifas que hayan resultado de las metodologías de
costos que haya emitido, mismas que serán de
observancia obligatoria y estarán vigentes durante el
periodo que determine la Comisión, pudiendo ser
anual o multianual.

Artículo 123. El Agente Económico Preponderante
en el sector de las telecomunicaciones o con poder
sustancial estará sujeto a las siguientes obligaciones
específicas:
I.

Registrar ante la Comisión una lista de los
servicios de interconexión desagregados,
previamente autorizados por la misma, para
proveer la información necesaria a otros
concesionarios sobre las especificaciones
técnicas y funcionales de los puntos de
interconexión, la cual deberá ser actualizada
por lo menos una vez al año;

II.

Publicar anualmente en el Diario Oficial de la
Federación una oferta pública de interconexión
que
contenga,
cuando
menos,
las
características y condiciones a que se refiere
el artículo 259 de esta Ley, detalladas y
desglosadas en sus aspectos técnicos,
económicos y jurídicos, que deberán ofrecer a
los
concesionarios
interesados
en
interconectarse a su red, los cuales deberán
ser sometidos a la aprobación de la Comisión
en el primer trimestre de cada año calendario;

III. Presentar a la Comisión y a la autoridad en
materia de libre competencia y concurrencia,
cuando menos una vez al año, la contabilidad
separada y de costeo de los servicios de
interconexión en la forma y con base en las
metodologías y criterios que se hubieren
determinado;

IV. No llevar a cabo prácticas que impidan o
limiten el uso eficiente de la infraestructura
dedicada a la interconexión;
V. Celebrar acuerdos para compartición de sitios
de coubicación y uso compartido de
infraestructura;
VI. Permitir la compartición de los derechos de
vía;
VII. Atender las solicitudes de los servicios de
interconexión en el mismo tiempo y forma en
que atienden sus propias necesidades y las de
sus subsidiarias, filiales, afiliadas o empresas
del mismo grupo de interés económico;
VIII. Contar con presencia física en los puntos de
intercambio de tráfico de Internet en el territorio
nacional, así como celebrar los convenios que
permitan a los proveedores de servicios de
Internet el intercambio interno de tráfico de
manera más eficiente y menos costosa en los
términos que disponga la Comisión, y
IX. Las demás que determine la autoridad en
materia de libre competencia y concurrencia.
Capítulo IV
Del Acceso y la Interconexión para
Concesionarios de Uso Público y Uso Social
Artículo 124. Los concesionarios de uso público y
uso social podrán solicitar la interconexión de sus
redes con las de concesionarios que operen redes
públicas de telecomunicaciones. Los concesionarios
que operen redes públicas de telecomunicaciones no
podrán
negar
la
interconexión
a
dichos

concesionarios y deberán observar los términos,
condiciones técnicas mínimas y tarifas de
interconexión que establezca la Agencia para tales
efectos.
Capítulo V
De la Compartición de Infraestructura
Artículo 125. Con el fin de garantizar el uso
eficiente de la infraestructura, reducir los costos de
despliegue y garantizar el desarrollo eficiente del
sector
de
telecomunicaciones,
la
Comisión
establecerá lineamientos que permitan impulsar de
manera estructurada y progresiva la coubicación y el
uso compartido de infraestructura pasiva y activa,
derechos de vía y demás recursos físicos necesarios
para
la
prestación
de
servicios
de
telecomunicaciones, considerando en todo momento
las características estructurales y operativas de los
concesionarios y en su caso autorizados, en
proporción a su volumen de operaciones y
capacidades técnicas, económicas, cobertura y
naturaleza de la red.
La coubicación y el uso compartido se realizarán
preferentemente mediante convenios celebrados
entre los concesionarios interesados. Cuando no
exista acuerdo entre las partes y la compartición
resulte necesaria para garantizar el acceso efectivo,
evitar la duplicación ineficiente de infraestructura o
facilitar el ingreso de nuevos competidores, la
Comisión podrá, previa verificación de capacidad,
establecer las condiciones técnicas, tarifarias y
operativas aplicables para permitir dicha compartición.

Los desacuerdos entre concesionarios y, en su
caso, autorizados serán resueltos por la Comisión
conforme al procedimiento previsto en esta Ley para
la resolución de desacuerdos de interconexión, con
un plazo máximo de treinta días hábiles.
Los convenios celebrados en materia de coubicación
y uso compartido deberán inscribirse en el Registro
Público de Telecomunicaciones.
Cuando el acceso a infraestructura pública o
recursos escasos como derechos de vía esté limitado
por razones de interés público o normativas
aplicables, la Comisión promoverá la celebración de
acuerdos entre concesionarios para su uso
compartido y eficiente.
La Comisión podrá verificar en cualquier momento
las condiciones de los convenios de compartición, a
fin de valorar su impacto sobre el desarrollo eficiente
del sector de que se trate y podrá establecer medidas
para que la compartición se realice y se otorgue el
acceso a cualquier concesionario bajo condiciones no
discriminatorias y criterios que establezca la
Comisión.
Capítulo VI
Del Reordenamiento, Retiro y Soterramiento de
Infraestructura
Artículo 126. La Comisión expedirá los lineamientos
para el reordenamiento, retiro o soterramiento de
infraestructura de telecomunicaciones, a los que
deberán sujetarse los concesionarios y, en su caso,
autorizados, así como proveedores de infraestructura
pasiva.

Dichos
lineamientos
deberán
tomar
en
consideración la gradualidad en su aplicación y un
análisis de costo-beneficio que permita asegurar su
implementación de manera proporcional y sostenible.
Capítulo VII
De las Redes Públicas de Telecomunicaciones
con Participación Pública
Artículo 127. La Comisión podrá otorgar
concesiones de uso comercial con carácter de red
compartida
mayorista
de
servicios
de
telecomunicaciones, a Entes Públicos, aún bajo un
esquema de asociación público-privada. En ningún
caso, dicho título de concesión habilitará la prestación
de servicios a usuarios finales.
Artículo 128. Los concesionarios con participación
pública deberán sujetarse a principios de neutralidad
a la competencia cuando sus fines sean comerciales.
Artículo 129. El título de concesión de una red
compartida mayorista incluirá, además de lo dispuesto
en el Capítulo correspondiente a concesiones de uso
comercial, obligaciones de cobertura, calidad y precio
y aquellas que determine la Comisión.
Artículo 130. Las redes compartidas mayoristas
operarán bajo principios de compartición de toda su
infraestructura y venta desagregada de todos sus
servicios y capacidades, bajo condiciones de no
discriminación y a precios competitivos.
Los concesionarios que deseen hacer disponible a
otros concesionarios la capacidad adquirida de la red
compartida, sólo podrán hacerlo si ofrecen las
mismas condiciones en que adquirieron dicha

capacidad de la red compartida, sin que se entienda
que la contraprestación económica está incluida en
dichas condiciones.
Los concesionarios que operen redes compartidas
mayoristas sólo podrán ofrecer acceso a capacidad,
infraestructura o servicios al Agente Económico
Preponderante del sector de las telecomunicaciones o
declarado con poder sustancial, previa autorización
de la Comisión, la cual fijará los términos y
condiciones correspondientes.
Capítulo VIII
De la Neutralidad de las Redes
Artículo 131. Los concesionarios y autorizados que
presten el servicio de acceso a Internet deberán
sujetarse a los lineamientos de carácter general que
al efecto expida la Comisión.
Dichos lineamientos serán emitidos conforme a
principios de libre elección, no discriminación,
privacidad, transparencia y derechos establecidos en
la Constitución, en esta Ley, en las recomendaciones
de organismos internacionales expertos en la materia,
en los tratados y acuerdos internacionales suscritos
por México, en lo que resulte aplicable.
Artículo 132. Los concesionarios y los autorizados
deberán prestar el servicio de acceso a Internet
respetando la capacidad, velocidad y calidad
contratada por el usuario, con independencia del
contenido, origen, destino, terminal o aplicación, así
como de los servicios que se provean a través de
Internet, en cumplimiento de lo señalado en el artículo
anterior.

Capítulo IX
Del Aprovechamiento de los bienes del Estado
para el despliegue de Infraestructura de
Telecomunicaciones
Artículo 133. El Ejecutivo Federal, a través del
INDAABIN, establecerá las condiciones técnicas,
económicas, de seguridad y operación que posibiliten
que los inmuebles de la Administración Pública
Federal; los derechos de vía de las vías generales de
comunicación; la
infraestructura
asociada
a
estaciones de radiodifusión, las torres de transmisión
eléctrica y de radiocomunicación; las posterías en que
estén instalados cableados de distribución eléctrica;
así como los postes y ductos, entre otros, estén
disponibles para el uso y aprovechamiento de todos
los concesionarios sobre bases no discriminatorias y
bajo contraprestaciones que establezcan las
autoridades competentes en cada caso.
Las dependencias administradoras y las entidades
procurarán que los bienes a que se refiere este
artículo, cuando las condiciones técnicas, de
seguridad y operación lo permitan, se destinen a
promover el desarrollo y la competencia en materia de
telecomunicaciones y radiodifusión, de acuerdo con
los objetivos de la presente Ley.
La Agencia, emitirá recomendaciones a los
gobiernos estatales, al Gobierno de la Ciudad de
México, sus demarcaciones territoriales y gobiernos
municipales, para el desarrollo de infraestructura,
obra pública, desarrollo territorial y bienes inmuebles,
que fomenten la cobertura y el desarrollo eficiente del

sector de telecomunicaciones. En particular, el
Ejecutivo Federal promoverá activamente, dentro de
sus potestades legales, el uso de los bienes a los que
hace referencia este Capítulo para el despliegue de
redes de telecomunicaciones.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo que
antecede, la Agencia se coordinará con las
dependencias o entidades administradoras de
inmuebles, el INDAABIN, la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, la Secretaría de Energía, la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales,
la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano, a fin de establecer las bases y lineamientos
para instrumentar la política inmobiliaria que permita
el
despliegue
de
infraestructura
de
telecomunicaciones.
Ningún concesionario de redes públicas de
telecomunicaciones podrá contratar el uso o
aprovechamiento de dichos bienes con derechos de
exclusividad.
Artículo 134. Para resolver sobre la procedencia de
otorgar el uso o aprovechamiento de los inmuebles de
la Administración Pública Federal mencionados en el
artículo anterior, las dependencias o entidades,
además de atender las disposiciones contenidas en la
Ley General de Bienes Nacionales y demás
ordenamientos aplicables, deberán verificar que las
personas interesadas en obtener el uso y
aprovechamiento, cumplan con las especificaciones
técnicas aplicables. De requerirlo, podrán solicitar el
apoyo de la Agencia.

Artículo 135. Con el fin de promover la compartición
de infraestructura y el aprovechamiento de los bienes
del Estado, cualquier concesionario podrá instalar
infraestructura en bienes del Estado para desplegar
redes públicas de telecomunicaciones y de
radiodifusión.
Capítulo X
De la Comunicación por Satélite
Artículo 136. La Comisión en coordinación con las
dependencias y entidades, definirá la capacidad
satelital que, en su caso, se requiera de los
concesionarios de recursos orbitales y de los
autorizados para explotar los derechos de emisión y
recepción de señales de satélites extranjeros para
prestar servicios en el territorio nacional, como
reserva del Estado para redes de seguridad nacional,
servicios de carácter social y demás necesidades del
Gobierno Federal.
La Comisión se asegurará que los concesionarios y
autorizados proporcionen la reserva de capacidad
satelital requerida para las redes de seguridad
nacional, servicios de carácter social y demás
necesidades del gobierno a los que se refiere el
párrafo anterior. La reserva de capacidad mencionada
podrá cumplirse en numerario o en especie a
consideración de la Comisión.
Los recursos económicos que se obtengan de la
obligación en numerario y que deriven de este
concepto, serán transferidos a la Comisión.
Los concesionarios de uso social y uso público, así
como los autorizados que tengan fines sociales o

públicos, no estarán obligados a cumplir la obligación
de reserva del Estado a que se refiere el presente
artículo.
La Comisión determinará los criterios para el
establecimiento de la reserva de capacidad satelital
en numerario o en especie.
Artículo 137. Los concesionarios de recursos
orbitales deberán realizar en tiempo y forma todos los
actos previos necesarios para asegurar la puesta en
operación de los servicios en los términos
establecidos en la concesión.
Artículo 138. Los concesionarios de recursos
orbitales que tengan cobertura sobre el país, deberán
establecer al menos un centro de control y operación
de los satélites respectivos en territorio nacional.
Tratándose de centros de control establecidos en el
país, en caso fortuito o de fuerza mayor, la Comisión
podrá autorizar el empleo temporal de un centro de
control y operación ubicado en el extranjero, mientras
subsista la causa.
Artículo 139. Los autorizados para explotar los
derechos de emisión y recepción de señales de
satélites extranjeros que presten servicios en el
territorio nacional, deberán ajustarse a las
disposiciones que establezca la Comisión para tal
efecto.
Artículo 140. Los concesionarios de recursos
orbitales que operen en posiciones orbitales
geoestacionarias requerirán autorización de la
Comisión para operar en órbita inclinada o bajo
condiciones específicas, cuando por razones del

servicio así lo requieran. Asimismo, requerirán
autorización de la Comisión cuando requieran
reubicar, coubicar o desorbitar un satélite. La
Comisión resolverá lo conducente en un plazo de
treinta días hábiles, contados a partir de la
presentación de la solicitud que corresponda.
Los concesionarios de recursos orbitales que operen
satélites que por sus características técnicas y
tecnológicas, cuenten con la capacidad de
desintegración al reingresar a la atmósfera o que
minimicen el impacto al medio ambiente conforme a
las mejores prácticas internacionales no requerirán
autorización de desorbitación, únicamente deberán
dar aviso a la Comisión, siempre y cuando se
garantice que derivado del retiro de los satélites de
las órbitas satelitales, no se afecten a otros sistemas
satelitales ni causen daños a terceros.
La Comisión, siguiendo las mejores prácticas
internacionales, emitirá los lineamientos para efectos
de los avisos a que hace referencia el párrafo
anterior.
Artículo 141. Cuando se presente una falla
inesperada o irremediable en el control del Satélite o
alguno de los Satélites que conforman su sistema
satelital o cualquier evento que afecte o pueda afectar
la prestación o la continuidad del servicio, los
concesionarios de recursos orbitales deberán informar
a la Comisión dentro de los tres días hábiles
siguientes a la falla presentada. Los concesionarios
de recursos orbitales deberán continuar presentando
el reporte cada veinticuatro horas comenzando a

partir de la entrega del primer reporte y hasta que la
falla haya sido subsanada.
En caso de que la falla resulte en la pérdida total del
satélite, el concesionario de recursos orbitales deberá
informarlo a la Comisión dentro de las veinticuatro
horas siguientes a que dicha pérdida sea determinada
por el operador o se tenga conocimiento de la misma.
La Comisión fijará los plazos máximos dentro de los
cuales los concesionarios de recursos orbitales, en su
caso,
deberán
ocupar
la
posición
orbital
geoestacionaria u órbita satelital y reanudar la
prestación de los servicios. Para fijar el plazo, la
Comisión deberá sujetarse a los plazos y a la
reglamentación internacional aplicable, debiendo
asegurar la preservación de los recursos orbitales a
favor del Estado Mexicano.
El concesionario de recursos orbitales deberá
presentar una garantía de cumplimiento del
compromiso para ocupar la posición orbital
geoestacionaria u otra órbita satelital, así como para
reanudar
la
prestación
de
los
servicios
correspondientes. El monto de la fianza o carta de
crédito, a favor del Gobierno Federal, será
determinado por la Comisión.
En caso de que el concesionario de recursos
orbitales no cumpla con el compromiso de ocupar la
posición orbital geoestacionaria u otra órbita satelital y
reanudar la prestación de los servicios dentro del
plazo y en las condiciones establecidas por la
Comisión, respecto de alguna de las bandas de

frecuencia previstas en el título correspondiente, la
Comisión podrá hacer efectiva la garantía presentada.
Una vez acreditado el cumplimiento del compromiso
de ocupar la posición orbital geoestacionaria u otra
órbita satelital, y reanudar la prestación de los
servicios en todas las bandas de frecuencia previstas
en el título correspondiente, el concesionario de
recursos orbitales tendrá derecho a la liberación del
monto constituido como garantía de cumplimiento.
Quedarán exentos de la presentación de dicha
garantía los concesionarios que acrediten que sus
proyectos tienen fines sociales, educativos, científicos
o académicos, y que no persiguen fines de lucro.
En ningún caso, la Comisión será responsable de
los daños y perjuicios que pudieran ocasionar los
concesionarios de recursos orbitales y los autorizados
para explotar los derechos de emisión y recepción de
señales de satélites extranjeros que presten servicios
en el territorio nacional, derivado de las operaciones
que realicen al amparo de sus títulos habilitantes, por
lo que deberán sujetarse al marco jurídico aplicable.
Artículo 142. Los concesionarios de recursos
orbitales y los autorizados para explotar los derechos
de emisión y recepción de señales de satélites
extranjeros para prestar servicios en el territorio
nacional, deberán presentar para aprobación de la
Comisión, dentro de los noventa días hábiles
contados a partir de la fecha del otorgamiento de la
concesión de recursos orbitales o de la autorización
para explotar los derechos de emisión y recepción de
señales de satélites extranjeros para prestar servicios

en el territorio nacional, un plan de contingencia para
prevenir y, en su caso, atender los casos específicos
de interrupción de los servicios previstos en su título
habilitante, con el fin de garantizar la continuidad de
éstos en caso de reemplazo o falla parcial o total de
cualquier elemento del sistema satelital.
En caso de existir retrasos, fallas o pérdidas en el
lanzamiento del Satélite, el Concesionario de
Recursos Orbitales deberá avisar a la Comisión
dentro de los tres días hábiles siguientes al
conocimiento del retraso del lanzamiento, la falla o
pérdida y proponer a la Comisión las medidas que se
implementarán para garantizar la preservación de los
recursos orbitales a favor del Estado Mexicano, la
prestación y continuidad en la prestación de los
servicios comprendidos en la concesión respectiva y
el cumplimiento de la normatividad internacional
aplicable.
La Comisión autorizará y fijará los plazos máximos
dentro de los cuales los concesionarios de recursos
orbitales deberán ocupar la posición orbital
geoestacionaria u órbitas satelitales, iniciar la
prestación de los servicios y reanudar la prestación de
los servicios. Para fijar el plazo, la Comisión se
sujetará a los plazos y a la reglamentación
internacional aplicable, debiendo asegurar la
preservación de los recursos orbitales a favor del
Estado Mexicano.
Artículo 143. Los concesionarios de recursos
orbitales deberán manifestar a la Comisión si existe
interés para continuar explotando los recursos
orbitales a que hagan referencia su título de

concesión y en los que se haya obtenido prioridad de
ocupación en favor del Estado Mexicano, previamente
al inicio de la última tercera parte de la vida útil del
satélite o en caso de pérdida total del satélite. Dicha
manifestación deberá ir acompañada de la
información y documentación que lo justifique.
En caso de existir interés para continuar explotando
los recursos orbitales, los concesionarios deberán
presentar para aprobación de la Comisión, previo al
inicio de la última tercera parte de la vida útil del
satélite o dentro de los diez días siguientes a que se
presente el aviso de pérdida total del satélite, un plan
de reemplazo de los satélites que conforman el
sistema satelital nacional.
La presentación del plan de reemplazo de los
satélites constituye una obligación sustantiva
orientada a garantizar la conservación de los recursos
orbitales asignados al Estado Mexicano y sus
frecuencias asociadas, así como la continuidad en la
prestación de los servicios correspondientes. Dicho
plan estará sujeto a la evaluación y aprobación de la
Comisión, por lo que, en caso de incumplir con esta
obligación o con los requisitos establecidos, no se
autorizará.
No obstante lo señalado en el párrafo anterior, los
concesionarios de recursos orbitales de órbitas
satelitales podrán quedar exentos de la presentación
del plan de reemplazo, siempre que aseguren la
continuidad y calidad en la prestación de los servicios
a través de otros satélites de su sistema satelital o la
reconfiguración de su red, en cuyo caso, deberán
presentar, dentro de los ciento veinte días hábiles

posteriores al otorgamiento de la concesión, una
manifestación que justifique las directrices que
seguirán en caso de sustitución de uno o más
satélites de su sistema satelital o la reconfiguración
de su red, así como el reemplazo de los satélites de
su sistema satelital, en cumplimiento a las
condiciones previstas en el título de concesión de
recursos orbitales, así como lo establecido en la
reglamentación internacional aplicable. La Comisión
evaluará el contenido de la manifestación con relación
a lo señalado en el presente artículo y resolverá lo
conducente dentro de los cuarenta días hábiles
siguientes a su presentación.
Capítulo XI
Disposiciones Específicas para el Servicio de
Radiodifusión, Televisión y Audio Restringidos
Sección I
De la Instalación y Operación
Artículo 144. Las estaciones radiodifusoras y sus
equipos complementarios se construirán, instalarán y
operarán con sujeción a los requisitos técnicos que
fije la Comisión de acuerdo con lo establecido en esta
Ley, los tratados internacionales, las Normas Oficiales
Mexicanas, normas técnicas, las normas de ingeniería
generalmente aceptadas y las demás disposiciones
aplicables. Las modificaciones a las características
técnicas se someterán a la aprobación de la
Comisión.
Para la instalación, incremento de la altura o cambio
de ubicación de torres o instalaciones del sistema
radiador o cualquier cambio que afecte a las

condiciones de propagación o de interferencia, el
concesionario deberá presentar solicitud a la
Comisión acompañada de la opinión favorable de la
autoridad competente en materia aeronáutica que
deberá expedir estrictamente en un plazo de diez días
hábiles.
Artículo 145. La Comisión señalará un plazo no
mayor de ciento ochenta días hábiles, contados a
partir del otorgamiento de la concesión, para el inicio
de la prestación de los servicios de una emisora así
como para los cambios de ubicación de la planta
transmisora de la misma, tomando en cuenta los
cálculos que presente el concesionario, de
conformidad con los planos aprobados.
En el caso de modificaciones de otros parámetros
técnicos de operación de la estación, la Comisión
fijará plazos no mayores a sesenta días hábiles, salvo
que el concesionario presente información con la que
sustente que requiere de un plazo mayor para la
realización de dichos trabajos.
En cualquiera de los casos a que se refiere el
presente artículo, los plazos finalmente autorizados
sólo podrán prorrogarse por única vez y hasta por
plazos iguales a los originalmente concedidos.
Artículo 146. El concesionario que preste servicios
de radiodifusión tiene la obligación de garantizar la
continuidad del servicio público de radiodifusión, por
lo que no podrá suspender sus transmisiones, salvo
por hecho fortuito o causa de fuerza mayor. El
concesionario deberá justificar ante la Comisión la
causa.

En caso de suspensión del servicio, el concesionario
deberá informar a la Comisión:
I. La causa que lo originó;
II. El uso, en su caso, de un equipo de
emergencia, y
III. La fecha prevista para la normalización del
servicio, la cual deberá estar dentro del plazo
de nueve meses.
El concesionario deberá presentar a la Comisión la
información a la que se refieren las fracciones
anteriores, en un término de tres días hábiles,
contados a partir de que se actualicen.
El concesionario podrá realizar la operación de la
estación
de
radiodifusión
y/o
equipos
complementarios con parámetros técnicos distintos a
los previamente autorizados, siempre y cuando el
área de servicio en la que preste el servicio quede
contenida dentro del área de servicio autorizada por la
Comisión y su operación no cause interferencias
perjudiciales a otros sistemas o servicios de
radiocomunicación. Para estos efectos, se deberá
observar los Lineamientos que al efecto establezca la
Comisión.
En caso de mantenimiento o sustitución de las
instalaciones y equipos que conformen la estación
radiodifusora, los concesionarios deben dar aviso a la
Comisión de la suspensión temporal del servicio de
radiodifusión. Dicho aviso deberá presentarse por lo
menos quince días hábiles previos a la fecha en que
pretenda suspender el servicio, señalando el horario
en que lo realizará, las causas específicas para ello,

así como el tiempo en que permanecerá la
suspensión. En caso de no haber objeción por parte
de la Comisión dentro de los cinco días hábiles
siguientes al plazo mencionado, el concesionario
podrá llevar a cabo el mantenimiento o la sustitución
según se trate.
La persistencia de la suspensión del servicio más
allá de los plazos autorizados podrá dar lugar a las
sanciones correspondientes y, en su caso, a la
revocación de la concesión.
La Comisión emitirá las disposiciones de carácter
general que tendrán por objeto establecer el
procedimiento y plazos para presentar los avisos de
suspensión parcial o total de transmisiones del
servicio de radiodifusión en caso de hecho fortuito o
causa de fuerza mayor.
Sección II
Multiprogramación
Artículo 147. La Comisión otorgará autorizaciones
para el acceso a la multiprogramación a los
concesionarios que lo soliciten, conforme a los
principios de competencia y calidad, garantizando el
derecho a la información y atendiendo de manera
particular la concentración nacional y regional de
frecuencias, incluyendo en su caso el pago de las
contraprestaciones debidas bajo los siguientes
criterios:
I.

Los concesionarios solicitarán el número de
canales de multiprogramación que quieran
transmitir y la calidad técnica que proponen
para dicha transmisión;

II.

Tratándose
de
concesionarios
que
pertenezcan a un agente económico declarado
como preponderante o con poder sustancial, la
Comisión no les autorizará la transmisión de
un número de canales superior al cincuenta
por ciento del total de los canales de televisión
abierta, incluidos los de multiprogramación,
autorizados a otros concesionarios que se
radiodifunden en la región de cobertura;

III. La Comisión expedirá lineamientos para la
aplicación del presente artículo, así como para
el pago de la contraprestación que en su caso
corresponda;
IV. Cuando la Comisión lleve a cabo el
otorgamiento de nuevas concesiones, en todo
caso contemplará en el objeto de las mismas
la
autorización
para
transmitir
multiprogramación en términos del presente
artículo, y
V. En ningún caso se autorizará que los
concesionarios
utilicen
el
espectro
radioeléctrico para prestar servicios de
televisión o audio restringidos.
Artículo 148. Los concesionarios que presten el
servicio de televisión o audio restringido deberán
retransmitir de manera gratuita la señal radiodifundida
multiprogramada que tenga mayor audiencia. En caso
de diferendo, la Comisión determinará la señal
radiodifundida que deberá ser retransmitida. Los
concesionarios de televisión restringida vía satélite,
sólo deberán retransmitir obligatoriamente las señales

radiodifundidas multiprogramadas con una cobertura
del cincuenta por ciento o más del territorio nacional y
con mayor audiencia.
Lo anterior, sin perjuicio de que el concesionario de
televisión restringida pueda retransmitir las demás
señales radiodifundidas multiprogramadas, en los
términos de los artículos 153 a 158 de esta Ley.
El concesionario y los productores independientes
nacionales o extranjeros, podrán celebrar contratos
libremente para el acceso a los canales
multiprogramados en condiciones de mercado.
El acceso a la capacidad de los canales
multiprogramados se hará en condiciones equitativas
y no discriminatorias, de conformidad con los
lineamientos emitidos por la Comisión.
Artículo 149. Por cada canal bajo el esquema de
multiprogramación, los concesionarios deberán
señalar en la solicitud lo siguiente:
I.

El canal de transmisión que será utilizado;

II.

El canal de transmisión que será utilizado;

III. El número de horas de programación que
transmita con una tecnología innovadora, de
conformidad con las disposiciones que emita la
Comisión;
IV. La fecha en que pretende iniciar transmisiones;
V. En el caso de televisión, la calidad de video y
el estándar de compresión de video utilizado
para las transmisiones, y
VI. Si se trata de un canal de programación cuyo
contenido sea el mismo de algún canal

radiodifundido en la misma zona de cobertura,
pero ofrecido con un retraso en las
transmisiones.
Artículo 150. En el caso de canales de televisión
deberán cumplir con lo siguiente, en los términos que
fije la Comisión:
I.

Contar con guía electrónica de programación,
conforme a las disposiciones aplicables, y

II.

Contar con servicios de subtitulaje o doblaje al
español y lengua de señas mexicana para
accesibilidad a personas con debilidad
auditiva. Estos servicios deberán estar
disponibles en al menos uno de los programas
noticiosos de mayor audiencia a nivel nacional.

Artículo 151. La Comisión resolverá la solicitud de
acceso a la multiprogramación en un plazo máximo
de cuarenta días hábiles, contados a partir del día
siguiente a aquél en que se presente la solicitud. En
caso de que la Comisión no emita la respuesta
correspondiente dentro del plazo señalado, la solicitud
se entenderá resuelta en sentido negativo.
Artículo 152. El concesionario será responsable de
la operación técnica de la estación, pero no del
contenido que le sea entregado por programadores o
productores independientes que serán responsables
del mismo.
Sección III
De la Retransmisión
Artículo 153. Los concesionarios que presten
servicios de televisión radiodifundida están obligados
a permitir a los concesionarios de televisión

restringida la retransmisión de su señal, de manera
gratuita y no discriminatoria, dentro de la misma zona
de cobertura geográfica en forma íntegra, simultánea
y sin modificaciones, incluyendo la publicidad y con la
misma calidad de la señal que se radiodifunde.
Los concesionarios que presten servicios de
televisión restringida están obligados a retransmitir la
señal de televisión radiodifundida, de manera gratuita
y no discriminatoria, dentro de la misma zona de
cobertura geográfica, en forma íntegra, simultánea y
sin modificaciones, incluyendo la publicidad y con la
misma calidad de la señal que se radiodifunde, e
incluirla sin costo adicional en los servicios
contratados por los suscriptores y usuarios.
Artículo 154. Los concesionarios de televisión
restringida vía satélite, sólo deberán retransmitir
obligatoriamente las señales radiodifundidas de
cobertura del cincuenta por ciento o más del territorio
nacional. Todos los concesionarios de televisión
restringida
deberán
retransmitir
las
señales
radiodifundidas por instituciones públicas federales.
Artículo
155.
Los
concesionarios
de
telecomunicaciones o de televisión radiodifundida que
hayan sido declarados con poder sustancial en
cualquiera de los mercados de telecomunicaciones o
radiodifusión
o
como
Agentes
Económicos
Preponderantes, no tendrán derecho a la regla de
gratuidad de los contenidos de radiodifusión o de la
retransmisión gratuita; lo que en ningún caso se
reflejará como costo adicional en los servicios
contratados por los suscriptores y usuarios.

Artículo 156. Los concesionarios a que se refiere el
artículo anterior, deberán acordar las condiciones y
precios de los contenidos radiodifundidos o de la
retransmisión. En caso de diferendo, la Comisión
determinará la tarifa bajo los principios que garanticen
el desarrollo eficiente del sector.
Artículo 157. La Comisión sancionará con la
revocación de la concesión a los Agentes Económicos
Preponderantes o con poder sustancial que se
beneficien directa o indirectamente de la regla de
gratuidad, a través de otros concesionarios, sin
perjuicio del pago de las contraprestaciones que
correspondan. También se revocará la concesión a
estos últimos.
Artículo 158. Las obligaciones de ofrecer y
retransmitir
gratuitamente
los
contenidos
radiodifundidos
perderán
su
vigencia
simultáneamente cuando existan condiciones de
competencia en los mercados de radiodifusión y
telecomunicaciones. Esta declaración será realizada
por la autoridad en materia de libre competencia y
concurrencia en los términos de esta Ley y la ley en
materia de competencia económica. En este caso, los
concesionarios estarán en libertad de acordar los
precios y condiciones de la retransmisión de
contenidos radiodifundidos. En caso de diferendo la
Comisión determinará la tarifa que deberá estar
orientada a costos.
TÍTULO QUINTO
Régimen de Autorizaciones
Capítulo I

De las Autorizaciones
Artículo 159. Se requiere autorización de la
Comisión para:
I. Establecer y operar o explotar una
comercializadora
de
servicios
de
telecomunicaciones sin tener el carácter de
concesionario;
II. Instalar, operar o explotar estaciones terrenas
para transmitir señales satelitales, así como
para fines de radiocomunicaciones espaciales
o para comunicaciones con plataformas de
gran altitud, salvo aquellos casos que la
Comisión determine;
III. Instalar equipos de telecomunicaciones y
medios de transmisión que crucen las fronteras
del país;
IV. Explotar los derechos de emisión y recepción
de señales y bandas de frecuencias asociados
a sistemas satelitales extranjeros que cubran y
puedan prestar servicios en el territorio
nacional;
V. Utilizar bandas del espectro para satisfacer
necesidades
de
comunicación
para
embajadas;
VI. Utilizar bandas del espectro para satisfacer
necesidades de comunicación para visitas o
misiones diplomáticas en el país;
VII. Utilizar bandas del espectro con fines de
experimentación, comprobación de viabilidad
técnica y económica de tecnologías en
desarrollo o pruebas temporales de equipo;

VIII. Utilizar bandas del espectro para uso
secundario en eventos específicos o en
instalaciones
destinadas
a
actividades
comerciales o industriales, y
IX. Utilizar bandas del espectro que no se
encuentren concesionadas, para satisfacer
necesidades de redes de radiocomunicaciones
inteligentes.
Artículo 160. Las autorizaciones que otorgue la
Comisión, se sujetarán a lo siguiente:
I. Las autorizaciones a que se refieren las
fracciones I a V del artículo anterior, tendrán
una vigencia de hasta diez años prorrogables
hasta por plazos iguales, siempre y cuando lo
solicite el autorizado dentro del año anterior al
inicio de la última quinta parte de la
autorización, se encuentre en cumplimiento de
sus obligaciones y acepte las condiciones que
establezca la Comisión;
II. La autorización a que se refiere la fracción VI
del artículo anterior, tendrá una vigencia por el
tiempo que dure la visita o misión diplomática;
III. La autorización a que se refiere la fracción VII
del artículo anterior, tendrá una vigencia de
hasta siete años, prorrogable hasta por plazos
iguales, y estará sujeta a disponibilidad;
IV. La autorización a que se refiere la fracción VIII
del artículo anterior, tendrá:
a) Para actividades comerciales o industriales,
una vigencia de hasta siete años, pudiendo
prorrogarse hasta por plazos iguales,

siempre y cuando lo solicite dentro de los
primeros seis meses del año previo al
término de la vigencia de la autorización de
uso
secundario,
se
encuentre
en
cumplimiento de sus obligaciones y acepte
las condiciones que establezca la Comisión,
y
b) Para eventos específicos, una vigencia de
hasta sesenta días o por el periodo
específico de duración del evento.
V. La autorización a que se refiere la fracción IX
del artículo anterior, tendrá una vigencia de
hasta siete años, prorrogable hasta por plazos
iguales, y estará sujeta a disponibilidad.
Artículo 161. La Comisión establecerá reglas de
carácter general que establezcan los requisitos y
plazos para solicitar las autorizaciones a que se
refiere el artículo 159 de esta Ley.
Para el supuesto previsto en el artículo 159, fracción
IV, se deberá presentar un plan de mitigación de
desechos espaciales como requisito obligatorio para
el otorgamiento de la autorización correspondiente.
Las autorizaciones previstas en las fracciones VIII y
IX se otorgarán previo pago de una contraprestación.
Las autorizaciones previstas en las fracciones I a VI
no estarán sujetas al pago de la contraprestación. En
el caso de las autorizaciones previstas en la fracción
VII, cuando se trate de solicitantes que acrediten que
sus proyectos tienen fines sociales, educativos,
científicos o académicos, sin fines de lucro, no
estarán sujetos al pago de la contraprestación.

Artículo 162. No se requerirá autorización de la
Comisión para la instalación y operación de
estaciones terrenas receptoras, con excepción de
aquellas bandas de frecuencias en las que la
Comisión determine que se requiere autorización o
registro.
Artículo 163. Las comercializadoras de servicios de
telecomunicaciones podrán:
I.

Acceder a los servicios mayoristas ofrecidos
por los concesionarios;

II.

Comercializar servicios propios o revender los
servicios y capacidad que previamente hayan
contratado con algún concesionario que opere
redes públicas de telecomunicaciones, y

III. Contar con numeración propia o adquirirla a
través de su contratación con concesionarios
de redes públicas de telecomunicaciones.
Artículo 164. Las comercializadoras de servicios de
telecomunicaciones deberán:
I.

Permitir la portabilidad numérica;

II.

Ser responsable ante el usuario final por la
prestación de los servicios que oferten y
cumplir con las obligaciones establecidas en la
presente Ley y demás aplicables, referente a
los derechos de los usuarios, y

III. Activar y mantener activo el servicio de
aquellas líneas que estén asociadas a
usuarios finales que hayan presentado una
identificación
oficial,
conforme
a
los
lineamientos que para tal efecto emita la
Comisión. La identificación oficial deberá

contener la CURP para personas físicas, y
RFC para personas morales. Tratándose de
personas extranjeras que contraten una línea
del servicio móvil, se podrán identificar con su
nombre, país de origen y número de
pasaporte.
Lo anterior, con excepción de las llamadas a
los números de emergencia y de atención
ciudadana, en términos de la fracción X del
artículo 102 de esta Ley.
El agente económico que haya sido declarado
preponderante en el sector de telecomunicaciones o
los concesionarios que formen parte del grupo
económico al que pertenece el agente económico
declarado como preponderante, no podrán participar
de manera directa o indirecta en alguna empresa
comercializadora de servicios.
Artículo 165. Las solicitudes de otorgamiento,
modificación o prórroga de autorizaciones serán
resueltas por la Comisión en un plazo no mayor a
sesenta días hábiles siguientes a su presentación,
transcurrido dicho plazo sin haberse resuelto, se
entenderán por no otorgadas.
Capítulo II
De las autorizaciones para el uso del espectro
radioeléctrico y los recursos orbitales
Artículo 166. La Comisión podrá autorizar el uso
temporal del espectro radioeléctrico y, en su caso, de
los recursos orbitales, conforme a los siguientes
casos:

I.

Tratándose de emergencias, pandemias o
causas graves.
Estas autorizaciones se otorgarán por un plazo
máximo de un año y podrán ser prorrogadas
por plazos iguales, siempre que subsista la
causa que originó su otorgamiento;

II.

Para entornos de prueba y experimentación
controlados, en términos de los criterios y/o las
disposiciones generales que emita la Comisión
para tal efecto.
Estas autorizaciones se otorgarán por un plazo
máximo de dos años y podrán ser prorrogables
por una sola ocasión;

III. Para habilitar el acceso dinámico y el uso
compartido del espectro radioeléctrico, con el
fin de promover la convivencia entre distintos
servicios de radiocomunicaciones en la misma
banda de frecuencias.
En
este
caso,
la
Comisión
emitirá
disposiciones de carácter general, las cuales
deberán incluir, al menos, lo siguiente:
a) Los segmentos de bandas de frecuencias
que permitan la coexistencia de los servicios
de telecomunicaciones y de radiodifusión;
b) Mecanismos para la detección de espectro
radioeléctrico;
c) Regulación de las bases de datos para
facilitar el despliegue de redes, la
coordinación entre servicios y el uso
compartido del espectro;

d) Delinear mecanismos de prevención de
interferencias perjudiciales, y
e) Las condiciones técnico-operativas en las
que podrá darse la compartición de espectro
y el acceso dinámico.
IV. Para proteger y salvaguardar los derechos de
los usuarios o suscriptores al término de una
concesión.
La Comisión podrá autorizar el uso temporal
del espectro radioeléctrico y de recursos
orbitales sólo en la cantidad y por el tiempo
estrictamente necesarios, para que el entonces
concesionario migre a los usuarios o
suscriptores
hacia
otros
servicios
o
concesionarios o cumpla con el plazo y los
términos bajo los cuales se hubiere obligado
con los mismos.
La Comisión fijará, de conformidad con el plan
de acción propuesto por el concesionario y, en
su caso, autorizado la posición orbital
geoestacionaria u órbitas satelitales, la
cantidad de espectro radioeléctrico y el tiempo
suficiente para cumplir lo anterior, acorde al
número de personas usuarias o suscriptores,
tipo y duración de los servicios que hubieren
contratado.
Lo mismo aplicará tratándose de la transición o
mejora tecnológica a la que esté posibilitado
un concesionario y su caso, autorizado,
siempre y cuando cuente con la autorización
de la Comisión, para lo cual deberá

garantizarse que las personas usuarias o
suscriptores de un servicio originalmente
prestado, puedan migrar en igualdad de
circunstancias a los nuevos servicios.
Artículo 167. La Comisión tendrá hasta cincuenta
días hábiles para resolver sobre las solicitudes de
autorización de uso temporal del espectro
radioeléctrico y de los recursos orbitales, salvo las
autorizaciones en casos de emergencias, pandemias
o causas graves, que se atenderán de manera
prioritaria.
Artículo 168. Los requisitos para obtener las
autorizaciones a que se refiere el presente Capítulo
se sujetarán a las disposiciones que al efecto emita la
Comisión.
Las autorizaciones previstas en las fracciones II, III,
y IV del artículo 166, estarán sujetas al pago de las
contraprestaciones y derechos que en su caso
correspondan, según lo determine la Comisión.
TÍTULO SEXTO
Del Registro Público de Telecomunicaciones
Artículo 169. La Comisión llevará el Registro
Público de Telecomunicaciones, el cual estará
integrado por el Registro Público de Concesiones y el
Sistema Nacional de Información de Infraestructura,
de conformidad con lo dispuesto en la presente Ley y
las disposiciones aplicables que se emitan.
Capítulo I
Del Registro Público de Concesiones

Artículo 170. La Comisión será la encargada de
crear, llevar y mantener actualizado el Registro
Público de Concesiones en el cual se inscribirán:
I.

Los títulos de concesión, las autorizaciones y
las constancias de registro otorgadas, así
como sus modificaciones o terminación de los
mismos;

II.

El Cuadro Nacional de
Frecuencias actualizado;

Atribución

de

III. Los servicios asociados;
IV. Los gravámenes impuestos a las concesiones;
V. Las cesiones de derechos y obligaciones de
las concesiones;
VI. Las bandas de frecuencias otorgadas en las
distintas zonas del país, así como aquellas que
hayan sido objeto de arrendamiento o cambio;
VII. Los convenios de interconexión, los de
compartición
de
infraestructura
y
desagregación de la red local que realicen los
concesionarios;
VIII. Las ofertas públicas que realicen los
concesionarios declarados como agentes
económicos preponderantes en los sectores de
telecomunicaciones y radiodifusión o con
poder sustancial;
IX. Las tarifas al público de los servicios de
telecomunicaciones
ofrecidos
por
los
concesionarios y los autorizados, incluidos
descuentos y bonificaciones, así como
aquellas que, por disposición de esta Ley o

determinación de la Comisión, requieran de
inscripción;
X. Los
contratos
concesionarios;

de

adhesión

de

los

XI. La estructura accionaria de los concesionarios,
así como los cambios de control accionario,
titularidad u operación de sociedades
relacionadas con concesiones en materia de
telecomunicaciones y radiodifusión;
XII. Los criterios adoptados por la Comisión;
XIII. Las estadísticas e indicadores generados y
actualizados por el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía, en materia de
telecomunicaciones y radiodifusión, acorde con
la metodología de medición reconocida o
recomendada por la Unión Internacional de
Telecomunicaciones.
Para estos efectos la Comisión podrá participar
en el Consejo Consultivo Nacional del Sistema
Nacional de Información Estadística y
Geografía; para asesorar y solicitar a dicho
Consejo la generación de indicadores en
materia de telecomunicaciones y radiodifusión;
y proporcionará la información que obre en sus
registros administrativos para la creación y
actualización de los indicadores respectivos;
XIV. Los lineamientos, modelos y resoluciones
en materia de interconexión, así como los
planes técnicos fundamentales que expida la
Comisión;

XV. Las medidas y obligaciones específicas
impuestas al o a los concesionarios que hayan
sido determinados como agentes económicos
con poder sustancial o preponderantes, y los
resultados de las acciones de supervisión de la
Comisión, respecto de su cumplimiento;
XVI. Los resultados de las acciones de
supervisión de la Comisión, respecto del
cumplimiento de las obligaciones de los
concesionarios;
XVII. Las estadísticas de participación de los
concesionarios, autorizados y grupo de interés
económico en cada mercado que determine la
Comisión;
XVIII. Los
procedimientos
sancionatorios
iniciados y las sanciones impuestas por la
Comisión que hubieren quedado firmes;
XIX. Las sanciones impuestas por la Secretaría,
la Comisión Federal de Telecomunicaciones, la
Comisión Federal de Competencia, y el
Instituto Federal de Telecomunicaciones,
previas a la entrada en vigor del Decreto, que
hubieren quedado firmes;
XX. Las sanciones impuestas por la PROFECO
que hubieren quedado firmes, y
XXI. Cualquier otro documento que la Comisión
determine que deba registrarse.
Artículo 171. La Comisión inscribirá la información a
que se refiere la presente Ley sin costo alguno para
los concesionarios ni para los autorizados; y dará
acceso a la información inscrita en el Registro Público

de Concesiones, mediante su publicación en la
página de Internet, sin necesidad de clave de acceso
o contraseña y contará con un sistema de búsqueda
que facilite la navegación y la consulta de la
información.
La información contenida en el Registro Público de
Concesiones es de consulta pública, salvo aquella
que por sus características se considere de carácter
confidencial o reservada, en términos de la Ley
Federal de Transparencia y Acceso a la Información
Pública y demás disposiciones aplicables.
El Registro es un instrumento con el que la Comisión
promoverá la transparencia y el acceso a la
información: por tal razón la Comisión promoverá,
permanentemente, la inclusión de nuevos actos
materia de registro, así como la mayor publicidad y
acceso a la información en él registrada, bajo
principios de gobierno digital y datos abiertos.
La inscripción en el Registro tendrá efectos
declarativos y los actos en él inscritos no constituirán
ni otorgarán por ese solo hecho derechos a favor de
persona alguna.
Artículo 172. Cualquier modificación a la
información citada en el artículo 170 de esta Ley,
deberá ser notificada a la Comisión en un plazo no
mayor de treinta días hábiles al que se realice el
supuesto.
Artículo 173. Los concesionarios y los autorizados
están obligados a poner a disposición de la Comisión
en los términos que ésta determine, por escrito y en
forma electrónica, todos los datos, informes y

documentos que éste les requiera en el ámbito de su
competencia a efecto de integrar el Registro Público
de Telecomunicaciones.
Capítulo II
Del Sistema Nacional de Información de
Infraestructura
Artículo 174. La Comisión creará y mantendrá
actualizada una base de datos nacional georeferenciada que contenga la información de los
registros de infraestructura activa y medios de
transmisión, de infraestructura pasiva y derechos de
vía y de sitios públicos.
La base de datos será reservada en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables en materia de
transparencia, acceso a la información pública sin
perjuicio de que la Comisión dé acceso a los
concesionarios o a aquellas personas que pretendan
ser concesionarios o autorizados, siempre y cuando:
I. Se registren ante la Comisión y comprueben
su carácter de concesionario, autorizado o su
interés en serlo;
II. Presente documentación que acredite sus
datos de identificación mediante documentos
públicos fehacientes, y
III. Se verifique que la información sea
confidencial para las personas que soliciten el
acceso, mediante los lineamientos que emita la
Comisión para garantizar que no se haga uso
indebido de la información.

A dicha base tendrán acceso las autoridades de
seguridad y de procuración de justicia para el ejercicio
de sus atribuciones.
Sección I
De la Infraestructura Activa
Artículo
175.
La
información
relativa
a
infraestructura activa y medios de transmisión
contendrá todos los datos que permitan determinar y
geo-localizar el tipo, ubicación, capacidad, áreas de
cobertura y, si es el caso, rutas y demás
características
de
todas
las
redes
de
telecomunicaciones y de radiodifusión, así como, en
su caso, las bandas de frecuencias que utilizan y
cualquier otra información adicional que determine la
Comisión.
Artículo 176. Los concesionarios y, en su caso, los
autorizados que disponga la Comisión deberán
entregar la información de infraestructura activa y
medios de transmisión, para su inscripción en el
Sistema Nacional de Información de Infraestructura
de Telecomunicaciones, con la periodicidad y de
acuerdo a los lineamientos que al efecto publique la
Comisión.
Para el caso que utilice infraestructura activa o
medios de transmisión de otros concesionarios,
deberán entregar a la Comisión, la información
relativa a dicha infraestructura, de conformidad con
los términos y plazos determinados por la misma.
Sección II
De la Infraestructura Pasiva y Derechos de Vía

Artículo
177.
La
información
relativa
a
infraestructura pasiva y derechos de vía contendrá
todos los datos que permitan determinar y geolocalizar el tipo, ubicación, capacidad y, si es el caso,
rutas y demás características de toda la
infraestructura pasiva utilizada o aquella susceptible
de utilización, para el despliegue e instalación de
infraestructura activa y redes públicas de
telecomunicaciones
y
radiodifusión.
También
contendrá la identidad de los concesionarios que
utilizan dicha infraestructura pasiva y derechos de vía
y cualquier otra información adicional en los términos
y plazos que determine la Comisión.
Artículo 178. Los concesionarios y, en su caso, los
autorizados, las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, de la Ciudad de
México y sus demarcaciones territoriales, estatal y
municipal, y los órganos autónomos deberán entregar
a la Comisión la información de infraestructura pasiva
y derechos de vía, para su inscripción en el Sistema
Nacional de Información de Infraestructura de
Telecomunicaciones, en los términos y plazos que
determine la misma.
Para el caso que utilicen infraestructura pasiva o
derechos de vía de terceros, en los contratos
correspondientes deberán establecer mecanismos
que aseguren la entrega a la Comisión de la
información relativa a dicha infraestructura, en los
términos y plazos que ésta determine.
Sección III
De los Sitios Públicos y Privados

Artículo 179. La información relativa a sitios
públicos contendrá todos los datos que permitan
determinar y geo-localizar el tipo y ubicación de todos
los inmuebles y espacios públicos bajo el control de
las dependencias y entidades de la administración
pública de los distintos órdenes de gobierno, los
órganos autónomos y, en general, todos los
organismos e instituciones públicas. Asimismo, el
registro deberá, para cada sitio, señalar si cuenta con
conectividad a Internet y, en caso afirmativo, si ésta
es accesible al público en general y el ancho de
banda con el que se encuentra conectado.
Artículo 180. Las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, del Gobierno de la
Ciudad de México y sus demarcaciones territoriales,
estatal y municipal, órganos constitucionales
autónomos, universidades y centros de investigación
públicos, proporcionarán a la Comisión, la información
de sitios públicos en términos de la Sección II del
presente Título y de la infraestructura pasiva con que
cuenten, para su inscripción en el Sistema Nacional
de
Información
de
Infraestructura
de
Telecomunicaciones, en los términos y plazos que
determine la Comisión. Para el caso que utilicen sitios
de terceros, en los contratos correspondientes
deberán establecer mecanismos que aseguren la
entrega a la Comisión de la información relativa a
dichos sitios de conformidad con lo establecido en la
presente Ley y en los lineamientos que al efecto emita
la misma.
Artículo 181. Los particulares que deseen poner a
disposición de los concesionarios bienes inmuebles

para la instalación de infraestructura, podrán solicitar
a la Comisión su inscripción en el Sistema Nacional
de Información de Infraestructura.
La Comisión publicará en su página de Internet los
bienes inmuebles que hayan inscrito los particulares
mediante una lista o mapa geo-referenciado para
consulta pública.
TÍTULO SÉPTIMO
De la Colaboración con la Justicia
Capítulo Único
De las Obligaciones en materia de Seguridad y
Justicia
Artículo
182.
Los
concesionarios
de
telecomunicaciones y, en su caso, los autorizados y
los proveedores de servicios de aplicaciones y
contenidos, están obligados a atender todo
mandamiento por escrito, fundado y motivado de la
autoridad competente en los términos que
establezcan las leyes.
Los titulares de las instancias de seguridad y
procuración de justicia designarán a las personas
servidoras públicas encargadas de gestionar los
requerimientos que se realicen a los concesionarios y,
en su caso, autorizados a recibir la información
correspondiente, mediante acuerdos publicados en el
Diario Oficial de la Federación.
Artículo
183.
Los
concesionarios
de
telecomunicaciones y, en su caso, los autorizados
que determine la Comisión, deberán:
I.

Colaborar con las instancias de seguridad,
procuración y administración de justicia en la

localización geográfica, en tiempo real, de los
equipos terminales, en los términos que
establezcan las leyes.
Cualquier omisión o desacato a estas
disposiciones será sancionada por la
autoridad, en los términos de lo previsto por la
legislación penal aplicable.
La Comisión, escuchando a las autoridades a
que se refiere el artículo 182 de esta Ley,
establecerá los lineamientos que los
concesionarios de telecomunicaciones y, en su
caso, los autorizados deberán adoptar para
que la colaboración a que se refiere esta Ley
con dichas autoridades, sea efectiva y
oportuna;
II.

Conservar un registro y control de
comunicaciones que se realicen desde
cualquier tipo de equipo terminal o línea que
utilice numeración propia o arrendada, bajo
cualquier modalidad, que permitan identificar
con precisión los siguientes datos:
a) Nombre, denominación o razón social y
domicilio del suscriptor;
b) Tipo de comunicación (transmisión de voz,
buzón vocal, conferencia, datos), servicios
suplementarios (incluidos el reenvío o
transferencia de llamada) o servicios de
mensajería
o
multimedia
empleados
(incluidos los servicios de mensajes cortos,
mensajes instantáneos, servicios multimedia
y avanzados);

c) Datos necesarios para rastrear e identificar
el origen y destino de las comunicaciones de
telefonía móvil: número de destino,
modalidad de líneas con contrato o plan
tarifario, como en la modalidad de líneas de
prepago;
d) Datos necesarios para determinar la fecha,
hora y duración de la comunicación, así
como el servicio de mensajería o multimedia;
e) Además de los datos anteriores, se deberá
conservar la fecha y hora de la primera
activación del servicio y la etiqueta de
localización (identificador de celda) desde la
que se haya activado el servicio;
f) En su caso, identificación y características
técnicas de los dispositivos, incluyendo,
entre otros, los códigos internacionales de
identidad de fabricación del equipo y del
suscriptor;
g) La ubicación digital del posicionamiento
geográfico de las líneas telefónicas, y
h) La obligación de conservación de datos,
comenzará a contarse a partir de la fecha en
que se haya producido la comunicación.
Para tales efectos, el concesionario y en su
caso, el autorizado deberá conservar los datos
referidos en el párrafo anterior durante los
primeros doce meses en sistemas que
permitan su consulta y entrega en tiempo real
a las autoridades competentes, a través de
medios electrónicos. Concluido el plazo

referido, el concesionario y, en su caso, el
autorizado deberá conservar dichos datos por
doce meses adicionales en sistemas de
almacenamiento electrónico, en cuyo caso, la
entrega de la información a las autoridades
competentes se realizará dentro de las
cuarenta y ocho horas siguientes, contadas a
partir de la notificación de la solicitud.
La solicitud y entrega en tiempo real de los
datos referidos en este inciso, se realizará
mediante los mecanismos que determinen las
autoridades a que se refiere el artículo 182 de
esta Ley, los cuales deberán informarse a la
Comisión para los efectos de lo dispuesto en el
párrafo tercero, fracción I del presente artículo.
Los concesionarios de telecomunicaciones y,
en su caso, los autorizados que determine la
Comisión, tomarán las medidas técnicas
necesarias respecto de los datos objeto de
conservación, que garanticen su conservación,
cuidado, protección, no manipulación o acceso
ilícito, destrucción, alteración o cancelación,
así como el personal autorizado para su
manejo y control.
Sin perjuicio de lo establecido en esta Ley,
respecto a la protección, tratamiento y control
de los datos personales en posesión de los
concesionarios o de los autorizados, será
aplicable lo dispuesto en la Ley Federal de
Protección de Datos Personales en Posesión
de los Particulares;

III. Entregar los datos conservados a las
autoridades a que se refiere el artículo 182 de
esta Ley, que así lo requieran, conforme a sus
atribuciones, de conformidad con las leyes
aplicables.
Queda prohibida la utilización de los datos
conservados para fines distintos a los previstos
en este Capítulo, cualquier uso distinto será
sancionado por las autoridades competentes
en términos de las disposiciones jurídicas
administrativas y penales que resulten
aplicables.
Los concesionarios de telecomunicaciones y,
en su caso, los autorizados que determine la
Comisión, están obligados a entregar la
información dentro de un plazo máximo de
veinticuatro horas siguientes, contado a partir
de la notificación, siempre y cuando no exista
otra disposición expresa de autoridad
competente;
IV. Contar con un área responsable disponible las
veinticuatro horas del día y los trescientos
sesenta y cinco días del año, para atender los
requerimientos de información, localización
geográfica e intervención de comunicaciones
privadas a que se refiere este Título.
Para efectos de lo anterior, los concesionarios
deberán notificar a los titulares de las
instancias a que se refiere el artículo 182 de
esta Ley el nombre del responsable de dichas
áreas y sus datos de localización; además

deberá tener facultades amplias y suficientes
para atender los requerimientos que se
formulen al concesionario o al autorizado y
adoptar las medidas necesarias. Cualquier
cambio del responsable deberá notificarse
previamente con una anticipación de
veinticuatro horas;
V. Establecer procedimientos expeditos para
recibir los reportes de los usuarios del robo o
extravío de los equipos o dispositivos
terminales móviles y para que el usuario
acredite la titularidad de los servicios
contratados. Dicho reporte deberá incluir, en
su caso, el código de identidad de fabricación
del equipo;
VI. Realizar la suspensión del servicio de los
equipos o dispositivos terminales móviles
reportados como robados o extraviados, a
solicitud del titular.
Los concesionarios o autorizados deberán
celebrar convenios de colaboración que les
permitan intercambiar listas de equipos de
comunicación móvil reportados por sus
respectivos clientes o usuarios como robados
o extraviados, ya sea que los reportes se
hagan ante la autoridad competente o ante los
propios concesionarios o autorizados;
VII. Realizar el bloqueo inmediato de líneas de
comunicación móvil que funcionen bajo
cualquier esquema de contratación reportadas
por los titulares o propietarios, utilizando
cualquier medio, como robadas o extraviadas,

así como realizar la suspensión inmediata del
servicio de telefonía móvil cuando así lo
instruya la Comisión o la autoridad competente
para hacer cesar la comisión de delitos, de
conformidad con lo establecido en las
disposiciones jurídicas aplicables;
VIII. Realizar
la
cancelación
o
anulación
permanente
de
las
señales
de
radiocomunicación o de transmisión de datos o
imagen dentro del perímetro de centros de
readaptación
social,
establecimientos
penitenciarios o centros de internamiento para
menores, federales o de las entidades
federativas,
cualquiera
que
sea
su
denominación.
El bloqueo de señales a que se refiere el
párrafo anterior se hará sobre todas las
bandas de frecuencia que se utilicen para la
recepción en los equipos terminales de
comunicación y bajo las disposiciones que
expida la Comisión. Los concesionarios o
autorizados deberán considerar los elementos
técnicos de reemplazo, mantenimiento y
servicio.
Los concesionarios de telecomunicaciones y,
en su caso, los autorizados que determine la
Comisión, están obligados a colaborar con el
Sistema Nacional de Seguridad Pública en el
monitoreo de la funcionalidad u operatividad
de los equipos utilizados para el bloqueo
permanente de las señales de telefonía

celular, de radiocomunicación o de transmisión
de datos o imagen;
IX. Implementar un número único armonizado a
nivel nacional y, en su caso, mundial para
servicios de emergencia, en los términos y
condiciones que determine la Comisión en
coordinación con el Sistema Nacional de
Seguridad
Pública,
bajo
plataformas
interoperables,
debiendo
contemplar
mecanismos que permitan identificar y ubicar
geográficamente la llamada y, en su caso
mensajes de texto de emergencia;
X. Informar oportuna y gratuitamente a los
usuarios el o los números telefónicos
asociados a los servicios de seguridad y
emergencia que determine la Comisión en
coordinación con el Sistema Nacional de
Seguridad Pública, así como proporcionar la
comunicación a dichos servicios de forma
gratuita;
XI. En los términos que defina la Comisión en
coordinación
con
las
instituciones
y
autoridades competentes, dar prioridad a las
comunicaciones en situaciones de emergencia,
incluyendo la difusión de mensajes de alerta, y
XII. Realizar bajo la coordinación de la Comisión,
los estudios e investigaciones que tengan por
objeto el desarrollo de soluciones tecnológicas
que permitan inhibir y combatir la utilización de
equipos de telecomunicaciones para la
comisión de delitos o actualización de riesgos
o amenazas a la seguridad nacional. Los

concesionarios que operen redes públicas de
telecomunicaciones podrán voluntariamente
constituir una organización que tenga como fin
la realización de los citados estudios e
investigaciones. Los resultados que se
obtengan se registrarán en un informe anual
que se remitirá a la Comisión, al Congreso de
la Unión y al Ejecutivo Federal.
Las comunicaciones privadas son inviolables.
Exclusivamente la autoridad judicial federal, a petición
de la autoridad federal que faculte la ley o del titular
del Ministerio Público de la entidad federativa
correspondiente, podrá autorizar la intervención de
cualquier comunicación privada.
Artículo 184. Queda prohibida la fabricación,
comercialización, adquisición, así como la instalación,
portación, uso y operación de equipos que bloqueen,
cancelen o anulen las señales de telefonía celular, de
radiocomunicación o de transmisión de datos o
imagen.
Con excepción de lo dispuesto en el párrafo anterior,
se podrá instruir la fabricación, comercialización,
adquisición, instalación, portación para el uso y
operación por parte de las autoridades encargadas de
los centros de reinserción social, establecimientos
penitenciarios o centro de internamiento para
menores, para efectos de lo dispuesto por la fracción
VIII del artículo 183 de esta Ley, así como para el uso
y operación de los mismos por parte de las instancias
de seguridad pública federales y de seguridad
nacional en cumplimiento de sus atribuciones.
TÍTULO OCTAVO

De los usuarios
Capítulo I
De los Derechos de los Usuarios y sus
Mecanismos de Protección
Artículo 185. Los usuarios gozarán de los derechos
previstos en esta Ley y en la Ley Federal de
Protección al Consumidor, así como en las demás
disposiciones aplicables.
Son derechos de los usuarios:
I.

A consultar gratuitamente el saldo en el caso
de servicios móviles de prepago y sin
condicionamiento a comprar saldo adicional;

II.

A la compra de tiempo aire o recarga de saldo
para acceder a servicios móviles de prepago
de cualquier concesionario o autorizado, sin
restricciones;

III. A la protección de los datos personales en
términos de las leyes aplicables;
IV. A la portabilidad gratuita del número telefónico
dentro del plazo que determine la Comisión;
V. A elegir libremente a
servicios;

su proveedor de

VI. A contratar y conocer las condiciones
comerciales establecidas en los modelos de
contrato de adhesión, registrados ante la
PROFECO, a través de medios electrónicos,
incluyendo
la
página
electrónica
del
concesionario o autorizado, sin perjuicio de
recibirlas por otros medios.

La PROFECO verificará que en los contratos
de adhesión se establezcan penas razonables
en caso de cancelación anticipada del contrato
por parte del consumidor, y de suspensión
temporal del servicio por falta de pago. En
estos supuestos, se verificará que los pagos
de saldos insolutos o no devengados de
equipos, así como de los cobros de reconexión
por
suspensión
sean
razonables
y
proporcionales al incumplimiento de la
obligación respectiva. En ambos casos cuidará
las particularidades de los diferentes paquetes
y planes comerciales, de forma que no
generen costos adicionales al proveedor.
La PROFECO verificará que los usuarios y
consumidores puedan celebrar y cancelar los
contratos de adhesión, mediante mecanismos
expeditos, incluidos los medios electrónicos. A
través de dichos medios electrónicos se podrá
cancelar el contrato a su término;
VII. A la libre elección y no discriminación en el
acceso a los servicios de Internet;
VIII. A que le provean los servicios de
telecomunicaciones conforme a los parámetros
de calidad contratados o establecidos por la
Comisión;
IX. A ser notificado por cualquier medio, incluido el
electrónico, con al menos treinta días de
anticipación, de cualquier cambio en las
condiciones
originalmente
contratadas,
incluyendo tarifas, paquetes o servicios
adicionales, para que el usuario exija el

cumplimiento forzoso, rescinda u otorgue su
consentimiento expreso;
X. A exigir el cumplimiento forzoso del contrato
cuando el proveedor del servicio modifique las
condiciones originalmente contratadas y en
caso de que no las cumpla a rescindir el
mismo;
XI. A rescindir el servicio contratado o cambiar de
paquete o plan, en forma anticipada pagando,
en su caso, únicamente el costo remanente del
equipo;
XII. A que le entreguen los equipos terminales
móviles adquiridos, tanto en pospago como en
prepago, desbloqueados, en los términos que
establezca la Comisión;
XIII. A la bonificación o descuento por fallas en el
servicio o cargos indebidos, imputables al
concesionario o autorizado, conforme a lo
establecido en los contratos o cuando así lo
determine la autoridad competente;
XIV. En la prestación de los servicios de
telecomunicaciones estará prohibida toda
discriminación motivada por origen étnico o
nacional, el color de piel, la cultura, el idioma,
el género, la edad, las discapacidades, la
condición social, las condiciones de salud, la
religión, las opiniones, las preferencias
sexuales, el estado civil, la identidad o filiación
política, o cualquier otra que atente contra la
dignidad humana y tenga por objeto anular o

menoscabar los derechos y libertades de las
personas;
XV. A la manifestación de las ideas, al acceso a la
información y a buscar, recibir y difundir
información e ideas en los términos que
establecen la Constitución y las leyes
aplicables;
XVI. A que, en los servicios móviles de prepago,
el saldo no consumido a la fecha de su
expiración, le sea abonado en las recargas
que se lleven a cabo dentro del año siguiente a
dicha fecha;
XVII. A que cuando se haya suscrito un contrato
de adhesión, sólo se pueda cambiar a otro por
acuerdo de las partes. El consentimiento se
otorgará por medios electrónicos;
XVIII. A cancelar el contrato sin necesidad de
recabar autorización del concesionario o
autorizado, ni penalización alguna cuando el
plazo pactado concluya, excepto cuando se
renueve el contrato por continuar usando y
pagando los servicios de telecomunicaciones
contratados originalmente;
XIX. A no recibir llamadas ni mensajes no
solicitados del concesionario o autorizado para
la promoción de servicios o paquetes o para la
renovación de contrato, a menos que
expresamente manifieste su consentimiento a
través de medios electrónicos;
XX. A que cuando se renueve el contrato de
servicios móviles y no adquiera un nuevo

equipo,
la
mensualidad
se
integre
exclusivamente por el cobro de los servicios
sin pago del equipo;
XXI. A que en los contratos de servicios móviles
se transparente, en el pago mensual, la parte
que corresponda al costo de los servicios y la
que corresponda al costo del equipo o
instalaciones y el plazo de este pago;
XXII. A realizar llamadas gratuitas al número de
atención ciudadana que defina el Ejecutivo
Federal, a través de la autoridad competente, y
XXIII. A que se requiera su consentimiento previo
para el cobro de servicios adicionales a los
originalmente contratados, así como la
posibilidad de cancelarlos en cualquier
momento sin que implique la suspensión o
cancelación de los servicios originalmente
contratados.
Los concesionarios y autorizados contemplados en
la fracción I del artículo 159 de la Ley, deberán
entregar a los usuarios una carta que contenga los
derechos que esta Ley y la Ley Federal de Protección
al Consumidor reconocen, la cual podrá ser enviada a
través de medios electrónicos.
La Comisión y la PROFECO determinarán los
derechos mínimos que deben incluirse en la carta
referida.
Los derechos mínimos a que se refiere el párrafo
anterior, deberán difundirse de manera permanente
por la Comisión, la PROFECO, los concesionarios y
los autorizados, en sus respectivos portales de

Internet y se entregará a los usuarios al contratarse el
servicio que corresponda.
Los títulos habilitantes que se otorguen a los
concesionarios y, en su caso, a los autorizados,
contendrán la obligación de respetar y garantizar
prácticas tendientes a la protección de los derechos
de los usuarios.
Corresponde a la PROFECO monitorear, vigilar,
promover, proteger, asesorar, defender, conciliar, y
representar a los usuarios y consumidores, frente a
los concesionarios o autorizados de servicios de
telecomunicaciones o ante comités consultivos de
normalización, así como registrar y publicar los
modelos de contratos de adhesión de conformidad
con esta Ley y la Ley Federal de Protección al
Consumidor.
Corresponde a la Comisión regular la calidad de los
servicios públicos de telecomunicaciones con los
indicadores, parámetros y procedimientos que al
efecto establezca.
La PROFECO contará con la información
relacionada con las quejas de los usuarios, el
comportamiento comercial de los concesionarios o
autorizados, la verificación del cumplimiento de sus
obligaciones, así como las sanciones que imponga.
Las sanciones impuestas por la PROFECO se
inscribirán en el Registro Público de Concesiones a
cargo de la Comisión.
La PROFECO dará vista a la Comisión, cuando los
concesionarios o autorizados incurran en violaciones
sistemáticas o recurrentes a los derechos de los

usuarios o consumidores previstos en esta Ley y en la
Ley Federal de Protección al Consumidor, a fin de
que, en el ámbito de sus atribuciones, realicen las
acciones necesarias para su protección y restitución
o, en su caso, para que la Comisión imponga las
sanciones por incumplimiento de obligaciones a los
concesionarios o autorizados.
Artículo 186. En los contratos que celebren los
concesionarios o autorizados con los usuarios y
suscriptores para la prestación de los servicios, se
deberá observar lo establecido en esta Ley. Serán
nulas de pleno derecho y se tendrán por no puestas
las cláusulas que:
I.

II.

Permitan a los concesionarios y, en su caso, a
los autorizados modificar unilateralmente el
contenido
del
contrato
o
sustraerse
unilateralmente de sus obligaciones, salvo que
se establezca expresamente la obligación de
notificar al usuario o suscriptor, con al menos
treinta días de anticipación, y se obtenga su
consentimiento expreso.
La notificación a que se refiere la presente
fracción podrá realizarse por cualquier medio,
incluido el electrónico.
No se requerirá el consentimiento del usuario o
suscriptor cuando las modificaciones a las
condiciones del contrato impliquen un
beneficio para el usuario o suscriptor;
Liberen a los concesionarios y, en su caso, a
los autorizados de su responsabilidad civil,

excepto cuando el usuario o suscriptor
incumpla el contrato;
III. Trasladen al usuario, suscriptor o a un tercero
que no sea parte del contrato, la
responsabilidad
del
concesionario
o
autorizado;
IV. Prevean términos de prescripción inferiores a
los legales;
V. Establezcan el cumplimiento de ciertas
formalidades para la procedencia de las
acciones que se promuevan en contra de los
concesionarios o autorizados, y
VI. Obliguen al usuario a renunciar a lo dispuesto
en esta Ley, a la Ley Federal de Protección al
Consumidor, o a ejercer una acción judicial
individual o colectiva o lo sometan a la
competencia de tribunales extranjeros.
Artículo 187. Los concesionarios y, en su caso, los
autorizados deberán registrar ante la PROFECO,
previamente a su utilización, los modelos de contratos
de adhesión que pretendan celebrar con los usuarios,
los cuales deberán cumplir con lo dispuesto en esta
Ley, en la Ley Federal de Protección al Consumidor y
demás disposiciones aplicables.
Artículo 188. La Secretaría de Economía emitirá las
Normas Oficiales Mexicanas en coordinación con la
PROFECO que establezcan las obligaciones
específicas que deberán observar los concesionarios
o autorizados, con el objeto de garantizar la
protección efectiva de los derechos de los usuarios

previstos en la Ley Federal de Protección al
Consumidor y en esta Ley.
Artículo 189. Los concesionarios y los autorizados
contemplados en la fracción I del artículo 159 de la
Ley están obligados a informar y respetar los precios,
tarifas, garantías, penalidades, compensaciones,
cantidades, calidad, medidas, intereses cargos,
términos, plazos, fechas, modalidades, reservaciones
y demás condiciones de la prestación del servicio
conforme a las cuales se hubiera ofrecido, obligado o
convenido con el usuario o suscriptor y bajo ninguna
circunstancia serán negados estos bienes o servicios
a persona alguna.
La Comisión emitirá las disposiciones que
establezcan las condiciones para que los
concesionarios y, en su caso, los autorizados
contemplados en la fracción I del artículo 159 de la
Ley publiquen información transparente, comparable,
adecuada y actualizada sobre los precios y tarifas
aplicables, sobre los gastos eventuales relacionados
con la terminación del contrato, así como información
sobre el acceso y la utilización de los servicios que
prestan a los usuarios o suscriptores. La información
será publicada de forma clara, comprensible y
fácilmente accesible.
Artículo 190. Los concesionarios y los autorizados
contemplados en la fracción I del artículo 159 de la
Ley están obligados a suministrar al usuario o
suscriptor el servicio de acuerdo con los términos y
condiciones ofrecidas o implícitas en la publicidad o
información desplegados, salvo convenio en contrario
o consentimiento escrito del usuario.

Artículo 191. Los concesionarios y los autorizados
contemplados en la fracción I del artículo 159 de la
Ley deberán bloquear contenidos, aplicaciones o
servicios a petición expresa, escrita o grabada del
usuario o suscriptor o por cualquier otro medio
electrónico, sin que el bloqueo pueda extenderse
arbitrariamente a otros contenidos, aplicaciones o
servicios distintos de los solicitados por el usuario o
suscriptor. En ningún caso, este bloqueo podrá
afectar de manera arbitraria a los proveedores de
servicios y a las aplicaciones que se encuentran en
Internet.
Asimismo, deberán tener disponible para los
usuarios que lo soliciten, un servicio de control
parental y publicar de manera clara las características
operativas de este servicio y las instrucciones para
que el usuario pueda operar las aplicaciones
necesarias para el correcto funcionamiento del
mencionado servicio.
Capítulo II
De los Derechos de los Usuarios con
Discapacidad
Artículo 192. La PROFECO promoverá que los
usuarios con discapacidad, tengan acceso a los
servicios de telecomunicaciones, en igualdad de
condiciones con los demás usuarios.
Artículo 193. Además de los derechos previstos en
esta Ley y con el objeto de que exista una igualdad
real de oportunidades, los usuarios con discapacidad
gozarán de los siguientes derechos:

I.

A solicitar y recibir asesoría de los
concesionarios sobre el uso de los servicios de
telecomunicaciones;
II. A contratar y conocer las condiciones
comerciales establecidas en los modelos de
contrato de adhesión, registrados ante la
PROFECO, a través de medios electrónicos,
incluyendo
la
página
electrónica
del
concesionario o autorizado, la cual deberá
contar
con
formatos
que
tengan
funcionalidades
de
accesibilidad
de
conformidad con los lineamientos que emita la
Comisión, sin perjuicio de recibirlas por otros
medios;
III. A que los concesionarios y autorizados que
presten servicios de telecomunicaciones y
comercialicen equipos terminales, cuenten con
un catálogo de equipos terminales que
contengan
funcionalidades
para
la
accesibilidad de personas con diferentes tipos
de discapacidad tales como la motriz, visual y
auditiva;
IV. Al acceso a un número telefónico para
servicios de emergencia, armonizado a nivel
nacional y, en su caso, mundial, que
contemple
mecanismos
que
permitan
identificar y ubicar geográficamente la llamada
y, en su caso, mensajes de texto; en los
términos y condiciones que determine la
Comisión en coordinación con el Sistema
Nacional de Seguridad Pública;

V. A que la información sobre situaciones de
emergencia por catástrofes naturales, crisis de
salud pública y otras, sean difundidas de
manera clara, accesible y comprensible a
través de servicios de telecomunicaciones y
radiodifusión;
VI. A no ser discriminado en la contratación y en la
provisión
de
los
servicios
de
telecomunicaciones;
VII. A que las instalaciones o centros de atención
al público de los concesionarios o autorizados
cuenten con adaptaciones, modificaciones o
mecanismos para que las personas con
discapacidad puedan recibir atención, siempre
y cuando dichas adaptaciones no impongan
una carga desproporcionada o indebida al
concesionario o autorizado, de conformidad
con los lineamientos que emita la PROFECO;
VIII. A que las páginas o portales de Internet,
aplicaciones o números telefónicos de
atención al público de los concesionarios o
autorizados cuenten con funcionalidades de
accesibilidad, siempre y cuando no implique
una carga desproporcionada al concesionario
o autorizado;
IX. A recibir de los concesionarios y, en su caso,
los autorizados atención a través de personal
capacitado, y
X. A que las aplicaciones precargadas en equipos
terminales sean accesibles a personas con
discapacidad, así como que se fomente el

desarrollo de todo tipo de aplicaciones
accesibles o con funciones de accesibilidad.
Artículo 194. Los portales de Internet y las
aplicaciones
de
las
dependencias
de
la
Administración Pública Federal, así como de
organismos públicos descentralizados, empresas de
participación estatal, del Congreso de la Unión, del
Poder Judicial de la Federación, de los órganos
constitucionales autónomos; así como de las
dependencias de la Administración Pública, de los
poderes legislativo y judicial de las entidades
federativas y de la Ciudad de México y sus
demarcaciones territoriales deberán ser construidos
bajo el principio de diseño universal, con funciones de
accesibilidad para personas con discapacidad.
Los contenidos, formatos y documentos de los
portales y las aplicaciones referidas en el párrafo
anterior, deberán contar con funciones de
accesibilidad.
Los portales y las aplicaciones gubernamentales
deberán atender a las disposiciones establecidas en
el marco de la estrategia digital nacional conforme a
las mejores prácticas internacionales, así como a las
actualizaciones
tecnológicas.
La
PROFECO
promoverá la implementación de dichas funciones de
accesibilidad en los sectores privado y social.
Artículo 195. Para la definición de los lineamientos
a cargo de la PROFECO en materia de accesibilidad
para personas con discapacidad deberá atender a la
normatividad y celebrar convenios con Instituciones
públicas y privadas especializadas en la materia.
Capítulo III

De las Tarifas a los Usuarios
Artículo 196. Los concesionarios del servicio de
telecomunicaciones para uso comercial o para uso
social fijarán libremente las tarifas a los usuarios de
los servicios que presten.
Artículo 197. Los concesionarios del servicio de
telecomunicaciones para uso comercial o para uso
social deberán presentar solicitud electrónica de
registro de sus tarifas a los usuarios, previo a su
entrada en vigor. Dicha solicitud deberá contener la
descripción del servicio que se presta, reglas de
aplicación y, en su caso, penalidades conforme a los
formatos que establezca la Comisión.
La Comisión deberá establecer un mecanismo
electrónico para el registro de dichas tarifas, las
cuales entrarán en vigor, a partir de la fecha de
solicitud de las mismas.
Artículo
198.
El
concesionario
de
telecomunicaciones que haya sido declarado como
agente preponderante no podrá otorgar trato
preferencial a los servicios que ofrecen, consistentes
con los principios de competencia, por sí o a través de
sus empresas subsidiarias, filiales, afiliadas o que
pertenezcan al mismo grupo de interés económico.
Artículo 199. En el caso de servicios de
telecomunicaciones que se ofrecen al público
consumidor con cargos por concepto de la duración
de las comunicaciones, los concesionarios y los
autorizados deberán incluir dentro de su oferta
comercial, planes y tarifas, el cobro por segundo, sin
perjuicio de otros planes que se basen en el cobro por

minuto, por evento, por capacidad o cualquier otra
modalidad.
Artículo 200. La libertad tarifaria a que se refiere el
artículo 196 de esta Ley, así como lo previsto en los
artículos 197 y 199 de la misma, no aplicará a los
concesionarios de telecomunicaciones que sean
declarados
como
Agentes
Económicos
Preponderantes
en
el
sector
de
las
telecomunicaciones o con poder sustancial, en cuyo
caso, deberán cumplir con la regulación específica
que en materia de tarifas establezca la Comisión.
Estas tarifas deberán ser aprobadas por la Comisión,
quien deberá llevar un registro de las mismas, a
efecto de darles publicidad.
El Agente Económico Preponderante en el sector de
las telecomunicaciones o con poder sustancial en el
mercado de terminación de llamadas y mensajes
cortos, tendrá, entre otras obligaciones, las
siguientes:
I.

No podrá establecer a sus usuarios cargas o
condiciones comerciales distintas en calidad y
precio, para los servicios que se originan y
terminan en su red, que aquellas que aplique a
los servicios que se originan o terminan en la
red de otro concesionario;

II.

No podrá cobrar de manera diferenciada a sus
usuarios del servicio móvil por las llamadas
que reciban provenientes de su red o de la de
otros concesionarios;

III. Abstenerse de cobrar al resto de
concesionarios de redes públicas

los
de

telecomunicaciones, tarifas mayores a las que
ofrece dicho agente a cualquier usuario final,
debiendo hacerse extensiva dicha tarifa al
concesionario que lo solicite;
IV. Abstenerse de celebrar acuerdos de
exclusividad en la compra y venta de equipos
terminales, así como de cualquier conducta
que tenga como objeto o efecto limitar el
acceso de equipos terminales para el resto de
competidores, y
V. Abstenerse de celebrar contratos de
exclusividad para puntos de venta y de
distribución, incluyendo compra de tiempo aire,
distintos a los del Agente Económico
Preponderante, que impidan u obstaculicen a
otros concesionarios a acceder a dichos
puntos de venta.
Capítulo IV
De la conservación de los Números Telefónicos
por los Abonados
Artículo 201. Los concesionarios garantizarán, de
conformidad con los lineamientos que a tal efecto
apruebe la Comisión, que los abonados con números
del plan nacional de numeración telefónica puedan
conservar, previa solicitud, los números que les hayan
sido asignados, con independencia del concesionario
que preste el servicio.
Los costos derivados de la actualización de los
elementos de la red y de los sistemas necesarios para
hacer posible la conservación de los números
deberán ser sufragados por cada concesionario sin

que, por ello, tengan derecho a percibir indemnización
alguna. Los demás costos que produzca la
conservación de los números telefónicos se
repartirán, a través del oportuno acuerdo, entre los
concesionarios afectados por el cambio. A falta de
acuerdo, resolverá la Comisión.
Los costos a que se refiere el párrafo anterior
deberán estar orientados en función de los gastos
reales. Los concesionarios no podrán cobrar al
usuario final o abonado cargo alguno por la
portabilidad de su número.
TÍTULO NOVENO
De la Cobertura Universal
Capítulo Único
De la Cobertura Universal y el programa de
conectividad en sitios públicos y áreas de
atención prioritaria
Artículo 202. Para la consecución de la cobertura
universal, la Agencia elaborará cada año un programa
de cobertura social y un programa de conectividad en
sitios públicos y en áreas de atención prioritaria.
Artículo 203. El objetivo del programa de cobertura
social es incrementar la cobertura de las redes y la
penetración de los servicios de telecomunicaciones
en áreas de atención prioritaria definidas por la
Agencia.
Para la elaboración del programa de cobertura
social, la Agencia se coordinará con los gobiernos de
las entidades federativas, el Gobierno de la Ciudad de
México y sus demarcaciones territoriales y los
municipios. También recibirá y evaluará las

propuestas de cualquier persona interesada por el
medio que establezca la Agencia para tal efecto.
La
Agencia
definirá
los
servicios
de
telecomunicaciones y radiodifusión que se incluirán
en el programa de cobertura social, con prioridad a
los servicios de acceso a Internet y servicios de voz, y
diseñará y promoverá los incentivos para la
participación de los concesionarios en el mismo.
Artículo 204. La Agencia, en coordinación con la
Comisión y el Instituto Nacional de Estadística y
Geografía, definirá y publicará los indicadores que
permitan medir la evolución de los servicios de
telecomunicaciones y radiodifusión en todo el territorio
nacional, siguiendo, en la medida de lo posible y sin
que se entienda limitativo, las metodologías
reconocidas internacionalmente que permiten la
medición del progreso y la comparación internacional.
Estos indicadores tendrán por objetivo cuantificar el
avance de los programas de cobertura social y de
conectividad en sitios públicos y áreas de atención
prioritaria.
Los concesionarios involucrados en los programas
de cobertura social en áreas de atención prioritaria
estarán obligados a reportar a la Agencia los datos
que permitan cuantificar el avance de los programas
de cobertura social y, en su caso, el cumplimiento de
las obligaciones adquiridas. La Comisión dará
seguimiento al cumplimiento de los concesionarios o
autorizados a los compromisos adquiridos en los
programas respectivos y sancionará el incumplimiento
de los concesionarios o autorizados a las obligaciones

de cobertura social o cobertura universal que les
hubiere establecido.
Artículo 205. La Secretaría de Ciencia,
Humanidades, Tecnología e Innovación, en
coordinación con la Agencia, establecerá los
mecanismos administrativos y técnicos necesarios
para otorgar apoyo financiero y técnico que requieran
las instituciones públicas de educación superior y de
investigación para la interconexión entre sus redes,
con la capacidad suficiente, formando una red
nacional de educación e investigación, así como la
interconexión entre dicha red nacional y las redes
internacionales especializadas en el ámbito
académico.
Artículo 206. Las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal deberán apoyar el
desarrollo de los programas de cobertura social y de
conectividad en sitios públicos, así como la estrategia
digital que emita la Agencia.
Artículo 207. Los programas de cobertura social, de
conectividad en sitios públicos y en áreas de atención
prioritaria contarán con los mecanismos que
determine la Agencia, con el apoyo de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público.
TÍTULO DÉCIMO
De los Contenidos Audiovisuales
Capítulo I
De la Competencia de las Autoridades
Artículo 208. Corresponde a la Comisión:
I.

Vigilar y sancionar el incumplimiento de los
tiempos máximos establecidos para la

transmisión
de
mensajes
establecidos en esta Ley;
II.

comerciales

Ejercer las facultades de vigilancia en materia
de derechos de las audiencias para, en su
caso, imponer las sanciones a que se refiere la
presente Ley;

III. Supervisar que la programación dirigida a la
población infantil respete los valores y
principios a que se refiere el artículo 3o. de la
Constitución, las normas en materia de salud y
los lineamientos establecidos en esta Ley que
regulan la publicidad pautada en la
programación destinada al público infantil, con
base en las disposiciones reglamentarias
emitidas por las autoridades competentes;
IV. Ordenar la suspensión precautoria de las
transmisiones que violen las normas previstas
en esta Ley en las materias a que se refieren
las fracciones II y III, previo apercibimiento, y
V. Informar a la Secretaría de Salud y a la
Secretaría de Gobernación, los resultados de
las supervisiones realizadas en términos de la
fracción III, para que éstas ejerzan sus
facultades de sanción.
Para efectos de lo dispuesto en la fracción III del
presente artículo, podrá celebrar convenios de
colaboración con Entes Públicos.
Artículo 209. Corresponde a la Secretaría de
Gobernación:
I.

Ordenar y administrar la transmisión de los
tiempos de Estado en los términos previstos en

esta Ley, así como, en su caso, aquellos
previstos en otras disposiciones aplicables;
II.

Ordenar y coordinar los encadenamientos de
las emisoras de radio y televisión;

III. Ordenar la transmisión de los boletines de
cualquier autoridad relacionados con la
seguridad y defensa nacional, conservación
del orden público o con medidas encaminadas
a prever o remediar cualquier desastre natural;
IV. Ordenar las transmisiones del Himno Nacional
conforme a lo dispuesto en esta Ley;
V. Autorizar y supervisar la transmisión o
promoción de concursos en que se ofrezcan
premios en sus distintas modalidades y etapas,
a fin de proteger la buena fe de los
concursantes y el público, así como sancionar
los incumplimientos en el ámbito de su
competencia;
VI. Supervisar y monitorear la transmisión de los
tiempos de Estado, así como, en su caso,
aquellos previstos en otras disposiciones
aplicables, los boletines y las cadenas
nacionales, en los términos previstos por esta
Ley y sancionar el incumplimiento de los
concesionarios;
VII. Requerir a los concesionarios que presten el
servicio de televisión y audio restringidos, la
reserva gratuita de canales para la distribución
de señales de televisión de conformidad con
las disposiciones legales;

VIII. Verificar que las transmisiones de radio y
televisión cumplan con los criterios de
clasificación, que se emitan en términos de la
presente Ley, incluidos aquellos relativos a la
programación dirigida a la población infantil, de
conformidad con los lineamientos que emita en
términos de la presente Ley;
IX. Con base en los resultados de la supervisión
que realice la Comisión, imponer las sanciones
establecidas en esta Ley por el incumplimiento
a los lineamientos que regulen la programación
y publicidad pautada destinada al público
infantil;
X. Establecer lineamientos específicos que
regulen la publicidad pautada en la
programación destinada al público infantil, a fin
de asegurar los valores y principios a que se
refiere el artículo 3o. de la Constitución;
XI. Vigilar y supervisar que la publicidad que se
transmita mediante servicios de radiodifusión,
de televisión o audio, restringidos y en
plataformas digitales, no contravengan las
disposiciones previstas en el artículo 232 de
esta Ley. En caso de identificar publicidad,
propaganda o información general de
gobiernos extranjeros, distinta de aquella que
tenga fines culturales, turísticos o deportivos a
la que se refiere el artículo 232 de la Ley, la
Secretaría de Gobernación ordenará, de
manera precautoria, la suspensión inmediata
de la transmisión de la publicidad, previo
apercibimiento, y

XII. Las demás que le confieran esta Ley y otras
disposiciones legales.
En el ejercicio de estas atribuciones, la Secretaría
de Gobernación deberá respetar los derechos a la
manifestación de las ideas, libertad de información y
de expresión y no podrá realizar ninguna censura
previa.
Artículo 210. Corresponde a la Secretaría de
Educación Pública:
I.

En los términos establecidos en las
disposiciones que en materia de estrategia
digital emita el Ejecutivo Federal, promover en
coordinación con la Agencia, el uso de las
tecnologías
de
la
información
y
la
comunicación en el sector de educación;

II.

Elaborar y difundir programas de carácter
educativo y recreativo para la población
infantil, y

III. Las demás que le confieran esta Ley y otras
disposiciones legales.
Artículo 211. Corresponde a la Secretaría de
Cultura:
I.

Promover la transmisión de programas de
interés cultural y cívico;

II.

Intervenir en materia de radiodifusión para
proteger los derechos de autor, en los términos
establecidos en la Ley Federal del Derecho de
Autor, y

III. Las demás que le confieran esta Ley y otras
disposiciones legales.

Artículo 212. Corresponde a la Secretaría de Salud:
I.

Autorizar la transmisión de publicidad relativa
al ejercicio de la medicina y sus actividades
conexas;

II.

Promover, en coordinación con la Agencia, el
uso de las tecnologías de la información y la
comunicación en el sector salud;

III. Autorizar la publicidad de suplementos
alimenticios,
productos
biotecnológicos,
bebidas alcohólicas, medicamentos, remedios
herbolarios, equipos médicos, prótesis, órtesis,
ayudas funcionales, agentes de diagnóstico,
insumos de uso odontológico, materiales
quirúrgicos, plaguicidas, nutrientes vegetales y
sustancias tóxicas o peligrosas y demás que
se determinen en la legislación aplicable. La
Secretaría de Salud podrá emitir las
disposiciones generales aplicables a la
publicidad de los productos señalados en este
artículo, sin perjuicio de las atribuciones que
en materia de contenidos correspondan a la
Secretaría de Gobernación;
IV. Establecer las normas en materia de salud
para la programación destinada al público
infantil;
V. Con base en los resultados de la supervisión
realizada por la Comisión, a imponer las
sanciones por el incumplimiento de las normas
que regulen la programación y la publicidad
pautada dirigida a la población infantil en
materia de salud, y

VI. Las demás que le confieran esta Ley y otras
disposiciones legales.
Artículo 213. El Ejecutivo Federal, por conducto de
la dependencia facultada para ello, dará vista a la
Comisión de aquellos asuntos, actos y circunstancias
que ameriten su intervención para los efectos legales
procedentes en términos de lo previsto en la presente
Ley.
Artículo 214. La autoridad federal en materia
electoral tendrá las atribuciones que se establecen en
la Ley General de Instituciones y Procedimientos
Electorales y demás disposiciones aplicables en la
materia.
Capítulo II
De los Contenidos
Sección I
Disposiciones Comunes
Artículo 215. El derecho de información, de
expresión y de recepción de contenidos a través del
servicio público de radiodifusión y de televisión y
audio restringidos, es libre y consecuentemente no
será objeto de ninguna persecución o investigación
judicial o administrativa ni de limitación alguna ni
censura previa, y se ejercerá en los términos de la
Constitución, los tratados internacionales y las leyes
aplicables.
Las autoridades en el ámbito de su competencia
promoverán el respeto a los derechos humanos, el
principio del interés superior de la niñez, a fin de
garantizar de manera plena sus derechos, así como la
perspectiva de género.

Artículo 216. La programación que se difunda a
través de radiodifusión o televisión y audio
restringidos, en el marco de la libertad de expresión y
recepción de ideas e información, deberá propiciar:
I.

La integración de las familias;

II.

El desarrollo armónico de la niñez;

III. El mejoramiento de los sistemas educativos;
IV. La difusión de los valores artísticos, históricos
y culturales;
V. El desarrollo sustentable;
VI. La difusión de las ideas que afirmen nuestra
unidad nacional;
VII. La igualdad entre mujeres y hombres, y
VIII. La divulgación del conocimiento científico y
técnico.
Los programadores nacionales independientes y
aquellos programadores que agregan contenidos
podrán comercializar éstos en uno o más canales
para una o más plataformas de distribución de dichos
contenidos. Las tarifas de estas ofertas comerciales
serán
acordadas
libremente
entre
estos
programadores y las redes o plataformas sobre las
que se transmitirán, conforme a las prácticas
internacionales.
Artículo 217. En cada canal de multiprogramación
autorizado a los concesionarios de uso comercial,
público y social que presten servicios de radiodifusión,
se deberá cumplir con las mismas reglas y
disposiciones aplicables en términos de contenido,
publicidad, producción nacional independiente,

defensor de la audiencia, tiempos de Estado,
boletines, encadenamientos y sanciones.
Artículo 218. Los concesionarios que presten el
servicio de televisión y audio restringidos deberán
establecer las medidas técnicas necesarias que
permitan al usuario realizar el bloqueo de canales y
programas que no desee recibir.
Artículo 219. A efecto de promover el libre
desarrollo armónico e integral de niñas, niños y
adolescentes, así como contribuir al cumplimiento de
los objetivos educativos planteados en el artículo 3o.
de la Constitución y otros ordenamientos legales, la
programación radiodifundida dirigida a este sector de
la población deberá:
I.

Difundir información y programas que
fortalezcan los valores culturales, éticos y
sociales;

II.

Evitar transmisiones contrarias a los principios
de paz, no discriminación y de respeto a la
dignidad de todas las personas;

III. Evitar contenidos que estimulen o hagan
apología de la violencia;
IV. Informar y orientar sobre los derechos de la
infancia;
V. Promover su interés por la comprensión de los
valores nacionales y el conocimiento de la
comunidad internacional;
VI. Estimular su creatividad, así como su interés
por la cultura física, la integración familiar y la
solidaridad humana;

VII. Propiciar su interés por el conocimiento,
particularmente en aspectos científicos,
artísticos y sociales;
VIII. Fomentar el respeto a los derechos de las
personas con discapacidad;
IX. Promover una cultura ambiental que fomente
la conciencia, la conservación, el respeto y la
preservación del medio ambiente;
X. Estimular una cultura de prevención y cuidado
de la salud;
XI. Proporcionar información sobre protección
contra todo tipo de explotación infantil y de
trata de personas;
XII. Promover la tolerancia y el respeto a la
diversidad de opiniones;
XIII. Promover el derecho de las mujeres a una vida
libre de violencia;
XIV. Proteger la identidad de las víctimas de
delitos sexuales;
XV. Cumplir con la clasificación y los horarios
relativos a la utilización y difusión de
contenidos pornográficos, y
XVI. Fomentar la difusión de contenidos
producidos
por
comunicadoras
y
comunicadores indígenas, con el objetivo de
promover la diversidad cultural y lingüística del
país.
Los programas infantiles que se transmitan en vivo,
los grabados en cualquier formato en el país o en el
extranjero, los tiempos de Estado, así como, en su

caso, aquellos previstos en otras disposiciones
aplicables, deberán sujetarse a lo dispuesto en las
fracciones anteriores.
Los concesionarios que presten servicios de
radiodifusión o de televisión y audio restringidos y los
programadores, en relación con sus respectivos
contenidos, adoptarán las medidas oportunas para
advertir a la audiencia de contenidos que puedan
perjudicar el libre desarrollo de la personalidad de
niñas, niños y adolescentes.
Artículo 220. El concesionario que preste servicios
de radiodifusión o televisión restringida deberá
presentar en pantalla los títulos de los programas y su
clasificación al inicio y a la mitad de los programas;
para ello atenderán al sistema de clasificación de
contenidos que se establezca en las disposiciones
aplicables.
Será obligación de los programadores, en relación
con sus respectivos contenidos, cumplir con las
características de clasificación en términos de la
presente Ley y demás disposiciones aplicables.
Las películas cinematográficas radiodifundidas o de
televisión restringida deberán utilizar los mismos
criterios de clasificación que el resto de la
programación, sin perjuicio de que dicha clasificación
pueda cambiar en las versiones modificadas para su
transmisión.
Los concesionarios de televisión restringida deberán
informar la clasificación y horarios en su guía de
programación electrónica, de conformidad con los
lineamientos que establezca la Comisión, siempre y

cuando el programador envíe la clasificación
correspondiente.
Será obligación de los programadores, en relación
con sus respectivos contenidos, cumplir con las
características de clasificación en términos de la
presente Ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo 221. Los concesionarios que presten
servicios de radiodifusión o de televisión y audio
restringidos y los programadores, en relación con sus
respectivos
contenidos,
deberán
hacer
del
conocimiento del público la clasificación y advertir
sobre determinados contenidos que puedan resultar
impropios o inadecuados para los menores, de
conformidad con el sistema de clasificación de
contenidos de programas y películas cinematográficas
que
se
establezca
en
las
disposiciones
reglamentarias.
Lo anterior será aplicable a los materiales grabados
en cualquier formato en el país o en el extranjero, en
cuyo caso se podrá reconocer la clasificación del país
de origen, siempre que sea equivalente a la
clasificación aplicable a los contenidos nacionales, de
conformidad con los lineamientos que al efecto emita
la Comisión.
Artículo 222. La transmisión o promoción de los
concursos en que se ofrezcan premios en sus
distintas modalidades será previamente autorizada y
supervisada en todas sus etapas por la Secretaría de
Gobernación, a fin de proteger la buena fe y la
integridad de los participantes y del público.
Tratándose de concursos que se transmitan a través
de señales provenientes del extranjero, los

concesionarios celebrarán acuerdos con los
programadores y operadores de las señales
extranjeras, que garanticen la seriedad de los
concursos y el cumplimiento en la entrega de los
premios cuando se trate de participantes ganadores
en territorio nacional.
Las transmisiones de carácter religioso se deben
sujetar a lo establecido por la Ley de Asociaciones
Religiosas y Culto Público y demás disposiciones en
la materia.
Artículo 223. En sus transmisiones, las estaciones
radiodifusoras de los concesionarios podrán hacer
uso de cualquiera de las lenguas nacionales de
conformidad con las disposiciones legales aplicables.
Las concesiones de uso social indígena podrán hacer
uso de la lengua del pueblo originario que
corresponda, así como de otros elementos culturales.
En caso de que las transmisiones sean en idioma
extranjero, deberá utilizarse el subtitulaje o la
traducción respectiva al español, en casos
excepcionales, la Secretaría de Gobernación podrá
autorizar el uso de idiomas extranjeros sin subtitulaje
o traducción de conformidad con las disposiciones
reglamentarias.
Artículo 224. Los concesionarios que presten
servicios de radiodifusión y de televisión y audio
restringidos incluirán en su programación diaria
información sobre acontecimientos de carácter
político, social, cultural, deportivo y otros asuntos de
interés general, nacionales o internacionales.
Artículo 225. Los concesionarios que presten el
servicio de televisión o audio restringidos deberán

retransmitir de manera gratuita las señales
radiodifundidas por instituciones públicas federales.
Cuando el concesionario no cuente con capacidad
para la retransmisión de todas las señales, incluidas
las multiprogramadas, la Secretaría de Gobernación,
tratándose de señales del Ejecutivo Federal o la
institución pública titular de la señal, indicarán al
concesionario cuál de los canales de programación
deberán retransmitir. En caso de que exista
desacuerdo, resolverá la Comisión.
Artículo 226. Los concesionarios que presten el
servicio de televisión o audio restringido deberán
reservar gratuitamente canales para la distribución de
las señales de televisión de instituciones públicas
federales, que indique el Ejecutivo Federal, por
conducto de la Secretaría de Gobernación, conforme
a lo siguiente:
I. Un canal, cuando el servicio consista de 31 a
37 canales;
II. Dos canales, cuando el servicio consista de 38
a 45 canales, y
III. Tres canales, cuando el servicio consista de 46
a 64 canales. Por arriba de este último
número, se incrementará un canal por cada 32
canales de transmisión.
Artículo 227. Cuando el servicio consista hasta de
30 canales, la Comisión podrá requerir que, en un
canal específico, se destinen hasta 6 horas diarias
para la transmisión de la programación que indique la
Secretaría de Gobernación.
Artículo 228. La Secretaría de Gobernación
requerirá directamente a los concesionarios los

canales a que se refieren los dos artículos anteriores
y podrá indicar al concesionario el número de canal
que deberá asignarles.
Artículo 229. El concesionario podrá utilizar los
canales a que se refiere el artículo anterior, en tanto
no le sean requeridos por la Secretaría de
Gobernación.
El concesionario cubrirá por su cuenta el costo de
los equipos e instalaciones necesarios para la
recepción y distribución de las señales que le sean
indicadas. La calidad de transmisión de estas señales
será, por lo menos, igual a las del resto del servicio.
Sección II
Publicidad
Artículo 230. Los concesionarios que presten el
servicio de radiodifusión o de televisión y audio
restringidos, así como los programadores y
operadores de señales, deberán mantener un
equilibrio entre la publicidad y el conjunto de
programación transmitida por día, para lo cual se
seguirán las siguientes reglas:
I.

Para los concesionarios de uso comercial de
radiodifusión:
a) En estaciones de televisión, el tiempo
destinado a publicidad comercial no
excederá del dieciocho por ciento del tiempo
total de transmisión por cada canal de
programación, y
b) En estaciones de radio, el tiempo destinado
a publicidad comercial no excederá del

cuarenta por ciento del tiempo total de
transmisión por cada canal de programación.
La duración de la publicidad comercial no
incluye los promocionales propios de la
estación,
ni
las
transmisiones
correspondientes a los tiempos del Estado y
otros a disposición del Poder Ejecutivo, ni
programas de oferta de productos o
servicios;
II.

Para los concesionarios de televisión y audio
restringidos:
a) Podrán transmitir, diariamente y por canal,
hasta seis minutos de publicidad por cada
hora de transmisión. Para efectos del cálculo
correspondiente, no se considerará la
publicidad contenida en las señales de
radiodifusión que sean retransmitidas ni los
promocionales propios de los canales de
programación;
b) Los canales dedicados exclusivamente a
programación de oferta de productos,
estarán exceptuados del límite señalado en
el inciso anterior;

III. Para los concesionarios de uso social, social
indígenas, afromexicanas y comunitarias de
radiodifusión:
a) En estaciones de televisión, el tiempo
destinado a venta de publicidad para los
Entes Públicos federales y, en su caso, los
de las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales, no excederá del

seis por ciento del tiempo total de
transmisión por cada canal de programación,
y
b) En estaciones de radio, destinado a venta
de publicidad para los Entes Públicos
federales y, en su caso, los de las entidades
federativas, municipios y demarcaciones
territoriales, no excederá del catorce por
ciento del tiempo total de transmisión por
cada canal de programación. La duración de
la publicidad referida en esta fracción no
incluye los promocionales propios de la
estación,
ni
las
transmisiones
correspondientes a los tiempos del Estado,
boletines, encadenamientos y otros a
disposición del Poder Ejecutivo.
La Comisión implementará un padrón de
programadores y operadores de señales que
contenga, al menos, nombre del representante legal y
dirección de correo electrónico para recibir
notificaciones electrónicas.
Artículo 231. Con la finalidad de evitar la
transmisión de publicidad engañosa, sin afectar la
libertad de expresión y de difusión, se prohíbe la
transmisión de publicidad o propaganda presentada
como información periodística o noticiosa.
Artículo 232. Los concesionarios que presten el
servicio de radiodifusión, televisión o audio
restringidos en el país, no podrán transmitir
propaganda política, ideológica, comercial o de
cualquier tipo de gobiernos extranjeros, con

excepción de la promoción turística, cultural o
deportiva. Tampoco se permitirá que gobiernos
extranjeros utilicen los medios de comunicación
nacionales para influir en los asuntos internos del
país.
Las plataformas digitales, cuyos contenidos estén
disponibles en el territorio nacional, no podrán
comercializar espacios publicitarios para la difusión de
publicidad, propaganda o cualquier información de
gobiernos extranjeros, distinta de aquella que tenga
fines culturales, turísticos o deportivos.
Queda prohibido a los programadores y operadores
de señales, transmitir por sí o a través de
concesionarios que presten servicios de radiodifusión
o de televisión o audio restringidos, publicidad,
propaganda o cualquier información de gobiernos
extranjeros, distinta de aquella que tenga fines
culturales, turísticos o deportivos.
Artículo 233. La publicidad en televisión restringida
de productos o servicios no disponibles en el mercado
nacional, deberá incluir recursos visuales o sonoros
que indiquen tal circunstancia. El concesionario
deberá incluir esta disposición en los contratos
respectivos con los programadores.
Artículo 234. Los concesionarios que presten el
servicio de radiodifusión o de televisión y audio
restringidos, tendrán el derecho de comercializar
espacios dentro de su programación de conformidad
con lo establecido en esta Ley y demás normatividad
que resulte aplicable.

Artículo 235. Los concesionarios que presten el
servicio de radiodifusión, deberán ofrecer en términos
de mercado y de manera no discriminatoria, los
servicios y espacios de publicidad a cualquier persona
física o moral que los solicite. Para ello, se deberán
observar los términos, paquetes, condiciones y tarifas
que se encuentren vigentes al momento de la
contratación. Asimismo, no podrán restringir, negar o
discriminar el acceso o contratación de espacios
publicitarios a ningún anunciante, aun cuando este
último hubiera optado, en algún momento, por otro
medio o espacio de publicidad.
Artículo 236. Los concesionarios de radiodifusión
fijarán libremente las tarifas de los servicios y
espacios de publicidad, y no podrán imponerse
mayores obligaciones al respecto que presentar ante
la Comisión para su inscripción en el Registro Público
de
Telecomunicaciones
las
tarifas
mínimas
respectivas, y no restringir el acceso a la publicidad
cuando ello implique el desplazamiento de sus
competidores o la afectación a la libre concurrencia o
competencia en los términos de las disposiciones
aplicables.
Artículo 237. Sólo podrá hacerse publicidad o
anuncio de loterías, rifas y sorteos cuando éstos
hayan sido previamente autorizados por la Secretaría
de Gobernación.
Artículo 238. Los contenidos de los mensajes
publicitarios atenderán al sistema de clasificación al
que se refiere el artículo 220 de la presente Ley y
serán transmitidos conforme a las franjas horarias
establecidas para tal efecto.

Artículo 239. La publicidad no deberá de presentar
conductas o situaciones en las que la falta de un
producto o servicio sea motivo de discriminación de
cualquier índole.
Artículo 240. En la publicidad destinada al público
infantil no se permitirá:
I. Promover o mostrar conductas ilegales,
violentas o que pongan en riesgo su vida o
integridad física, ya sea mediante personajes
reales o animados;
II. Mostrar o promover conductas o productos que
atenten contra su salud física o emocional;
III. Presentar a niñas, niños o adolescentes como
objeto sexual;
IV. Utilizar su inexperiencia o inmadurez para
persuadirlos de los beneficios de un producto o
servicio. No se permitirá exagerar las
propiedades o cualidades de un producto o
servicio ni generar falsas expectativas de los
beneficios de los mismos;
V. Incitar directamente a que compren o pidan la
compra o contratación de un producto o
servicio;
VI. Mostrar conductas que promuevan la
desigualdad entre hombres y mujeres o
cualquier otra forma de discriminación;
VII. Presentar, promover o incitar conductas de
acoso e intimidación escolar que puedan
generar abuso sexual o de cualquier tipo,
lesiones, robo, entre otras, y

VIII. Contener
mensajes
subrepticios.

subliminales

o

Sección III
De la Producción Nacional y la Producción
Nacional Independiente
Artículo 241. Los concesionarios que presten el
servicio financiamiento de radiodifusión para uso
comercial que cubran con producción nacional
cuando menos un veinte por ciento de su
programación, podrán incrementar el porcentaje de
tiempo de publicidad a que se refiere esta Ley, hasta
en dos puntos porcentuales.
Este incentivo se aplicará de manera directamente
proporcional al porcentaje de producción nacional con
el que se dé cumplimiento a lo establecido en el
párrafo anterior.
Artículo 242. Los concesionarios que presten el
servicio de radiodifusión para uso comercial que
cubran con producción nacional independiente
cuando menos un veinte por ciento de su
programación, podrán incrementar el porcentaje de
tiempo de publicidad a que se refiere esta Ley, hasta
en cinco puntos porcentuales.
Este incentivo se aplicará de manera directamente
proporcional al porcentaje de producción nacional
independiente con el que se dé cumplimiento a lo
establecido en el párrafo anterior.
Artículo 243. Los concesionarios de radiodifusión
deberán aprovechar y estimular los valores artísticos
locales y nacionales y las expresiones de la cultura
mexicana, de acuerdo con las características de su

programación. La programación diaria que utilice la
actuación personal, deberá incluir un mayor tiempo
cubierto por mexicanos.
Artículo 244. A fin de promover la producción
nacional, la producción nacional independiente y la
producción indígena y afromexicana, el Ejecutivo
Federal impulsará medidas de financiamiento para
estos sectores.
Capítulo III
De los Tiempos Gratuitos para el Estado
Sección I
Tiempo del Estado
Artículo 245. Los concesionarios de uso comercial,
público y social que presten el servicio de
radiodifusión deberán efectuar transmisiones gratuitas
diarias en cada estación y por cada canal de
programación, con una duración de hasta treinta
minutos continuos o discontinuos, dedicados a
difundir temas educativos, culturales y de interés
social. Los tiempos de transmisión serán
administrados por la Secretaría de Gobernación, la
que oirá previamente al concesionario y de acuerdo
con ellos fijará los horarios a lo largo de sus horas de
transmisión.
El Ejecutivo Federal señalará las dependencias que
deberán proporcionar el material para el uso de dicho
tiempo y las emisiones serán coordinadas por la
Secretaría de Gobernación.
Los concesionarios de uso social estarán exentos
del impuesto establecido en la ley del impuesto sobre
servicios expresamente declarados de interés público

por ley, en los que intervengan empresas
concesionarias de bienes del dominio directo de la
Nación.
Artículo 246. La forma en que podrán dividirse esos
treinta minutos será la siguiente:
I.

Quince minutos en formatos o segmentos de
no menos de veinte segundos cada uno, y

II.

Quince minutos en formatos o segmentos no
menores de cinco minutos cada uno.

Artículo 247. Todos los concesionarios de uso
comercial, público y social que presten servicios de
radiodifusión estarán obligados a transmitir el Himno
Nacional a las seis y veinticuatro horas, y en el caso
de la televisión, además, simultáneamente la imagen
de la Bandera Nacional.
Sección II
Boletines y Cadenas Nacionales
Artículo 248. Además de lo establecido para el
tiempo de Estado, los concesionarios de uso
comercial, público y social de radio y televisión están
obligados a transmitir gratuitamente y de manera
preferente:
I.

Los boletines o mensajes de cualquier
autoridad que se relacionen con la seguridad o
defensa del territorio nacional, la conservación
del orden público, o con medidas encaminadas
a prever o remediar cualquier emergencia
pública;

II.

Información relevante para el interés general,
en materia de seguridad nacional, salubridad
general y protección civil, y

III. Los mensajes o cualquier aviso relacionado
con embarcaciones o aeronaves en peligro,
que soliciten auxilio.
Artículo 249. Todos los concesionarios de uso
comercial, público y social que presten servicios de
radiodifusión estarán obligados a encadenar las
estaciones de radio y canales de televisión en el país
cuando se trate de transmitir informaciones de
trascendencia para la Nación, a juicio de la Secretaría
de Gobernación.
Capítulo IV
De los Derechos de las Audiencias
Sección I
De los Derechos
Artículo 250. El servicio público de radiodifusión de
interés general deberá prestarse en condiciones de
competencia y calidad, a efecto de satisfacer los
derechos de las audiencias, para lo cual, a través de
sus transmisiones brindará los beneficios de la
cultura, preservando la pluralidad y veracidad de la
información, además de fomentar los valores de la
identidad nacional, con el propósito de contribuir a la
satisfacción de los fines establecidos en el artículo 3o.
de la Constitución.
Son derechos de las audiencias:
I.

Recibir contenidos que reflejen el pluralismo
ideológico, político, social y cultural y
lingüístico de la Nación;

II.

Recibir programación oportuna que incluya
diferentes géneros que respondan a la
expresión de la diversidad y pluralidad de

ideas y opiniones que fortalezcan la vida
democrática de la sociedad;
III. Que se aporten elementos para distinguir entre
la publicidad y el contenido de un programa;
IV. Que se respeten los horarios de los programas
y que se avise con oportunidad los cambios a
la misma y se incluyan avisos parentales;
V. Ejercer el derecho de réplica, en términos de la
ley reglamentaria. Para este fin, los
concesionarios facilitarán elementos para
diferenciar entre información noticiosa y
opinión;
VI. Que se mantenga la misma calidad y niveles
de audio y video durante la programación,
incluidos los espacios publicitarios;
VII. En la prestación de los servicios de
radiodifusión
estará
prohibida
toda
discriminación motivada por origen étnico o
nacional,
el
género,
la
edad,
las
discapacidades, la condición social, las
condiciones de salud, la religión, las opiniones,
las preferencias sexuales, el estado civil o
cualquier otra que atente contra la dignidad
humana y tenga por objeto anular o
menoscabar los derechos y libertades de las
personas;
VIII. El respeto de los derechos humanos, el interés
superior de la niñez, la igualdad de género y la
no discriminación, y
IX. Los demás que se establezcan en esta y otras
leyes.

Los concesionarios de radiodifusión o de televisión o
audio restringidos deberán expedir Códigos de Ética
con el objeto de proteger los derechos de las
audiencias. Los Códigos de Ética se deberán ajustar
a los lineamientos que emita la Comisión, los cuales
deberán asegurar el cumplimiento de los derechos de
información, de expresión, de buscar, recibir y difundir
información e ideas en términos de lo dispuesto en los
artículos 6o. y 7o. de la Constitución. Los
lineamientos que emita la Comisión deberán
garantizar que los concesionarios de uso comercial,
público y social cuenten con plena libertad de
expresión, libertad programática, libertad editorial y se
evite cualquier tipo de censura previa sobre sus
contenidos.
Sección II
De los Derechos de las Audiencias con
Discapacidad
Artículo 251. La Comisión promoverá condiciones
para que las audiencias con discapacidad, tengan
acceso a los servicios de radiodifusión, televisión y
audio restringida en igualdad de condiciones con las
demás audiencias.
Artículo 252. Además de los derechos previstos en
esta Ley y con el objeto de que exista una igualdad
real de oportunidades, las audiencias con
discapacidad gozarán de los siguientes derechos:
I.

Contar con servicios de subtitulaje, doblaje al
español y lengua de señas mexicana, tanto del
audio de voz como el de los sonidos e
información no verbal que sea relevante al

contenido audiovisual de que se trate, para
accesibilidad a personas con debilidad
auditiva. Estos servicios deberán estar
disponibles en al menos uno de los programas
noticiosos y uno de los programas infantiles de
mayor audiencia a nivel nacional;
II.

A representaciones visuales respetuosas e
inclusivas que promuevan el reconocimiento
de sus capacidades, méritos y habilidades, así
como la necesidad de su atención y respeto;

III. A contar con mecanismos que les den
accesibilidad para expresar sus reclamaciones,
sugerencias y quejas a los defensores de las
audiencias, siempre y cuando no represente
una carga desproporcionada o indebida al
concesionario, y
IV. Acceso a la guía de programación a través de
un número telefónico, aplicaciones o de
portales de Internet de los concesionarios en
formatos accesibles para personas con
discapacidad.
Sección III
De la Defensoría de Audiencias
Artículo 253. Los concesionarios que presten el
servicio de radiodifusión deberán contar con una
defensoría de las audiencias.
La integración y operación de la defensoría de
audiencias deberá observar los principios de igualdad
de género.
La defensoría de audiencias será la responsable de
recibir, registrar, responder, documentar, procesar y

dar seguimiento a las observaciones, quejas,
sugerencias, peticiones o señalamientos de las
personas que componen la audiencia y hacer
recomendaciones al medio.
La Comisión emitirá los lineamientos donde se
establezcan las obligaciones mínimas que tendrán
que cumplir las defensorías en términos del último
párrafo del artículo 250 de la presente Ley, a fin de
garantizar la adecuada protección de los derechos de
las audiencias.
Cada concesionario que preste el servicio de
radiodifusión deberá designar un defensor de la
audiencia por un período de tres años, con posibilidad
de ser prorrogado hasta por dos ocasiones.
La actuación de los defensores de las audiencias se
ajustará a los criterios de imparcialidad e
independencia, cuya prioridad será la de hacer valer
los derechos de las audiencias, conforme a los
Códigos de Ética que haya firmado o a los que se
haya adherido cada concesionario.
Los defensores de las audiencias y los Códigos de
Ética deberán inscribirse en el Registro Público de
Concesiones; mismos que estarán a disposición del
público en general.
Los defensores de audiencia determinarán los
mecanismos para la difusión de su actuación, entre
los cuales podrán optar por correo electrónico,
páginas electrónicas o un número telefónico, las
cuales deberán contar con funcionalidades de
accesibilidad para audiencias con discapacidad,

siempre y cuando
desproporcionada.

no

implique

una

carga

Artículo 254. Para ser defensor de audiencias se
deberá cumplir, con al menos los siguientes
requisitos:
I.

Tener cuando menos 30 años cumplidos al día
de su designación;

II.

Contar con experiencia en alguna de las
materias
de
comunicaciones,
derecho,
radiodifusión o telecomunicaciones. Los
defensores de audiencias designados por
Concesionarios
sociales
comunitarios,
indígenas o afromexicanos, deberán provenir
de alguna de éstas;

III. No haber sido condenado por delito doloso
que amerite pena de prisión por más de un
año, y
IV. Que no haya laborado con el o los
concesionarios respectivos, según sea el caso,
durante un periodo previo de dos años a su
nombramiento.
Artículo 255. El defensor de la audiencia atenderá
las reclamaciones, sugerencias y quejas de las
audiencias sobre contenidos y programación,
implementando mecanismos para que las audiencias
con discapacidad tengan accesibilidad.
Los radioescuchas o televidentes podrán formular
sus reclamaciones por escrito e identificarse con
nombre, apellidos, domicilio, y, en su caso, correo
electrónico, a fin de que reciban una respuesta
individualizada. Para garantizar el acceso efectivo a

este derecho, se deberán habilitar medios accesibles
para personas con discapacidad. Asimismo, deberán
presentar sus reclamaciones o sugerencias en un
plazo no superior a siete días hábiles posteriores a la
emisión del programa objeto de la misma.
Recibidas las reclamaciones, quejas o sugerencias,
el defensor las tramitará en las áreas o
departamentos responsables del concesionario,
requiriendo las explicaciones que considere
pertinentes.
El defensor responderá al radioescucha o
televidente en un plazo máximo de veinte días hábiles
aportando las respuestas recibidas y, en su caso, con
la explicación que a su juicio merezca.
La rectificación, recomendación o propuesta de
acción correctiva que proponga el defensor de la
audiencia al concesionario, deberá ser clara y precisa.
Se difundirá y hará pública dentro de un plazo de
veinticuatro horas, en la página electrónica que el
concesionario de radiodifusión publique para dichos
efectos, sin perjuicio de que también pueda difundirse
en medios de comunicación, incluyendo el del propio
concesionario.
TÍTULO DÉCIMO PRIMERO
De la Regulación Asimétrica
Capítulo I
De la Preponderancia
Artículo 256. La autoridad en materia de libre
competencia y concurrencia podrá determinar la
existencia de Agentes Económicos Preponderantes
en
los
sectores
de
radiodifusión
y
de

telecomunicaciones e impondrá las medidas
necesarias para evitar que se afecte la competencia y
la libre concurrencia y, con ello, a los usuarios finales,
e incluirán, en lo aplicable, la regulación asimétrica
relacionada con información, oferta y calidad de
servicios, acuerdos en exclusiva, limitaciones al uso
de equipos terminales entre redes, tarifas e
infraestructuras de red, incluyendo la desagregación
de sus elementos esenciales y, en su caso, la
separación contable, funcional o estructural de dichos
agentes.
Un
Agente
Económico
Preponderante
se
considerará en razón de su participación nacional en
la prestación de los servicios de radiodifusión o
telecomunicaciones, a cualquiera que cuente, directa
o indirectamente, con una participación nacional
mayor al cincuenta por ciento, medido este porcentaje
ya sea por el número de usuarios, suscriptores,
audiencia, por el tráfico en sus redes o por la
capacidad utilizada de las mismas.
Las obligaciones impuestas al Agente Económico
Preponderante se extinguirán en sus efectos por
declaratoria de la autoridad en materia de libre
competencia y concurrencia cuando existan
condiciones de competencia efectiva en el mercado
de que se trate.
Artículo 257. La Comisión establecerá los criterios
de medición de tráfico y capacidad de las redes
públicas
de
telecomunicaciones
de
los
concesionarios. En ningún caso se considerará como
tráfico del Agente Económico Preponderante, aquél
que corresponda a otro concesionario que no

pertenezca al grupo de interés económico del agente
preponderante, por virtud de la desagregación de la
red pública local de telecomunicaciones del Agente
Económico Preponderante.
Artículo 258. En lo que respecta al sector de
radiodifusión, la autoridad en materia de libre
competencia y concurrencia podrá imponer al Agente
Económico Preponderante las siguientes medidas:
I.

Deberá permitir a los concesionarios de
televisión restringida la retransmisión de su
señal:
a) De manera gratuita y no discriminatoria;
b) Dentro de la misma zona de cobertura
geográfica, y
c) En forma íntegra, simultánea y sin
modificaciones, incluyendo la publicidad;

II.

Para efectos de la fracción anterior, deberá
permitir a los concesionarios de televisión
restringida la retransmisión de su señal con la
misma calidad de la señal que se radiodifunde;

III. Entregar a la Comisión y a la autoridad en
materia de libre competencia y concurrencia la
contabilidad separada de los concesionarios
de radiodifusión;
IV. Entregar a la Comisión información de los
sitios de transmisión, su ubicación y
características técnicas;
V. Presentar a la Comisión de manera anual o
multianual, según lo determine la Comisión, los
planes de modernización de sus sitios de
transmisión;

VI. La información a que se refieren las fracciones
IV y V anteriores deberá entregarse en los
términos que se determinen, para conocer la
operación y explotación de sus servicios de
radiodifusión;
VII. Permitir a los concesionarios de radiodifusión
el acceso y uso de su infraestructura pasiva
bajo cualquier título legal, sobre bases no
discriminatorias y sin sujetarlo a la adquisición
de otros bienes y servicios. Los concesionarios
que cuenten con 12 MHz o más de espectro
radioeléctrico en la localidad de que se trate,
no podrán acceder a la compartición de
infraestructura referida en esta fracción;
VIII. Realizar una oferta pública de referencia a los
concesionarios referidos en la fracción anterior,
que contenga las condiciones, términos y
tarifas aplicables a la compartición de
infraestructura pasiva necesaria para la
prestación
del
servicio
de
televisión
radiodifundida concesionada;
IX. Informar a la Comisión sobre la capacidad
excedente de infraestructura pasiva para
efecto de lo dispuesto en la fracción anterior;
X. Permitir que los usuarios utilicen cualquier
equipo receptor que cumpla con las Normas
Oficiales Mexicanas;
XI. No restringir el acceso a la publicidad cuando
ello implique el desplazamiento de sus
competidores o la afectación a la libre
concurrencia;

XII. En los contratos que documenten lo dispuesto
en la fracción anterior, se deberán prever
términos de mercado;
XIII. Publicar en su sitio de Internet y entregar a la
Comisión y a la autoridad en materia de libre
competencia y concurrencia la información
relativa a los diversos servicios de publicidad
que ofrece en el servicio de televisión
radiodifundida concesionada;
XIV. Abstenerse
de
aplicar
un
trato
discriminatorio respecto de los espacios
publicitarios ofrecidos en el servicio de
televisión radiodifundida concesionada;
XV. En caso de que pretenda adquirir el control,
administrar, establecer alianzas comerciales o
tener participación accionaria directa o
indirecta en otras empresas concesionarias de
radiodifusión, deberá obtener autorización de
la autoridad en materia de libre competencia y
concurrencia;
XVI. Abstenerse de participar de manera directa
o indirecta en el capital social, administración o
control del Agente Económico Preponderante
en telecomunicaciones;
XVII. Abstenerse de participar directa o
indirectamente en sociedades que lleven a
cabo
la
producción,
impresión,
comercialización o distribución de medios
impresos de circulación diaria, ya sea local,
regional o nacional, según lo determine la

autoridad en materia de libre competencia y
concurrencia;
XVIII. Proveer servicios observando los niveles
mínimos de calidad que establezca la
Comisión;
XIX. Abstenerse
de
establecer
barreras
técnicas, contractuales o de cualquier
naturaleza, que impidan u obstaculicen a otros
concesionarios competir en el mercado;
XX. Abstenerse de contratar en exclusiva derechos
para radiodifundir eventos deportivos con altos
niveles esperados de audiencia a nivel
nacional, para lo cual la autoridad en materia
de libre competencia y concurrencia deberá
emitir un listado cada dos años en el que
señale las razones por las que considera que
dicha abstención generará competencia
efectiva en el sector de la radiodifusión;
XXI. Abstenerse de participar, sin autorización
de la autoridad en materia de libre
competencia y concurrencia, en acuerdos con
otros agentes económicos para la adquisición
de derechos de transmisión de contenidos
audiovisuales para ser radiodifundidos con la
finalidad de mejorar los términos de dicha
adquisición;
XXII. Los concesionarios de televisión restringida
podrán solicitar al Agente Económico
Preponderante en el sector de la radiodifusión
que se entreguen por otros medios, las
señales a que se refiere la fracción I de este

artículo, siempre y cuando tenga por objeto
optimizar la retransmisión y paguen a dicho
agente la contraprestación correspondiente a
dicha entrega a precios de mercado;
XXIII. Sólo podrá participar o permanecer en
clubes de compra de contenidos audiovisuales
radiodifundidos o cualquier figura análoga, con
autorización de la autoridad en materia de libre
competencia y concurrencia, siempre y cuando
la compra no tenga efectos anticompetitivos, y
XXIV. Aquellas medidas específicas adicionales
que la autoridad en materia de libre
competencia
y
concurrencia
considere
necesarias para prevenir posibles afectaciones
a la competencia.
Artículo 259. En lo que respecta al sector de
telecomunicaciones, la autoridad en materia de libre
competencia y concurrencia podrá imponer al Agente
Económico Preponderante las siguientes medidas:
I.

Someter para aprobación de la Comisión de
manera anual o multianual, según lo determine
la Comisión, las ofertas públicas de referencia
para los servicios de: a) interconexión, la que
incluirá el proyecto de convenio marco de
interconexión y lo dispuesto en el artículo 117
de esta Ley, b) usuario visitante, c)
compartición de infraestructura pasiva, d)
desagregación efectiva de la red pública de
telecomunicaciones
local,
e)
accesos,
incluyendo enlaces, y f) servicios de reventa

mayorista sobre cualquier servicio que preste
de forma minorista;
II.

Presentar para la autorización de la Comisión
las tarifas que aplica: i) a los servicios que
presta al público, ii) a los servicios intermedios
que presta a otros concesionarios, y iii) a su
operación de manera desagregada e individual
a efecto de impedir subsidios cruzados entre
servicios o esquemas que desplacen a otros
agentes económicos. A tal efecto:
a) Deberá someter junto con la solicitud de
autorización de las tarifas al público, los
paquetes comerciales, promociones y
descuentos, y desagregar el precio de cada
servicio. No se podrá comercializar o
publicitar los servicios en medios de
comunicación, sin la previa autorización de
la Comisión. La Comisión deberá asegurarse
que las tarifas al público puedan ser
replicables
por
el
resto
de
los
concesionarios. Para tal efecto, la Comisión
deberá elaborar y hacer público el dictamen
de autorización de las tarifas. Dicho
dictamen deberá analizar los costos que
imputa el Agente Económico Preponderante
al resto de los concesionarios y los que se
aplica a sí mismo, a fin de evitar que la
propuesta comercial tenga como objeto o
efecto desplazar a sus competidores;
b) Las tarifas de los servicios intermedios que
provea a otros concesionarios deberán ser
iguales o menores a aquellas que aplica o

imputa a su operación, excepto en los casos
en que esta Ley disponga algo distinto. No
podrá imputarse tarifas distintas a las que
tenga autorizadas ante la Comisión;
III. Permitir la interconexión e interoperabilidad
entre
concesionarios
de
redes
de
telecomunicaciones, concesionarios de uso
social y público en cualquier punto factible,
independientemente de donde se ubiquen, y
provisionar las capacidades de interconexión
en los términos en que le sean solicitados. La
interconexión para la terminación de llamadas
y de mensajes cortos en sus redes se otorgará
en los términos que establece esta Ley;
IV. Respecto
de
los
servicios
de
telecomunicaciones que se originan o terminan
dentro de su red, no podrá ofrecer a sus
usuarios condiciones comerciales, de calidad y
precio, diferentes a aquellos que se originen
en la red de un tercero y terminen en su red, o
se originen en su red y terminen en la red de
otro concesionario;
V. No podrán discriminar entre el tráfico de su
propia red y el tráfico de los demás
concesionarios de redes públicas de
telecomunicaciones;
VI. Proveer servicios observando los niveles
mínimos de calidad que establezca la
Comisión;
VII. No
establecer
obligaciones,
penas
convencionales o restricciones de cualquier

tipo en los convenios que celebre, que tengan
como efecto inhibir a los consumidores a elegir
a otro proveedor de servicios;
VIII. Proporcionar a la Comisión y a la autoridad en
materia de libre competencia y concurrencia
información contable separada por servicio, de
forma detallada, que contendrá el desglose del
catálogo de cuentas de todas las empresas del
agente, en la que se reflejarán, en su caso, los
descuentos implícitos y los subsidios cruzados.
La contabilidad separada deberá ajustarse a la
regulación y metodologías que al efecto se
establezcan y deberá basarse en estándares
internacionales;
IX. Ofrecer y proveer los servicios a los
concesionarios de redes públicas de
telecomunicaciones en los mismos términos,
condiciones y calidad que se ofrece a sí
mismo. A tal efecto deberá atender las
solicitudes y provisionar los servicios de
telecomunicaciones a sus competidores en el
mismo tiempo y forma en que lo hace respecto
de su operación, bajo el principio el primero en
solicitar es el primero en ser atendido. Al
efecto, se determinarán los mecanismos que
aseguren el cumplimiento de esta obligación,
incluyendo los tiempos de entrega e
instalación;
X. Permitir que los usuarios utilicen cualquier
equipo terminal que cumpla con los estándares
establecidos por la Comisión, la cual emitirá

reglas para garantizar la no exclusividad,
portabilidad e interoperabilidad de los mismos;
y abstenerse de bloquear los equipos
terminales a fin de que puedan usarse en otras
redes;
XI. Todos los servicios o bienes empaquetados
podrán ser adquiridos por los usuarios o
competidores
de
forma
individual
y
desagregada;
XII. No podrá imponer condiciones que inhiban la
portabilidad del número telefónico, para lo
cual, a solicitud del usuario, en caso de
haberse comercializado otros bienes y
servicios, estos deberán individualizarse y
facturarse de forma independiente;
XIII. Los servicios de facturación y cobranza que
preste a terceros deberán otorgarse de forma
no discriminatoria, con respecto de terceros y
de aquellos que presta a su operación;
XIV. Desglosar de manera individual y suficiente
en las facturas que expida, cada uno de los
servicios que presta, con el objeto de conocer
las tarifas o precios aplicables a cada uno de
ellos;
XV. Abstenerse de establecer barreras técnicas o
de cualquier naturaleza, que impidan el
establecimiento
de
infraestructura
de
telecomunicaciones o el suministro de
servicios de telecomunicaciones de otros
concesionarios con redes públicas de
telecomunicaciones;

XVI. Prestar servicios de medición, tasación,
facturación y cobranza de servicios prestados
a sus usuarios, por parte de otros
concesionarios
en
condiciones
no
discriminatorias y proporcionar la información
necesaria y precisa para la facturación y cobro
respectivos;
XVII. Actuar sobre bases no discriminatorias al
proporcionar información de carácter comercial
respecto de sus suscriptores, a filiales,
subsidiarias o terceros, sin perjuicio de lo
establecido en la Ley Federal de Protección de
Datos Personales en Posesión de los
Particulares;
XVIII. En
materia
de
adquisiciones
gubernamentales por parte de dependencias y
entidades de la Administración Pública
Federal, estatal o municipal, de la Ciudad de
México y sus demarcaciones territoriales, de
los otros poderes federales o de organismos
autónomos, deberá:
a) Ofrecer tarifas correspondientes a todos los
servicios de manera desagregada e
individualizada y, en su caso, autorizadas
por la Comisión, y
b) En los casos en que los demás
concesionarios
no
cuenten
con
infraestructura en determinadas localidades
y requieran la contratación de la provisión de
determinados servicios intermedios, entre
ellos enlaces, por parte del agente
económico, se deberá establecer un sistema

de seguimiento en la provisión de dichos
servicios entre el órgano gubernamental
respectivo; el concesionario que deba
prestarle el servicio, el Agente Económico
Preponderante, la autoridad en materia de
libre competencia y concurrencia y la
Comisión. En este caso, las bases de
licitación deberán contener obligaciones
mínimas a cargo del Agente Económico
Preponderante, a las que deberá dar
seguimiento preciso la Comisión;
XIX. Prestar el servicio de intercambio y
enrutamiento de tráfico entre dos o más redes
de telecomunicaciones, distintas a la red que
origina dicho tráfico, con la finalidad de
acceder al Internet global en condiciones no
discriminatorias y en cualquier punto factible,
independientemente de donde se ubiquen, en
los términos en que le sea solicitado por
concesionarios comerciales, públicos, sociales
o, en su caso, por los autorizados
contemplados en la fracción I del artículo 159
de la Ley y conforme las reglas, condiciones
técnicas y tarifas que determine la Comisión, y
XX. Aquellas medidas específicas adicionales que
la autoridad en materia de libre competencia y
concurrencia considere necesarias para
prevenir prácticas monopólicas o promover la
competencia.
Todos los servicios de interconexión serán
obligatorios para el Agente Económico Preponderante
en telecomunicaciones.

Para efectos de este artículo, cuando se haga
referencia a los servicios que se presta el Agente
Económico Preponderante a sí mismo o a su
operación, se entenderá que incluye aquellos
servicios que preste a subsidiarias, filiales, afiliadas o
cualquier otra persona que forme parte del agente
económico.
Las medidas a que se refiere este artículo,
incluyendo, en su caso, sus modificaciones, la
información presentada y las metodologías, deberán
inscribirse
en
el
Registro
Público
de
Telecomunicaciones y publicarse en la página de
Internet de la Comisión y de la autoridad en materia
de libre competencia y concurrencia en la fecha de su
expedición.
Artículo 260. Para efectos de las fracciones I y II del
artículo 259, las ofertas públicas deberán presentarse
a la Comisión en el mes de julio del año que
corresponda quien las someterá a consulta pública
por un periodo de veinte días hábiles. Terminada la
consulta, la Comisión contará con veinte días hábiles
para aprobar o modificar la oferta, plazo dentro del
cual dará vista al Agente Económico Preponderante
para que manifieste lo que a su derecho convenga.
La oferta deberá publicarse a través de la página de
Internet de la Comisión dentro de los primeros quince
días del mes de diciembre del año que corresponda y
entrará en vigor a efecto de que su vigencia inicie el
primero de enero del siguiente año.
Artículo 261. La autoridad en materia de libre
competencia y concurrencia podrá imponer al Agente
Económico Preponderante en el sector de las

telecomunicaciones, cualquiera de las siguientes
obligaciones en materia de desagregación de la red
pública de telecomunicaciones local:
I. Permitir a otros concesionarios de redes
públicas de telecomunicaciones el acceso de
manera
desagregada
a
elementos,
infraestructuras de carácter activo y pasivo,
servicios, capacidades y funciones de sus
redes
sobre
tarifas
individuales
no
discriminatorias que no excedan de aquellas
fijadas por la Comisión.
El acceso deberá otorgarse al menos, en los
mismos términos y condiciones que se ofrece
a sí mismo, sus filiales o subsidiarias u otras
empresas del mismo grupo de interés
económico.
Para efectos de lo anterior se considerarán
elementos
de
la
red
pública
de
telecomunicaciones local, las centrales de
cualquier tipo y jerarquía, radiobases, equipos,
sistemas maestros, sistemas de prueba, el
acceso a funcionalidades de la red y los demás
elementos de red que sean necesarios para
que la prestación de los servicios se
proporcione, al menos, en la misma forma y
términos en que lo hace el Agente Económico
Preponderante;
II. Ofrecer cualquier tipo de servicio de acceso a
la red pública de telecomunicaciones local, al
circuito físico que conecta el punto de
conexión terminal de la red en el domicilio del
usuario a la central telefónica o instalación

equivalente
de
la
red
pública
de
telecomunicaciones local desde la cual se
presta el servicio al usuario; y al circuito físico
que conecta el punto de terminación de dicha
red en el domicilio del usuario a un punto
técnicamente factible entre el domicilio del
usuario final y la central telefónica o instalación
equivalente
de
la
red
pública
de
telecomunicaciones local desde la cual se
presta el servicio al usuario; ya sea que se
solicite servicio completamente desagregado,
servicio compartido, compartido sin servicio
telefónico básico, transferencia de datos, o
cualquiera que la tecnología permita y que
acuerde con el concesionario interesado, o lo
determine la Comisión;
III. Someter a la aprobación de la Comisión, de
forma anual o multianual, según determine la
Comisión, y a más tardar el 30 de junio del año
que corresponda, las ofertas públicas de
referencia
para
la
compartición
de
infraestructura pasiva y desagregación de la
red pública de telecomunicaciones local.
La Comisión someterá la oferta o las ofertas
respectivas a consulta pública durante un
plazo de veinte días hábiles. Terminada la
consulta, la Comisión contará con cuarenta y
cinco días hábiles para aprobar, y en su caso,
modificar la oferta respectiva, plazo dentro del
cual dará vista a dicho agente para que
manifieste lo que a su derecho convenga.

La oferta de que se trate deberá entrar en
vigor y publicarse a través de la página de la
Comisión dentro de los primeros quince días
del mes de diciembre del año que
corresponda.
La oferta respectiva permanecerá vigente por
el plazo determinado y deberá ser actualizada
en caso de que el Agente Económico
Preponderante ofrezca, aplique o facture a
concesionarios de redes públicas de
telecomunicaciones
nuevas
condiciones,
coberturas o tecnologías;
IV. Realizar a su costa la creación, desarrollo y la
implantación
de
procesos,
sistemas,
instalaciones y demás medidas que resulten
necesarias para permitir la provisión eficiente y
en condiciones de competencia de los
elementos y servicios de desagregación a los
demás concesionarios de redes públicas de
telecomunicaciones. Entre otros elementos y
servicios, se incluirán los relativos a reporte de
fallas, coubicación dentro y fuera de la central
de
la
red
del
Agente
Económico
Preponderante, establecimiento de niveles de
calidad del servicio, procesos de facturación,
pruebas y homologación de equipos,
estándares operativos y procesos de
mantenimiento.
Para la definición de las medidas a que se
refiere el párrafo anterior y garantizar su
debida ejecución, la Comisión establecerá
grupos de trabajo a los que deberán integrarse

el Agente Económico Preponderante, la
autoridad en materia de libre competencia y
concurrencia, y los demás concesionarios de
redes públicas de telecomunicaciones que
señale la Comisión. Adicionalmente, los grupos
de trabajo atenderán tareas relativas a la
definición de los procesos para el monitoreo de
las medidas impuestas por la autoridad en
materia de libre competencia y concurrencia,
tecnología a ser utilizada, topología, niveles de
calidad de servicios y creación de reportes de
desempeño
sobre
factores
operativos,
económicos, administrativos, comerciales y
técnicos asociados.
La Comisión emitirá las reglas de instalación y
operación de los grupos de trabajo y resolverá
de manera expedita las diferencias entre sus
miembros. Para los asuntos previstos en las
reglas mencionadas, la Comisión podrá
auxiliarse con la contratación de un tercero con
probada experiencia;
V. Permitir que otros concesionarios de redes
públicas de telecomunicaciones puedan
acceder, entre otros, a los medios físicos,
incluyendo la fibra óptica, técnicos y lógicos de
la red pública de telecomunicaciones local
perteneciente
al
Agente
Económico
Preponderante, de conformidad con las
medidas que se impongan para que dicho
acceso sea efectivo.
Las medidas a que se refiere el párrafo
anterior deberán considerar como insumo

esencial todos los elementos necesarios para
la desagregación efectiva de la red pública de
telecomunicaciones local. En particular, los
concesionarios podrán elegir los elementos de
la red local que requieran del Agente
Económico Preponderante y el punto de
acceso a la misma. Las citadas medidas
podrán incluir la regulación de precios y tarifas,
condiciones técnicas y de calidad, así como su
calendario de implantación con el objeto de
procurar la cobertura universal y el aumento en
la
penetración
de
los
servicios
de
telecomunicaciones;
VI. Permitir el acceso de otros concesionarios de
redes públicas de telecomunicaciones a los
recursos esenciales de su red, con base en el
modelo de costos que determine la Comisión,
mismo que deberá promover la competencia
efectiva y considerar las mejores prácticas
internacionales, las características de las redes
y la participación en el sector de cada
concesionario.
El
Agente
Económico
Preponderante no podrá imponer a los otros
concesionarios de dichas redes públicas
términos y condiciones menos favorables que
los que se ofrece a sí mismo, a sus filiales y
subsidiarias y a las empresas que formen parte
del mismo grupo de interés económico;
VII. La autoridad en materia de libre competencia y
concurrencia podrá intervenir de oficio para
garantizar que en el acceso desagregado a
que se refiere este artículo existan condiciones

de no discriminación, competencia efectiva en
el sector de telecomunicaciones, eficacia
económica y un beneficio máximo para los
usuarios finales, y
VIII. Aquellas medidas específicas adicionales que
la autoridad en materia de libre competencia y
concurrencia considere necesarias para
garantizar la desagregación efectiva.
Artículo 262. El Agente Económico Preponderante
en el sector de las telecomunicaciones deberá
permitir a los concesionarios y a los autorizados a
comercializar servicios de telecomunicaciones en el
ámbito geográfico de su concesión, la posibilidad de
ofrecer a sus usuarios, bajo las mismas modalidades
de pago y en condiciones competitivas, los servicios
móviles disponibles, que a su vez el Agente
Económico Preponderante en el sector de las
telecomunicaciones presta a sus usuarios, los que de
manera enunciativa, más no limitativa consisten en:
I.

Tiempo aire;

II.

Mensajes cortos;

III. Datos;
IV. Servicios de valor agregado, y
V. Servicio de usuario visitante.
Artículo 263. El Agente Económico Preponderante
en el sector de las telecomunicaciones deberá
permitir a los concesionarios y a los autorizados a
comercializar servicios de telecomunicaciones,
seleccionar la infraestructura y plataforma para
soportar su modelo de negocio, así como facilitar la

integración de dicha plataforma con las plataformas
de sistemas del Agente Económico Preponderante.
Artículo 264. Los concesionarios y los autorizados a
comercializar servicios de telecomunicaciones
tendrán derecho a adquirir los servicios mayoristas
señalados en los artículos anteriores del Agente
Económico Preponderante en el sector de las
telecomunicaciones y en su caso del agente
económico con poder sustancial de mercado. Para el
establecimiento de los precios mayoristas de los
servicios entre el Agente Económico Preponderante
en el sector de las telecomunicaciones o en su caso
del agente económico con poder sustancial de
mercado y el concesionario, deberá estar soportado
en una metodología que le permita al concesionario o
al autorizado vender los mismos servicios que ofrece
el Agente Económico Preponderante o en su caso el
agente económico con poder sustancial de mercado
de forma competitiva y obtener un margen de utilidad
razonable y equitativo, que cuando menos sea similar
al del Agente Económico Preponderante, a efecto de
evitar ser desplazado por éste. Para determinar dicho
precio mayorista, la Comisión deberá considerar el
precio más bajo que el Agente Económico
Preponderante en el sector de las telecomunicaciones
y, en su caso, el agente económico con poder
sustancial de mercado, cobre u ofrezca a cualquiera
de sus clientes o registre, respecto de cada servicio.
El Agente Económico Preponderante en el sector de
las telecomunicaciones y, en su caso, el agente
económico con poder sustancial de mercado, no

podrá discriminar el tráfico mayorista y la calidad del
servicio deberá ser igual al que reciban sus clientes.
Artículo 265. Las tarifas, las condiciones y los
términos de los servicios que el Agente Económico
Preponderante en el sector de las telecomunicaciones
aplique al concesionario o al autorizado para
comercializar servicios de telecomunicaciones,
inclusive las modificaciones que los mismos sufran,
así como los paquetes y promociones, deberán ser
autorizadas por la Comisión.
Artículo 266. El convenio que los concesionarios o
los autorizados para comercializar servicios de
telecomunicaciones y el Agente Económico
Preponderante en el sector de las telecomunicaciones
celebren no deberá estar sujeto a niveles de consumo
mínimos ni máximos. En el convenio se deberá
permitir al concesionario y, en su caso, al autorizado:
I.

Tener y administrar numeración propia o
adquirirla a través de su contratación con
concesionarios de redes públicas de
telecomunicaciones;

II.

Portar a sus usuarios a otro concesionario, y

III. Las demás medidas que favorezcan su modelo
de negocios; la integración de servicios fijos y
móviles y la competencia efectiva en el sector
de telecomunicaciones.
Artículo 267. En caso de que, como resultado de su
calidad de Agente Económico Preponderante, se
ocasionen afectaciones adicionales a la libre
competencia y concurrencia aún después de que la
autoridad en materia de libre competencia y

concurrencia le hubiere impuesto las medidas
previstas en el presente Título y demás relacionadas
para
los
sectores
de
radiodifusión
y
telecomunicaciones, respectivamente, la autoridad en
materia de libre competencia y concurrencia, previo
dictamen técnico de la Comisión podrá imponer
medidas adicionales, las cuales deberán estar
directamente relacionadas con la afectación de que
se trate.
Los Agentes Económicos Preponderantes podrán
presentar en cualquier momento a la autoridad en
materia de libre competencia y concurrencia un plan
que incluya, en lo aplicable, la separación estructural,
la desincorporación de activos, derechos, partes
sociales o acciones o cualquier combinación de las
opciones anteriores, a efecto de reducir su
participación nacional por debajo del cincuenta por
ciento en el sector donde hayan sido declarados
preponderantes. En este caso se procederá de la
siguiente forma:
I.

La autoridad en materia de libre competencia y
concurrencia analizará, evaluará y, en su caso,
aprobará el plan propuesto dentro de los
noventa días hábiles siguientes a su
presentación. En caso de que lo considere
necesario, podrá prorrogar dicho plazo hasta
por noventa días más, en una sola ocasión;

II.

Para su aprobación, la autoridad en materia de
libre competencia y concurrencia solicitará
dictamen técnico de la Comisión, a efecto de
determinar que el plan propuesto reduce
efectivamente la participación nacional del

Agente Económico Preponderante por debajo
del cincuenta por ciento en el sector
correspondiente; que la participación en el
sector
que
el
Agente
Económico
Preponderante disminuye, sea transferida a
otro u otros agentes económicos distintos e
independientes
del
Agente
Económico
Preponderante y que, previo dictamen técnico
de la Comisión no tiene como objeto o efecto
afectar o reducir la cobertura social existente;
III. Al aprobar el plan, la autoridad en materia de
libre competencia y concurrencia deberá fijar
los plazos máximos para su ejecución,
asegurar
la
separación
efectiva
e
independencia de esos agentes y establecer
los términos y condiciones para que esa
situación quede debidamente salvaguardada;
IV. Una vez ejecutado el plan aprobado y que la
autoridad en materia de libre competencia y
concurrencia haya determinado que existen
condiciones de competencia efectiva en los
mercados que integran el sector de que se
trate y que ninguno de los agentes resultantes
o participantes en el mismo actualiza los
criterios para ser considerado como Agente
Económico Preponderante en términos de esta
Ley y la ley en materia de competencia
económica, la autoridad en materia de libre
competencia y concurrencia, extinguirá las
obligaciones impuestas al agente económico
en las resoluciones que lo hayan declarado
preponderante, para lo cual podrá solicitar un

dictamen técnico a la Comisión. Lo anterior,
salvo que alguno de dichos agentes tenga
poder sustancial en cualquiera de los
mercados relevantes en los que participa, en
cuyo caso, se mantendrán las obligaciones
que le hayan sido impuestas en su calidad de
Agente Económico Preponderante o con poder
sustancial de mercado, hasta en tanto la
autoridad en materia de libre competencia y
concurrencia le imponga las medidas que
correspondan en términos de esta Ley y la ley
en materia de competencia económica.
La Comisión tendrá un plazo de cuarenta días
para
presentar
su
dictamen
técnico,
transcurrido el plazo anterior sin que la
Comisión presente el dictamen técnico
correspondiente, la autoridad en materia de
libre competencia y concurrencia podrá
continuar con su procedimiento;
V. Lo anterior, no impide que la autoridad en
materia de libre competencia y concurrencia
económica realice un nuevo procedimiento
para determinar si existe poder sustancial en
algún mercado por parte de alguno de los
agentes económicos en términos de la ley en
materia de competencia económica, y
VI. La Comisión podrá autorizar a los agentes a
que se refiere este artículo la prestación de
servicios adicionales o la transición al modelo
de concesión única siempre que con dicha
autorización no se generen efectos adversos a
la competencia, previa opinión de la autoridad

en materia de libre competencia y
concurrencia. Para tales efectos, deberán
haber transcurrido dieciocho meses a partir de
la ejecución del plan aprobado, plazo durante
el cual los agentes deberán acreditar también
estar en cumplimiento de las leyes aplicables y
de sus títulos de concesión.
Artículo
268.
Los
Agentes
Económicos
Preponderantes
en
el
sector
de
las
telecomunicaciones y en el sector de la radiodifusión,
podrán participar en licitaciones de bandas de
frecuencias del espectro radioeléctrico, siempre y
cuando lo autorice la autoridad en materia de libre
competencia y concurrencia y se apeguen a los
límites de acumulación de espectro radioeléctrico que
al efecto determine.
Capítulo II
De las medidas de fomento a la competencia
Artículo 269. Las medidas de fomento a la
competencia en televisión, radio, telefonía y servicios
de datos deberán aplicarse por la Comisión en todos
los segmentos de forma que se garantice en su
conjunto la competencia efectiva en la radiodifusión y
telecomunicaciones.
Artículo
270.
Los
Agentes
Económicos
Preponderantes
en
los
sectores
de
telecomunicaciones o radiodifusión serán susceptibles
de ser declarados con poder sustancial, por lo que la
autoridad en materia de libre competencia y
concurrencia podrá imponerles las obligaciones

específicas que determine conforme a lo dispuesto en
esta Ley.
TÍTULO DÉCIMO SEGUNDO
Homologación, Desbloqueo y Recarga de Saldo
Capítulo I
De la Homologación y de la evaluación de la
conformidad
Artículo 271. Los productos, equipos, dispositivos o
aparatos destinados a telecomunicaciones o
radiodifusión que puedan ser conectados a una red
de telecomunicaciones o hacer uso del espectro
radioeléctrico deberán homologarse conforme a las
normas o disposiciones técnicas aplicables de
conformidad con lo establecido en la Ley de
Infraestructura de la Calidad.
La Comisión podrá aplicar el reconocimiento mutuo
de la evaluación de la conformidad de productos,
equipos, dispositivos o aparatos destinados a
telecomunicaciones o radiodifusión que hayan
evaluado su conformidad en otro Estado con el que el
gobierno mexicano haya suscrito un acuerdo o tratado
internacional para estos efectos.
El solicitante de la homologación para los productos
referidos en el párrafo anterior, deberá contar con
domicilio en los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 272. La Comisión elaborará, publicará y
mantendrá actualizados los procedimientos y
lineamientos aplicables a la homologación de
productos destinados a telecomunicaciones, que
deberán servir como guía a las personas interesadas

en obtener el correspondiente certificado para un
determinado producto.
La Comisión deberá atender cualquier inconformidad
relacionada con el procedimiento de homologación
que presenten los solicitantes, a fin de que se tomen
las medidas pertinentes.
Los procedimientos de homologación que se
tramiten deberán permitir la actualización o
modificación de datos administrativos, siempre que no
se afecte las características técnicas del equipo.
Los lineamientos mencionados, deberán incluir una
clasificación genérica de productos sujetos a
homologación e indicar las normas o disposiciones
técnicas aplicables de forma parcial o total, en
consistencia con dicha clasificación.
Los lineamientos deberán indicar que el número del
certificado de homologación será único para cada
equipo o grupo de productos o equipos y deberá
darse a conocer oportunamente, a fin de que se
disponga del mismo para los procesos de fabricación,
comercialización, importación y distribución de
equipos.
Los lineamientos deberán contemplar la siguiente
jerarquía de aplicación de normas o disposiciones
técnicas:
I.

Normas Oficiales Mexicanas;

II.

Disposiciones
Comisión;

III. Las Normas
estándares;

técnicas

expedidas

Mexicanas

vigentes

por

la

y

los

IV. Normas y disposiciones técnicas referenciadas
en tratados internacionales suscritos y
ratificados por nuestro país;
V. Normas y disposiciones técnicas emitidas por
organismos internacionales de normalización,
y
VI. Normas y disposiciones técnicas emitidas por
entidades reguladoras o de normalización de
otros países.
La Comisión estará facultada para acreditar peritos
en materia de telecomunicaciones y de radiodifusión,
como apoyo a los procedimientos de homologación.
Capítulo II
Del Desbloqueo
Artículo 273. Los concesionarios y, en su caso,
autorizados deberán entregar por sí o a través de
terceros,
los
equipos
terminales
móviles
desbloqueados tanto en prepago como en pospago.
La Comisión emitirá los lineamientos que
establezcan los términos en que los concesionarios y,
en su caso, autorizados, cumplirán con esta
obligación.
Capítulo III
Recarga de Saldo
Artículo 274. Los concesionarios y, en su caso,
autorizados, deberán abstenerse de celebrar
contratos de exclusividad con puntos de venta y de
distribución de equipos terminales distintos a los
propios, incluyendo aquellos vinculados a la compra
de tiempo aire y recarga de saldo, que impidan u

obstaculicen a otros concesionarios o autorizados a
acceder a dichos puntos de venta.
TÍTULO DÉCIMO TERCERO
Régimen de Verificación
Capítulo Único
De la Verificación y Vigilancia
Artículo 275. La Comisión verificará y supervisará,
en el ámbito de su competencia, el cumplimiento de
esta Ley, las disposiciones que deriven de ella, así
como de las condiciones y obligaciones establecidas
en las concesiones, autorizaciones, constancias de
registro y demás disposiciones aplicables.
Para efecto de llevar a cabo las labores de
verificación y vigilancia, las instancias de seguridad
brindarán el acompañamiento a los verificadores de la
Comisión, cuando les sea requerido.
Para tal efecto, los concesionarios, autorizados,
registratarios y cualquier persona relacionada, estarán
obligados a permitir a los verificadores de la
Comisión, el acceso al domicilio de la empresa e
instalaciones, así como a otorgarles todas las
facilidades, información y documentación para que
realicen la verificación en los términos de la presente
Ley, incluidos los acuerdos y contratos realizados con
terceros que estén relacionados con el objeto de
dichas concesiones, autorizaciones o constancias de
registro.
Artículo 276. Los concesionarios, y las personas
que cuenten con una autorización, cuando les sea
aplicable, deberán proporcionar, asistir y facilitar
información contable por servicio, región, función y

componentes de sus redes, para cada una de las
concesiones o autorizaciones otorgadas, sin perjuicio
de la información que se les requiera en cualquier
momento para el cumplimiento de las funciones de la
Comisión.
Asimismo, estarán obligados a proporcionar a la
Comisión cualquier información para integrar el
acervo estadístico del sector, sin perjuicio de las
facultades del Instituto Nacional de Estadística y
Geografía.
La información a que se refiere el presente artículo
se deberá presentar de acuerdo con la metodología,
formato y periodicidad que para tal efecto establezca
la Comisión.
Artículo 277. La Comisión verificará que los
concesionarios que operen redes públicas de
telecomunicaciones y los autorizados proporcionen al
público información completa y veraz sobre los
servicios de telecomunicaciones que prestan.
Asimismo, verificará el cumplimiento de esta
obligación pudiendo definir y modificar su contenido y,
en su caso, ordenar la suspensión de publicidad de la
información si ésta no cumple. Lo anterior, sin
perjuicio de las facultades conferidas a PROFECO.
Artículo 278. Cuando iniciada una visita de
verificación la Comisión considere que el
concesionario esté incurriendo en una práctica
monopólica por la conducta objeto de la verificación
dará vista a la autoridad en materia de libre
competencia y concurrencia, sin perjuicio de continuar
con la verificación de que se trate.

Artículo 279. La Comisión establecerá los
mecanismos necesarios para llevar a cabo la
comprobación de las emisiones radioeléctricas, la
identificación de interferencias perjudiciales y demás
perturbaciones a los sistemas y servicios de
telecomunicaciones y de radiodifusión, con el objeto
de asegurar el mejor funcionamiento de los servicios y
la utilización eficiente del espectro.
Artículo
280.
Para
hacer
cumplir
sus
determinaciones la Comisión podrá emplear, previo
apercibimiento, los siguientes medios de apremio:
I. Multa de 100 a 20,000 del valor diario de la de
Unidad de Medida y Actualización;
II.

Multa adicional por cada día que no se permita
a los verificadores de la Comisión el acceso a
sus instalaciones y no se otorguen todas las
facilidades para realizar la verificación y/o no
se entregue la información o documentación
requerida, hasta un plazo máximo de diez días
naturales, y
III. El auxilio de la fuerza pública.
TÍTULO DÉCIMO CUARTO
Régimen de Sanciones
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 281. Las infracciones a esta Ley y a las
disposiciones administrativas, por parte de los
concesionarios, los autorizados, los registratarios, los
proveedores de infraestructura pasiva, las personas
infractoras y las Plataformas Digitales se sancionarán
por la Comisión, conforme al Capítulo II de este Título

y se tramitarán en términos de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.
Las infracciones a los derechos de los usuarios y de
los usuarios con discapacidad establecidos en esta
Ley, cometidas por los concesionarios, autorizados o
personas infractoras directamente involucradas, serán
sancionadas por la PROFECO con multa por el
equivalente de 0.01% hasta 3% de los ingresos del
concesionario, autorizado o persona infractora.
La Secretaría de Gobernación sancionará el
incumplimiento de lo establecido en esta Ley en
materia de contenidos, tiempos de Estado, así como
publicidad y propaganda establecida en el artículo
232 de esta Ley, así como, en su caso, aquellos
previstos en otras disposiciones aplicables; cadenas
nacionales, boletines, el Himno Nacional, concursos,
así como la reserva de canales de televisión y audio
restringidos conforme a lo dispuesto en el Capítulo III
de este Título.
Capítulo II
Sanciones en materia de Telecomunicaciones,
Radiodifusión y Derechos de las Audiencias
Artículo 282. Las infracciones a lo dispuesto en esta
Ley y a las disposiciones que deriven de ella, se
sancionarán por la Comisión de conformidad con lo
siguiente:
A) Con multa por el equivalente de 0.01% hasta
0.75% de los ingresos del concesionario,
autorizado, proveedores de infraestructura
pasiva, o persona infractora directamente
involucrada, por:

I. Presentar de manera extemporánea avisos,
reportes, documentos o información;
II. Contravenir
las
disposiciones
sobre
homologación y desbloqueo de equipos,
recarga de saldo y cableados, o
III. Incumplir con las obligaciones de registro
establecidas en esta Ley.
En el supuesto de que haya cumplimiento
espontáneo del concesionario y no hubiere
mediado requerimiento o visita de inspección o
verificación de la Comisión, no se aplicará la
sanción referida en el presente inciso.
En caso de que se trate de la primera infracción,
la Comisión amonestará al infractor por única
ocasión;
B) Con multa por el equivalente de 0.01% hasta
3% de los ingresos del concesionario,
autorizado, registratario, proveedores de
infraestructura pasiva o persona infractora
directamente involucrada, por:
I. Otras violaciones a esta Ley, a los
Reglamentos,
a
las
disposiciones
administrativas,
planes
técnicos
fundamentales
y
demás
disposiciones
emitidas por la Comisión; así como a las
concesiones o autorizaciones que no estén
expresamente contempladas en el presente
Capítulo, o
II. No cumplir con las obligaciones o condiciones
establecidas en la concesión o autorización,
incluyendo las obligaciones de cobertura que

le hubiere impuesto la Comisión, cuyo
incumplimiento no esté sancionado con
revocación.
C) Con multa por el equivalente de 1% hasta 3%
de los ingresos del concesionario, autorizado, o
persona infractora directamente involucrada por:
I. Bloquear, interferir, discriminar, entorpecer o
restringir arbitrariamente el derecho de
cualquier usuario del servicio de acceso a
Internet, o
II. Contratar en exclusiva, propiedades para la
instalación
de
infraestructura
de
telecomunicaciones o radiodifusión, en
contravención a las disposiciones aplicables u
órdenes emitidas por la autoridad.
D) Con multa por el equivalente de 1.1% hasta
4% de los ingresos del concesionario,
autorizado o persona infractora directamente
involucrada por:
I. Celebrar acuerdos que impidan ofrecer
servicios y espacios de publicidad a terceros;
II. Ofrecer de forma discriminatoria, los servicios
y espacios de publicidad;
III. No observar los límites de exposición
máxima para seres humanos a radiaciones
electromagnéticas,
conforme
a
la
normatividad aplicable;
IV. Establecer barreras de cualquier naturaleza
que impidan la conexión del equipo terminal
del usuario con otros concesionarios que
operen redes de telecomunicaciones;

V. No
cumplir
con
las
obligaciones
establecidas en esta Ley relacionadas con la
colaboración con la justicia, o
VI. Proporcionar dolosamente información
errónea de usuarios, de directorios, de
infraestructura o de cobro de servicios.
E) Con multa por el equivalente del 2.01% hasta
6% de los ingresos del concesionario,
autorizado o persona infractora directamente
involucrada por:
I. No cumplir con las obligaciones en materia de
operación e interconexión de redes de
telecomunicaciones;
II. Ejecutar actos que impidan la actuación de
otros concesionarios o autorizados con
derecho a ello;
III. Interceptar información que se transmita
por las redes públicas de telecomunicaciones,
salvo que medie resolución de autoridad
competente;
IV. Realizar modificaciones a la red sin
autorización de la Comisión, que afecten el
funcionamiento e interoperabilidad de los
equipos;
V. No establecer las medidas necesarias para
garantizar la confidencialidad y privacidad de
las comunicaciones de los usuarios;
VI. Contravenir
las
disposiciones
resoluciones en materia de tarifas
establezca la Comisión, o

o
que

VII. Incumplir
con
las
disposiciones
administrativas
de
carácter
general,
resoluciones o lineamientos, para implementar
o facilitar la instrumentación y cumplimiento
de las medidas de regulación asimétrica y
obligaciones específicas en los sectores de
telecomunicaciones y radiodifusión.
F) Con multa por el equivalente de 6.01% hasta
10% de los ingresos de la persona infractora
directamente involucrada que:
I. Preste servicios de telecomunicaciones o
radiodifusión sin contar con concesión,
autorización o constancia de registro, o
II. Interrumpa, sin causa justificada o sin
autorización de la Comisión, la prestación total
de servicios en poblaciones en que el
concesionario sea el único prestador de ellos.
Artículo 283. Los ingresos a los que se refiere el
artículo anterior, serán los acumulables para el
concesionario, autorizado, registratario o persona
infractora directamente involucrada, excluyendo los
obtenidos de una fuente de riqueza ubicada en el
extranjero, así como los gravables si estos se
encuentran sujetos a un régimen fiscal preferente
para los efectos del Impuesto sobre la Renta del
último ejercicio fiscal en que se haya incurrido en la
infracción respectiva. De no estar disponible, se
utilizará la base de cálculo correspondiente al
ejercicio fiscal anterior y se podrá consultar al Servicio
de Administración Tributaria.

La Comisión podrá solicitar a los concesionarios,
autorizados, registratarios o persona infractora
directamente involucrada, la información fiscal
necesaria a que se refiere este artículo para
determinar el monto de las multas señaladas en el
artículo anterior, pudiendo utilizar para tal efecto las
medidas de apremio que esta Ley establece.
En el caso de aquellos infractores que, por cualquier
causa, no declaren o no se les hayan determinado
ingresos acumulables para efectos del Impuesto
sobre la Renta o que habiéndoseles solicitado no
hubieren proporcionado la información fiscal a que se
refiere el artículo que antecede, se les aplicarán las
multas siguientes:
I.

En los supuestos del artículo 282, inciso A) de
esta Ley, multa hasta por el equivalente a
veinte millones de Unidades de Medida y
Actualización;

II.

En los supuestos del artículo 282, inciso B) de
esta Ley, multa hasta por el equivalente a
doscientos dos millones de Unidades de
Medida y Actualización;

III. En los supuestos del artículo 282, inciso C) de
esta Ley, multa hasta por el equivalente a
ciento un millones de Unidades de Medida y
Actualización;
IV. En los supuestos del artículo 282, inciso D) de
esta Ley, multa hasta por el equivalente a
ciento sesenta y tres millones de Unidades de
Medida y Actualización;

V. En los supuestos del artículo 282, inciso E) de
esta Ley, multa hasta por el equivalente a
doscientos dos millones de Unidades de
Medida y Actualización, y
VI. En los supuestos del artículo 282, inciso F) de
esta Ley, multa hasta por el equivalente a
doscientos cuarenta y seis millones de
Unidades de Medida y Actualización.
Para calcular el importe de las multas referidas a
razón de Unidades de Medida y Actualización, se
tendrá como base el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización vigente el día en que se
realice la conducta o se actualice el supuesto.
Artículo 284. En caso de reincidencia, la Comisión
podrá imponer una multa equivalente hasta el doble
de las cuantías señaladas.
Se considerará reincidente al que habiendo incurrido
en una infracción que haya sido sancionada y haya
causado estado, realice otra conducta prohibida por
esta Ley, independientemente de su mismo tipo o
naturaleza.
Para la imposición de las sanciones no se
considerará la reincidencia en las infracciones
cometidas a lo dispuesto en las fracciones I y II del
inciso A), II, V y VI del inciso D) del artículo 282 de
esta Ley. Por lo que se refiere a las dos últimas
fracciones referidas, sólo por lo que refiere a la
entrega de información.
Artículo 285. Para determinar el monto de las
multas establecidas en el presente Capítulo, la
Comisión deberá considerar:

I.

La gravedad de la infracción;

II.

La capacidad económica del infractor;

III. La reincidencia, y
IV. En su caso, el cumplimiento espontáneo de las
obligaciones
que
dieron
origen
al
procedimiento sancionatorio, el cual podrá
considerarse como atenuante de la sanción a
imponerse.
Artículo 286. Las multas que imponga la Comisión
serán ejecutadas por el Servicio de Administración
Tributaria, a través de los procedimientos y
disposiciones aplicables por dicho órgano.
Artículo 287. Las concesiones, las autorizaciones y,
en su caso, las constancias de registro se podrán
revocar por cualquiera de las causas siguientes:
I.

No iniciar la prestación de los servicios dentro
de los plazos establecidos, salvo autorización
de la Comisión;

II.

Ejecutar actos contrarios a la Ley, que impidan
la actuación de otros concesionarios con
derecho a ello;

III. No cumplir las obligaciones o condiciones
establecidas en la concesión o autorización en
las que se establezcan expresamente que su
incumplimiento será causa de revocación;
IV. Negarse a interconectar sus redes conforme a
lo establecido en esta Ley, interrumpir total o
parcialmente el tráfico de interconexión u
obstaculizarla sin causa justificada;

V. No cumplir con lo dispuesto en el primer
párrafo del artículo 153 de esta Ley;
VI. Negarse a la retransmisión de los contenidos
radiodifundidos en contravención a lo
establecido en la Ley;
VII. Cambiar de nacionalidad o solicitar protección
de algún gobierno extranjero;
VIII. Ceder, arrendar, gravar o transferir las
concesiones, autorizaciones o constancias de
registro, los derechos en ellas conferidos o los
bienes afectos a las mismas en contravención
a lo dispuesto en esta Ley;
IX. No enterar a la Tesorería de la Federación las
contraprestaciones o los derechos que se
hubieren establecido a favor del Gobierno
Federal;
X. No cumplir con las obligaciones ofrecidas que
sirvieron de base para el otorgamiento de la
concesión, la autorización o las constancias de
registro;
XI. No otorgar las garantías que la Comisión
hubiere establecido;
XII. Cambiar la ubicación de la estación de
radiodifusión sin previa autorización de la
Comisión;
XIII. Cambiar las bandas de frecuencias asignadas,
sin la autorización de la Comisión;
XIV. Suspender, total o parcialmente, en más
del cincuenta por ciento de la zona de
cobertura, sin justificación y sin autorización de
la
Comisión
los
servicios
de

telecomunicaciones por más de veinticuatro
horas o hasta por tres días naturales
tratándose de radiodifusión;
XV. En el caso de los Agentes Económicos
Preponderantes o con poder sustancial que se
beneficien directa o indirectamente de la regla
de gratuidad relativa a la retransmisión de
señales de televisión a través de otros
concesionarios, revocándose la concesión
también a estos últimos;
XVI. Incumplir
con
las
resoluciones
o
determinaciones relativas a la separación
contable, funcional o estructural;
XVII. Incumplir
con
las
resoluciones
o
determinaciones relativas a desagregación de
la red local, desincorporación de activos,
derechos o partes necesarias o de regulación
asimétrica;
XVIII. Utilizar para fines distintos a los solicitados,
las concesiones, autorizaciones o constancias
de registro otorgadas por la Comisión en los
términos previstos en esta Ley o disposiciones
administrativas aplicables, así como obtener
lucro cuando esta Ley o Disposiciones
Administrativas lo prohíban según el tipo de
concesión, autorización o constancia de
registro;
XIX. El
incumplimiento
por
parte
del
concesionario de recursos orbitales en la
presentación de la manifestación a que se

refiere el cuarto párrafo del artículo 143 de
esta Ley;
XX. El incumplimiento por parte del concesionario
de recursos orbitales en la presentación o
ejecución del plan de reemplazo o cuando éste
no haya sido aprobado por la Comisión, y
XXI. Las demás previstas en la Constitución, en
esta Ley y demás disposiciones aplicables.
La Comisión procederá de inmediato a la revocación
de las concesiones y autorizaciones en los supuestos
de las fracciones I, III, IV, VII, VIII, X, XII, XIII, XV y XX
anteriores.
Para el caso previsto en la fracción XX, la Comisión
podrá ejercer la rectoría del Estado en la materia,
considerando que la comunicación vía satélite
constituye un área prioritaria conforme al artículo 28
de la Constitución, por lo que al inicio del
procedimiento de revocación, los recursos orbitales y
las bandas de frecuencias asociadas que sean objeto
del procedimiento, podrán ocuparse inmediatamente,
con el propósito de garantizar su disponibilidad
oportuna y permitir la adopción de las acciones y
medidas necesarias, en cumplimiento de lo dispuesto
en la fracción IV del artículo 10, de esta Ley.
En los demás casos, la Comisión sólo podrá revocar
la concesión o la autorización cuando previamente
hubiese sancionado al respectivo concesionario por lo
menos en dos ocasiones por cualquiera de las causas
previstas en dichas fracciones y tales sanciones
hayan causado estado. En el supuesto previsto en la
fracción IX, en cuyo caso la revocación procederá

cuando se hubiere reincidido en la misma conducta
prevista en dicha fracción. En estos casos, para
efectos de determinar el monto de la sanción
respectiva, se estará a lo dispuesto en el inciso F) del
artículo 282 de esta Ley.
Las constancias de registro podrán ser revocadas
por las causales establecidas en las fracciones II, III,
VIII, X, XIII y XVIII de este artículo.
Artículo 288. El titular de una concesión o
autorización que hubiere sido revocada, estará
inhabilitado para obtener, por sí o través de otra
persona, nuevas concesiones o autorizaciones de las
previstas en esta Ley, por un plazo de cinco años
contados a partir de que hubiere quedado firme la
resolución respectiva.
Artículo 289. Las personas que presten servicios de
telecomunicaciones o de radiodifusión, sin contar con
concesión o autorización, o que por cualquier otro
medio invadan u obstruyan las vías generales de
comunicación, perderán en beneficio de la Nación los
bienes, instalaciones y equipos empleados en la
comisión de dichas infracciones.
En las visitas de inspección donde se constate
cualquiera de las situaciones previamente descritas,
se deberán asegurar o inmovilizar los bienes,
instalaciones y equipos empleados, para evitar se
continúen prestando los servicios, y el retiro o
sustracción de los bienes y equipos empleados.
Artículo 290. Quien dañe, perjudique o destruya
cualquiera de las vías generales de comunicación en
materia de telecomunicaciones y radiodifusión,

cualquier bien inmueble o mueble usado en la
instalación u operación de una concesión,
interrumpiendo total o parcialmente sus servicios,
será castigado con un año a ocho años de prisión y
multa de 7,000 a 36,000 Unidades de Medida y
Actualización. Si el daño se causa empleando
explosivos o materia incendiaria, la pena de prisión
será de doce a quince años.
Artículo 291. Las sanciones que se señalan en este
Capítulo se aplicarán sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal que resulte o, cuando
proceda, la revocación de la concesión respectiva.
Capítulo III
Sanciones en materia de Contenidos
Audiovisuales y Publicidad
Artículo 292. Las infracciones a lo dispuesto en esta
Ley y a las disposiciones que deriven de ella en
materia de contenidos audiovisuales, la publicidad y
propaganda establecida en el artículo 232 de la Ley,
se sancionarán por la Secretaría de Gobernación, de
conformidad con lo siguiente:
I.

Con apercibimiento por una sola vez o multa
por el equivalente de 0.01% hasta el 0.75% de
los ingresos del concesionario, autorizado o
programador, por presentar de manera
extemporánea avisos, reportes, documentos o
información.
En el supuesto de que haya cumplimiento
espontáneo del concesionario autorizado o
programador
y
no
hubiere
mediado
requerimiento o visita de inspección o

verificación de la Secretaría de Gobernación,
no se aplicará la sanción referida en el
presente inciso.
En caso de que se trate de la primera
infracción, la Secretaría de Gobernación
amonestará al infractor por única ocasión;
II.

Con apercibimiento por una sola vez o multa
por el equivalente de 0.76% hasta el 2.5% de
los ingresos del concesionario, autorizado o
programador, por:
a) Incumplir las disposiciones de esta Ley en
materia de tiempos de Estado, cadenas
nacionales, boletines, y concursos, así como
respecto de la reserva de canales de
televisión y audio restringidos;
b) Exceder del tiempo de duración en la
transmisión de patrocinios tratándose de
concesionarios de uso público, o
c) No atender a la clasificación y sus categorías
descriptivas conforme a lo que establece
esta Ley y sus disposiciones reglamentarias.

III. Con multa por el equivalente de 2% hasta el
5% de los ingresos del concesionario,
autorizado, programador, o plataforma digital
por:
a) Incluir dentro de los patrocinios la
comercialización o venta de algún producto o
servicio, tratándose de concesionarios de
uso público;
b) Recibir patrocinios en contravención a lo
dispuesto en esta Ley, o

c) Incumplir la prohibición de publicidad
establecida en el artículo 232 de la Ley.
En el caso de los incisos a) y c) de la fracción II de
este artículo no se considerará lo dispuesto en la
fracción III del artículo 285 de esta Ley.
Artículo 293. En el caso de las infracciones
previstas en el artículo anterior, para la imposición de
las sanciones se considerará la intencionalidad del
infractor.
Artículo 294. Para la determinación y cuantificación
de las multas a que se refiere este Capítulo se
aplicará lo dispuesto en el presente Título.
Capítulo IV
Sanciones en materia de Transmisión de
Mensajes Comerciales y Derechos de las
Audiencias
Artículo 295. Corresponde a la Comisión sancionar
conforme a lo siguiente:
I.

Con multa por el equivalente al doble de los
ingresos obtenidos por el concesionario,
derivados de rebasar los topes máximos de
transmisión de publicidad establecidos en esta
Ley, y

II.

Con multa por el equivalente de 0.01% hasta
el 1% de los ingresos acumulables del
concesionario, autorizado o programador por:
a) No poner a disposición de las audiencias
mecanismos de defensa, y
b) No nombrar defensor de las audiencias o
no emitir Códigos de Ética.

En el supuesto de que haya cumplimiento
espontáneo del concesionario, autorizado o
programador respectivamente, y no hubiere mediado
requerimiento o visita de inspección o verificación de
la Comisión no se aplicará la sanción referida en el
presente inciso.
En caso de que se trate de la primera infracción, la
Comisión amonestará al infractor por única ocasión.
TÍTULO DÉCIMO QUINTO
Medios de Impugnación
Capítulo Único
De la vía de impugnación
Artículo 296. Las normas generales, actos u
omisiones de la Comisión, incluyendo las Normas
Oficiales
Mexicanas
en
materia
de
telecomunicaciones y radiodifusión, podrán ser
impugnadas únicamente mediante el juicio de amparo
indirecto y no serán objeto de suspensión.
Artículo 297. Cuando se trate de resoluciones de la
Comisión emanadas de un procedimiento seguido en
forma de juicio sólo podrá impugnarse la que ponga
fin al mismo por violaciones cometidas en la
resolución o durante el procedimiento. Las normas
generales aplicadas durante el procedimiento sólo
podrán reclamarse en el amparo promovido contra la
resolución referida. En ningún caso se admitirán
recursos ordinarios o constitucionales contra actos
intraprocesales.
Artículo 298. Los juicios de amparo indirecto serán
sustanciados
por
los
jueces
y
tribunales

especializados en la materia de competencia,
telecomunicaciones y radiodifusión.
Artículo 299. Corresponderá a los tribunales
especializados del Poder Judicial de la Federación en
materia de competencia, telecomunicaciones y
radiodifusión, conocer de las controversias que se
susciten con motivo de la aplicación de esta Ley.
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación, sin perjuicio de lo dispuesto en los
artículos transitorios siguientes.
Segundo. Al día siguiente a aquel en que se integre
el Pleno de la Comisión Reguladora de
Telecomunicaciones,
entrarán
en
vigor
las
modificaciones a los párrafos décimo quinto a
vigésimo del artículo 28 constitucional reformado
mediante el Decreto por el que se reforman, adicionan
y derogan diversas disposiciones de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia
de simplificación orgánica, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 20 de diciembre de 2024.
Tercero. En tanto se integra el Pleno de la Comisión
Reguladora de Telecomunicaciones, conforme al
artículo Cuarto Transitorio del presente Decreto, el
Instituto Federal de Telecomunicaciones continuará
en funciones conforme a las disposiciones de la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
Cuarto. El nombramiento y ratificación de las
Personas Comisionadas que integrarán el Pleno de la
Comisión Reguladora de Telecomunicaciones deberá

realizarse de conformidad con los artículos 14 al 18
del presente Decreto, y en los términos del presente
artículo transitorio.
Con el objeto de asegurar el escalonamiento en el
cargo de las Personas Comisionadas de la Comisión
Reguladora de Telecomunicaciones, las Personas
Comisionadas concluirán su encargo en la misma
fecha en que hayan entrado en funciones de los años
2028, 2029, 2030, 2031 y 2032, respectivamente.
La persona titular del Ejecutivo Federal, al someter
los nombramientos a la Cámara de Senadores,
señalará los periodos respectivos.
Una vez ratificadas las personas integrantes del
Pleno
de
la
Comisión
Reguladora
de
Telecomunicaciones, la persona titular del Ejecutivo
Federal designará a la Persona Comisionada
Presidenta de la Comisión Reguladora de
Telecomunicaciones, en un plazo no mayor a diez
días naturales.
El Pleno de la Comisión Reguladora de
Telecomunicaciones se entenderá integrado una vez
que se encuentren nombradas y ratificadas las cinco
Personas Comisionadas y la persona titular del
Ejecutivo Federal haya designado a quien fungirá
como Persona Comisionada Presidenta.
Quinto. Al día siguiente a aquel en que se integre el
Pleno
de
la
Comisión
Reguladora
de
Telecomunicaciones quedan derogadas
todas
aquellas disposiciones que se opongan a lo dispuesto
en el presente Decreto.

A partir del día siguiente a aquel en que se integre el
Pleno
de
la
Comisión
Reguladora
de
Telecomunicaciones, cualquier referencia al Instituto
Federal de Telecomunicaciones en la normativa
federal o local se entenderá hecha a la Comisión
Reguladora de Telecomunicaciones o a la Comisión
Nacional Antimonopolio, según corresponda.
Sexto. Al día siguiente a aquel en que se integre el
Pleno
de
la
Comisión
Reguladora
de
Telecomunicaciones, se abroga la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 2014.
Séptimo. A la entrada en vigor del presente
Decreto, quedan sin efectos los Acuerdos y otras
disposiciones por medio de las cuales se declaran
susceptibles de explotarse comercialmente, canales
de frecuencias del servicio público de radiodifusión,
que hubieran sido emitidos con anterioridad a la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 14
de julio de 2014.
Octavo. Al día siguiente a aquel en que se integre el
Pleno
de
la
Comisión
Reguladora
de
Telecomunicaciones, se extingue el Instituto Federal
de Telecomunicaciones, y concluirán sus funciones
los Comisionados del citado Instituto.
Noveno. Los derechos laborales de las personas
servidoras públicas del Instituto Federal de
Telecomunicaciones serán respetados, en términos
de la legislación aplicable.
El Instituto Federal de Telecomunicaciones
dispondrá de los recursos financieros con los que

cuente, incluidos los contenidos en el Fideicomiso de
Infraestructura y Equipamiento del Instituto Federal de
Telecomunicaciones para el pago de liquidaciones o
finiquitos según corresponda. Las indemnizaciones se
pagarán a las personas servidoras públicas que
gocen de estabilidad laboral considerando la fecha en
que se integraron al servicio profesional del Instituto,
los que no gocen de estabilidad laboral serán
finiquitados en términos de las disposiciones
aplicables, todas las personas servidoras públicas
causarán baja a momento de la extinción del Instituto
Federal de Telecomunicaciones.
El Instituto Federal de Telecomunicaciones, una vez
cubiertas las obligaciones laborales que le
correspondan, de conformidad con la legislación
aplicable, transferirá los recursos correspondientes al
valor de la estructura o plantilla de plazas a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más
tardar el último día en funciones, a fin de que esa
dependencia realice las acciones que correspondan,
conforme
a
las
disposiciones
jurídicas
y
administrativas aplicables, para su asignación y
ministración a la Comisión Reguladora de
Telecomunicaciones o, en su caso, a la Comisión
Nacional Antimonopolio.
Las personas servidoras públicas del Instituto
Federal de Telecomunicaciones, incluyendo a las
personas Comisionadas, deben presentar acta
administrativa de entrega-recepción institucional e
individual, según corresponda conforme a la
normativa aplicable a la Administración Pública
Federal, en el entendido que la entrega que se realice

no implica liberación alguna de responsabilidades que
pudieran llegarse a determinar por la autoridad
competente con posterioridad.
Décimo. El cumplimiento de los compromisos
contractuales previamente adquiridos por el Instituto
Federal de Telecomunicaciones se hará con cargo a
los recursos del Fideicomiso de Infraestructura y
Equipamiento del citado Instituto.
Décimo Primero. El Instituto Federal de
Telecomunicaciones previo a su extinción, realizará
las gestiones necesarias para la modificación de los
instrumentos
jurídicos
correspondientes
al
Fideicomiso de Infraestructura y Equipamiento del
Instituto Federal de Telecomunicaciones para su
transferencia a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, en su carácter de fideicomitente único de la
Administración Pública Federal centralizada.
Para tal efecto, el Instituto Federal de
Telecomunicaciones se coordinará con la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público y la Agencia de
Transformación Digital y Telecomunicaciones para la
formalización
de
los
instrumentos
jurídicos
respectivos, en los que se establecerá como Unidad
Responsable a la Comisión Reguladora de
Telecomunicaciones.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en
coordinación con la Comisión Reguladora de
Telecomunicaciones deberá llevar a cabo todas las
gestiones necesarias con la finalidad de que dentro
de los quince días hábiles siguientes a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, se modifiquen
las reglas de operación y el contrato del Fideicomiso

de Infraestructura y Equipamiento del Instituto Federal
de Telecomunicaciones.
Décimo Segundo. Los recursos materiales con que
cuente el Instituto Federal de Telecomunicaciones
serán transferidos a la Comisión Reguladora de
Telecomunicaciones a más tardar, el último día en
funciones
del
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones.
Décimo Tercero. Los bienes inmuebles con que
cuente el Instituto Federal de Telecomunicaciones
serán puestos a disposición de la Comisión
Reguladora de Telecomunicaciones para su
ocupación conforme a las disposiciones jurídicas y
administrativas aplicables, a más tardar, el último día
en
funciones
del
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones.
Décimo Cuarto. El
Instituto
Federal de
Telecomunicaciones, con motivo de su extinción, a
más tardar, el último día en que se encuentre en
funciones transferirá los recursos financieros con que
cuente, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
de conformidad con las disposiciones jurídicas
aplicables para su asignación y ministración que
corresponda a la Comisión Reguladora de
Telecomunicaciones.
Asimismo,
el
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones deberá entregar a la Agencia de
Transformación Digital y Telecomunicaciones o a la
Comisión Reguladora de Telecomunicaciones, según
corresponda, la información y formatos necesarios
para
integrar
los
informes
financieros
correspondientes al ejercicio fiscal 2025, de

conformidad
con
las disposiciones jurídicas
aplicables, a más tardar, el último día en funciones del
Instituto Federal de Telecomunicaciones.
Décimo
Quinto.
Los
registros,
padrones,
repositorios digitales y sistemas, internos y externos
con los que cuenta el Instituto Federal de
Telecomunicaciones, así como los sistemas
informáticos utilizados por dicho Instituto, incluso los
que ya no se utilicen pero contengan registros
históricos, incluida su documentación y titularidad,
serán puestos a disposición de la Comisión
Reguladora de Telecomunicaciones a más tardar, el
último día en funciones del Instituto Federal de
Telecomunicaciones.
Lo anterior, con excepción de aquellos que se
encuentren administrados por el Órgano Interno de
Control del Instituto, los cuales deberán ser
transferidos a la Secretaría Anticorrupción y Buen
Gobierno, atendiendo a la naturaleza de la
información y de las funciones de la Secretaría.
Décimo Sexto. Los expedientes y archivos que a la
entrada en vigor del presente Decreto estén a cargo
del Instituto Federal de Telecomunicaciones para el
ejercicio de sus facultades sustantivas, competencias
o funciones, de conformidad con la Ley General de
Archivos y demás disposiciones jurídicas aplicables,
serán puestos a disposición de la Comisión
Reguladora de Telecomunicaciones o a la Comisión
Nacional Antimonopolio, según corresponda, a más
tardar, el último día en funciones del Instituto Federal
de Telecomunicaciones.

Décimo Séptimo. El Órgano Interno de Control del
Instituto Federal de Telecomunicaciones queda
extinto en la misma fecha de extinción del Instituto, y
los asuntos y procedimientos que a la fecha de su
extinción estén a su cargo, así como los expedientes
y archivos, serán transferidos a la Secretaría
Anticorrupción y Buen Gobierno, y serán tramitados y
resueltos conforme a las disposiciones jurídicas
vigentes al momento de su inicio.
Décimo Octavo. Los actos jurídicos que el Instituto
Federal de Telecomunicaciones hubiere emitido con
anterioridad a la entrada en vigor del presente
Decreto, incluyendo aquellos relacionados con la
determinación
de
Agentes
Económicos
Preponderantes
en
los
sectores
de
telecomunicaciones y radiodifusión y su regulación
asimétrica, continuarán surtiendo todos sus efectos
legales.
A partir de la entrada en vigor del presente Decreto,
la Comisión Reguladora de Telecomunicaciones o la
Comisión
Nacional
Antimonopolio,
según
corresponda, se sustituirán, en el ámbito de sus
respectivas competencias, en todos los derechos,
obligaciones y facultades del Instituto Federal de
Telecomunicaciones
respecto
de
cualquier
procedimiento en curso del que sea parte, sea de
naturaleza civil, penal, administrativa o de cualquier
otro tipo.
En el caso de los instrumentos jurídicos, convenios,
acuerdos interinstitucionales, contratos o actos
equivalentes celebrados por el Instituto Federal de
Telecomunicaciones, se entenderán como vigentes y

obligarán en sus términos a la Comisión Reguladora
de Telecomunicaciones o a la Comisión Nacional
Antimonopolio, según corresponda, sin perjuicio del
derecho de las partes a ratificarlos, modificarlos o
terminarlos anticipadamente.
Décimo Noveno. Los asuntos y procedimientos que
se encuentren en trámite ante el Instituto Federal de
Telecomunicaciones continuarán su trámite a cargo
de la Comisión Reguladora de Telecomunicaciones o
de la Comisión Nacional Antimonopolio, según
corresponda, en términos de la legislación aplicable al
momento de su inicio.
Vigésimo. A partir de la integración del Pleno de la
Comisión Reguladora de Telecomunicaciones se
suspenden por un plazo de quince días hábiles todos
y cada uno de los trámites y procedimientos derivados
de las disposiciones del presente Decreto y demás
normativa aplicable.
La suspensión establecida en este artículo no
aplicará al cumplimiento de las obligaciones a cargo
de concesionarios, autorizados, permisionarios,
agentes
económicos
de
los
sectores
de
telecomunicaciones y radiodifusión, ni de otros
sujetos regulados. Tampoco aplicará a los plazos
establecidos en el Capítulo 3 numeral 3.3 del
Programa Anual de Uso y Aprovechamiento de
Bandas de Frecuencias 2025, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 06 de febrero de 2025.
El trámite de Solicitud de Certificado de
Homologación de equipos estará sujeto a una
suspensión de cinco días hábiles.

La Comisión Reguladora de Telecomunicaciones
antes de que fenezca el plazo establecido en el
párrafo primero del presente artículo transitorio,
podrán emitir Acuerdos para la reanudación de plazos
y términos de forma escalonada, los cuales deberán
ser publicados en el Diario Oficial de la Federación.
Vigésimo Primero. La Comisión Reguladora de
Telecomunicaciones podrá emitir un programa de
regularización para concesionarios del servicio
público de radiodifusión que hubieren tramitado la
prórroga de las concesiones y estas hubiesen sido
resueltas conforme a la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión.
Lo anterior sólo será procedente, siempre que el
concesionario hubiere realizado el pago de la
contraprestación previo a la entrada en vigor del
presente Decreto, pague las actualizaciones
correspondientes conforme al artículo 17-A del
Código Fiscal de la Federación y acepten las nuevas
condiciones que establezca la Comisión Reguladora
de Telecomunicaciones.
Vigésimo Segundo. Los permisos o cualquier otro
título habilitante emitido con anterioridad a la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 14
de julio de 2014, que confieran el derecho para usar y
aprovechar bandas de frecuencia del espectro
radioeléctrico, y que se encuentren vigentes al
momento de la entrada en vigor del presente Decreto,
deberán solicitar la transición al régimen de
concesión, autorización o constancia de registro

correspondiente, a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto y hasta el año siguiente.
A partir del año siguiente a la entrada en vigor del
presente Decreto, sin que se haya presentado
solicitud de transición por quien legítima y legalmente
tenga derecho a solicitarlo, los títulos habilitantes
concluirán su vigencia al finalizar dicho plazo y, en
consecuencia, las frecuencias objeto de dichos
permisos se revertirán en favor de la Nación de pleno
derecho.
Vigésimo Tercero. Los concesionarios de uso
social comunitario, uso social indígena y uso social
afromexicano cuyo título habilitante haya sido
otorgado con anterioridad a la entrada en vigor del
presente Decreto, quedarán sujetos exclusivamente al
cumplimiento de las obligaciones previstas en el
mismo, sin perjuicio de lo dispuesto en las demás
disposiciones jurídicas aplicables.
Vigésimo Cuarto. En el caso de los equipos
terminales móviles que, previo a la entrada en vigor
del presente Decreto, estén sujetos a la vigencia de
un contrato celebrado con los concesionarios o
autorizados, el desbloqueo deberá efectuarse una vez
liquidado el costo.
El concesionario o autorizado, al realizar el
desbloqueo del equipo terminal móvil, deberá
proporcionar al usuario la clave de desbloqueo.
Vigésimo Quinto. El Congreso de la Unión realizará
las armonizaciones legislativas que correspondan, en
un plazo de un año contado a partir de la publicación
del presente Decreto.

Vigésimo Sexto. La Comisión Reguladora de
Telecomunicaciones deberá emitir los criterios para
que los concesionarios de radiodifusión sonora que
están obligados a transmitir de manera simultánea el
mismo contenido en frecuencia modulada y en
amplitud modulada para garantizar la continuidad del
servicio de radiodifusión sonora, puedan transitar de
dicha obligación con base en un nuevo análisis.
Vigésimo Séptimo. La Comisión Reguladora de
Telecomunicaciones, dentro de los ciento ochenta
días naturales contados a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto, deberá emitir un plan de
licitación de bandas de frecuencia del espectro
radioeléctrico para la provisión del servicio de acceso
inalámbrico móvil que permita un desarrollo eficiente
del sector de telecomunicaciones, a través de la
puesta a disposición de bandas de frecuencia para
que los concesionarios cuenten con anchos de banda
adecuados.
Vigésimo Octavo. En tanto no se emitan los
reglamentos, disposiciones de carácter general,
lineamientos
y
otros
instrumentos
jurídicos
establecidos en esta Ley, se continuarán aplicando
los vigentes en lo que no contravengan al presente
Decreto.
Vigésimo Noveno. Los concesionarios que operan
redes públicas de telecomunicaciones que celebren
los convenios de interconexión a que se refiere el
artículo 114 del presente Decreto, con vigencia a
partir del 1 de enero de 2026, deberán aplicar las
tarifas y condiciones técnicas mínimas vigentes
durante 2025.

Trigésimo.
La
Comisión
Reguladora
de
Telecomunicaciones, en un plazo que no exceda de
ciento veinte días hábiles contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, emitirá los
lineamientos para la identificación de líneas del
servicio móvil, los cuales deberán contemplar un
calendario de implementación y las medidas que los
Concesionarios y, en su caso, autorizados deberán
llevar a cabo.
Transcurridos ciento veinte días hábiles posteriores
a la conclusión de la implementación de la medida a
la que hace referencia el párrafo anterior, toda línea
que no se encuentre asociada a un usuario final
identificado será suspendida, y solamente podrá ser
utilizada para realizar llamadas a números de
emergencia y atención ciudadana.
Trigésimo Primero. Para efectos del presente
Decreto, por empresa pública del Estado cuyo objeto
es contribuir en la provisión del servicio de Internet y
telecomunicaciones, se entenderá a la Comisión
Federal de Electricidad, en los términos establecidos
en los artículos 46, fracción II; 55, fracción II; 78; 79 y
80 de la presente Ley.
Trigésimo Segundo. La Comisión Reguladora de
Telecomunicaciones, dentro de los ciento ochenta
días hábiles siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto, habilitará un mecanismo para
difundir información sobre próximos vencimientos de
plazos para solicitar las prórrogas de concesiones de
uso público y social para el servicio público de
radiodifusión, a efecto de que cuenten con la

información necesaria para el ejercicio de sus
derechos.
Ciudad de México, a 1 de julio de 2025.- Sen.
Gerardo Fernández Noroña, Presidente.- Dip. Sergio
Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen. Verónica
Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Dip. José Luis
Montalvo Luna, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 15 de julio de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos
Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela Rodríguez
Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

