CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL BANCARIA Y
DE VALORES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 28 de abril de 1995
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 11-05-2022

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, D E C R E T A :

LEY DE LA COMISION NACIONAL BANCARIA Y
DE VALORES
TITULO PRIMERO
DE LA NATURALEZA, OBJETO Y FACULTADES
CAPITULO I
DE LA NATURALEZA Y OBJETO
Artículo 1.- Se crea la Comisión Nacional Bancaria
y de Valores como órgano desconcentrado de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con
autonomía técnica y facultades ejecutivas en los
términos de esta Ley.
Artículo 2.- La Comisión tendrá por objeto
supervisar y regular en el ámbito de su competencia a
las entidades integrantes del sistema financiero
mexicano que esta Ley señala, a fin de procurar su
estabilidad y correcto funcionamiento, así como
mantener y fomentar el sano y equilibrado desarrollo
de dicho sistema en su conjunto, en protección de los
intereses del público.
Párrafo reformado DOF 13-08-2009
También será su objeto supervisar y regular a las
personas físicas y demás personas morales, cuando
realicen actividades previstas en las leyes relativas al
citado sistema financiero.
Artículo 3.- Para los efectos de la presente Ley se
entenderá por:

I.- Comisión, a la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores;
II.- Junta de Gobierno o Junta, a la Junta de
Gobierno de la Comisión;
III.-

Presidente, al Presidente de la Comisión, y

IV. Entidades o entidades financieras integrantes
del Sistema Financiero Mexicano:
a) A
las
sociedades
controladoras
y
subcontroladoras
de
grupos
financieros,
instituciones de crédito, casas de bolsa, bolsas
de valores, fondos de inversión, sociedades
operadoras de fondos de inversión, sociedades
distribuidoras de acciones de fondos de
inversión, almacenes generales de depósito,
uniones de crédito, casas de cambio,
sociedades financieras de objeto múltiple
reguladas, sociedades financieras populares,
instituciones para el depósito de valores,
contrapartes
centrales,
instituciones
calificadoras de valores, instituciones de
tecnología
financiera,
sociedades
de
información crediticia, sociedades financieras
comunitarias, sujetas a la supervisión de la
Comisión y los organismos de integración
financiera rural, así como otras instituciones y
fideicomisos públicos que realicen actividades
financieras y respecto de los cuales la Comisión

ejerza facultades de supervisión, todas ellas
constituidas conforme a las leyes mercantiles y
financieras.
Inciso reformado DOF 09-03-2018
b) A las sociedades cooperativas de ahorro y
préstamo, sujetas a la supervisión de la
Comisión, a que se refiere la Ley para Regular
las Actividades de las Sociedades Cooperativas
de Ahorro y Préstamo, integrantes del sector
social.
Fracción reformada DOF 01-06-2001, 13-08-2009
V.
Federaciones: a las federaciones a que se
refiere la Ley de Ahorro y Crédito Popular.
Fracción adicionada DOF 01-06-2001. Reformada DOF
13-08-2009
VI. Fondo de protección: Al fondo de protección a
que se refiere la Ley para Regular las Actividades
de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y
Préstamo, así como al referido en la Ley de
Ahorro y Crédito Popular.
Fracción adicionada DOF 13-08-2009
VII. Centros cambiarios: a los referidos por el
artículo 81-A de la Ley General de Organizaciones
y Actividades Auxiliares del Crédito.
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
VIII. Transmisores de dinero: a los referidos por el
artículo 81-A Bis de la Ley General de

Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito.
Fracción adicionada DOF 10-01-2014

CAPITULO II
DE LAS FACULTADES
Artículo 4.- Corresponde a la Comisión:
I.

Realizar la supervisión de las entidades
financieras; del fondo de protección a que se
refiere la Ley para Regular las Actividades de
las Sociedades Cooperativas de Ahorro y
Préstamo; de las Federaciones y del fondo de
protección a que se refiere la Ley de Ahorro y
Crédito Popular, así como de las personas
físicas y demás personas morales cuando
realicen actividades previstas en las Leyes
relativas al sistema financiero.
Tratándose de sociedades cooperativas de
ahorro y préstamo, únicamente corresponderá
a la Comisión la supervisión de aquellas con
niveles de operación I a IV a que se refiere la
Ley para Regular las Actividades de las
Sociedades Cooperativas de Ahorro y
Préstamo;
Fracción reformada DOF 01-06-2001, 13-08-2009

II.- Emitir en el ámbito de su competencia la
regulación prudencial a que se sujetarán las
entidades;
III.- Dictar normas de registro de operaciones
aplicables a las entidades;
IV.- Fijar reglas para la estimación de los activos y,
en su caso, de las obligaciones y
responsabilidades de las entidades, en los
términos que señalan las leyes;
V.- Expedir normas respecto a la información que
deberán proporcionarle periódicamente las
entidades;
VI.- Emitir disposiciones de carácter general que
establezcan las características y requisitos que
deberán cumplir los auditores de las entidades,
así como sus dictámenes;
VII.- Establecer los criterios a que se refiere el
artículo 2o. de la Ley del Mercado de Valores,
así como aquéllos de aplicación general en el
sector financiero acerca de los actos y
operaciones que se consideren contrarios a los
usos mercantiles, bancarios y bursátiles o
sanas prácticas de los mercados financieros y
dictar las medidas necesarias para que las
entidades
ajusten
sus
actividades
y
operaciones a las leyes que les sean
aplicables, a las disposiciones de carácter

general que de ellas deriven y a los referidos
usos y sanas prácticas;
VIII.- Fungir como órgano de consulta del
Gobierno Federal en materia financiera;
IX.- Procurar a través de los procedimientos
establecidos en las leyes que regulan al
sistema financiero, que las entidades cumplan
debida y eficazmente las operaciones y
servicios, en los términos y condiciones
concertados, con los usuarios de servicios
financieros;
X.

Certificar
a
los
auditores
externos
independientes y demás profesionales, a
efecto de que presten sus servicios a las
entidades y personas sujetas a la supervisión
de la Comisión para la verificación del
cumplimiento de las leyes financieras y de las
disposiciones que emanen de ellas en materia
de prevención, detección y reporte de actos,
omisiones u operaciones que pudiesen
ubicarse en los supuestos de los artículos 139,
148 Bis o 400 Bis del Código Penal Federal,
por parte de las entidades y personas
obligadas a dicho régimen, así como a los
oficiales de cumplimiento, en términos de las
disposiciones de carácter general que expida
la Comisión para tales efectos. Dicha
certificación, en términos de las citadas

disposiciones, deberá renovarse cada cinco
años;
Fracción derogada DOF 18-01-1999. Adicionada DOF 1001-2014
X Bis. Certificar a los auditores y demás
profesionales, a efecto de que coadyuven con
la Comisión cuando ésta los contrate, para la
verificación del cumplimiento de las leyes
financieras y de las disposiciones que emanen
de ellas en materia de prevención, detección y
reporte de actos, omisiones u operaciones que
pudiesen ubicarse en los supuestos de los
artículos 139, 148 Bis o 400 Bis del Código
Penal Federal, en términos de las
disposiciones de carácter general que expida
la Comisión para tales efectos. Dicha
certificación, en términos de las citadas
disposiciones, deberá renovarse cada cinco
años;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
XI. Autorizar la constitución y operación de
aquellas entidades que señalan las leyes y, en
su caso, acordar la revocación de dichas
autorizaciones, así como determinar el capital
mínimo y los requerimientos de capitalización
a los que deberán sujetarse las entidades
conforme lo señalen las leyes;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

XII.- Autorizar a las personas físicas que celebren
operaciones con el público, de asesoría,
promoción, compra y venta de valores, como
apoderados de los intermediarios del mercado
de valores, en los términos que señalen las
leyes aplicables a estos últimos;
Fracción reformada DOF 01-06-2001
XIII.- Determinar o recomendar que se proceda a
la amonestación, suspensión o remoción y, en
su caso, inhabilitación de los consejeros,
directivos, comisarios, delegados fiduciarios,
apoderados, funcionarios, auditores externos
independientes y demás personas que puedan
obligar a las entidades, de conformidad con lo
establecido en las leyes que las rigen;
Fracción reformada DOF 01-06-2001
XIV.- Ordenar la suspensión de operaciones de
las entidades de acuerdo a lo dispuesto en
esta Ley;
XV.-Intervenir administrativa o gerencialmente a las
entidades, con objeto de suspender,
normalizar o resolver las operaciones que
pongan en peligro su solvencia, estabilidad o
liquidez, o aquéllas violatorias de las leyes que
las regulan o de las disposiciones de carácter
general que de ellas deriven, en los términos
que establecen las propias leyes;

XVI.- Investigar aquellos actos de personas
físicas, así como de personas morales que no
siendo entidades del sector financiero, hagan
suponer la realización de operaciones
violatorias de las leyes que rigen a las citadas
entidades, pudiendo al efecto ordenar visitas
de inspección a los presuntos responsables;
XVII.- Ordenar la suspensión de operaciones, así
como
intervenir
administrativa
o
gerencialmente, según se prevea en las leyes,
la negociación, empresa o establecimientos de
personas físicas o a las personas morales que,
sin la autorización correspondiente, realicen
actividades que la requieran en términos de las
disposiciones que regulan a las entidades del
sector financiero, o bien proceder a la clausura
de sus oficinas;
XVIII.- Investigar
actos
o
hechos
que
contravengan lo previsto en la Ley del
Mercado de Valores, para lo cual podrá
practicar visitas que versen sobre tales actos o
hechos, así como emplazar, requerir
información o solicitar la comparecencia de
presuntos infractores y demás personas que
puedan contribuir al adecuado desarrollo de la
investigación;
Fracción reformada DOF 01-06-2001
XIX.- Imponer sanciones administrativas por
infracciones a las leyes que regulan las

actividades, entidades y personas sujetas a su
supervisión, así como a las disposiciones que
emanen de ellas y, en su caso, coadyuvar con
el ministerio público respecto de los delitos
previstos en las leyes relativas al sistema
financiero;
Fracción reformada DOF 01-06-2001
XIX Bis. Realizar, a solicitud de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y del Ministerio
Público Federal, como coadyuvante de dichas
dependencias, actividades de investigación en
entidades financieras y demás personas
sujetas a su supervisión, con propósitos de
detección de recursos y obtención de
información para efectos de lo dispuesto en la
Ley Federal para la Prevención e Identificación
de Operaciones con Recursos de Procedencia
Ilícita, así como para la persecución de las
conductas que pudieran favorecer, prestar
ayuda, auxilio o cooperación de cualquier
especie, para la comisión del delito previsto en
los artículos 139 y 148 Bis del Código Penal
Federal o que pudieran ubicarse en los
supuestos del artículo 400 Bis del mismo
Código.
Las facultades de investigación a que se
refiere esta fracción, se ejercerán en los
términos del artículo 5 de esta Ley. La
Comisión rendirá un informe del resultado de
sus investigaciones a la Secretaría de

Hacienda y Crédito Público y al Ministerio
Público Federal para los fines que resulten
aplicables.
Las actividades de investigación y la
presentación del informe no implicará
transgresión alguna a los secretos financieros
contemplados en las leyes relativas al sistema
financiero mexicano;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
XX.-Conocer y resolver sobre el recurso de
revocación que se interponga en contra de las
sanciones aplicadas, así como condonar total
o parcialmente las multas impuestas;
XXI.- Intervenir en los procedimientos de
liquidación de las entidades en los términos de
ley;
XXII.- Determinar los días en que las entidades
deberán cerrar sus puertas y suspender sus
operaciones;
XXIII. Elaborar y publicar estadísticas relativas a
las entidades y mercados financieros,
indicadores de solvencia, estabilidad y
liquidez, así como realizar y difundir estudios y
estimaciones de escenarios de mercados que
permitan la comparabilidad de información.

Asimismo, la Comisión podrá publicar
muestras representativas de bases de datos
relativas a operaciones y servicios de las
entidades o de segmentos de los mercados del
sistema financiero, siempre que la información
correspondiente no contenga información
reservada o confidencial;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
XXIV.- Celebrar convenios con organismos
nacionales e internacionales con funciones de
supervisión y regulación similares a las de la
Comisión, así como participar en foros de
consulta y organismos de supervisión y
regulación financieras a nivel nacional e
internacional;
XXIV Bis. Celebrar convenios de intercambio de
información que no sea reservada o
confidencial en términos de las disposiciones
legales aplicables, con instituciones de
investigación o docencia públicas o privadas,
para fines académicos y de difusión del
sistema financiero mexicano;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
XXV.- Proporcionar la asistencia que le soliciten
las instituciones supervisoras y reguladoras de
otros países, para lo cual en ejercicio de sus
facultades de inspección y vigilancia, podrá
recabar respecto de cualquier persona la

información y documentación que sea objeto
de la solicitud;
XXVI.- Intervenir en la emisión, sorteos y
cancelación de títulos o valores de las
entidades, en los términos de ley, cuidando
que la circulación de los mismos no exceda de
los límites legales;
XXVII. Se deroga
Fracción reformada DOF 09-04-2012. Derogada DOF 1001-2014
XXVIII.- Llevar el Registro Nacional de Valores e
Intermediarios y certificar inscripciones que
consten en el mismo;
XXIX.- Autorizar, suspender o cancelar la
inscripción de valores y especialistas bursátiles
en el Registro Nacional de Valores e
Intermediarios, así como suspender la citada
inscripción por lo que hace a las casas de
bolsa;
XXX.- Supervisar a los emisores de valores
inscritos en el Registro Nacional de Valores e
Intermediarios, respecto de las obligaciones
que les impone la Ley del Mercado de Valores;
XXXI.- Dictar las disposiciones de carácter general
relativas a la forma y términos en que las
sociedades emisoras que dispongan de

información privilegiada tendrán la obligación
de hacerla de conocimiento del público;
XXXII.- Expedir normas que establezcan los
requisitos mínimos de divulgación al público
que las instituciones calificadoras de valores
deberán satisfacer sobre la calidad crediticia
de las emisiones que éstas hayan dictaminado
y sobre otros aspectos tendientes a mejorar
los servicios que las mismas prestan a los
usuarios;
XXXIII.- Emitir reglas a que deberán sujetarse las
casas de bolsa al realizar operaciones con sus
accionistas,
consejeros,
directivos
y
empleados;
XXXIV.Autorizar y vigilar sistemas de
compensación, de información centralizada,
calificación de valores y otros mecanismos
tendientes a facilitar las operaciones o a
perfeccionar el mercado de valores;
XXXV.- Ordenar la suspensión de cotizaciones de
valores, cuando en su mercado existan
condiciones desordenadas o se efectúen
operaciones no conformes a sanos usos o
prácticas;
XXXVI.Emitir las disposiciones necesarias para
el ejercicio de las facultades que esta Ley y
demás leyes le otorgan y para el eficaz

cumplimiento de las mismas y de las
disposiciones que con base en ellas se
expidan;
Fracción reformada DOF 15-06-2007
XXXVII.Llevar el registro de centros cambiarios y
de transmisores de dinero y, en su caso,
modificar o cancelar las inscripciones o
anotaciones que se contengan en dicho
registro, en los términos que establecen las
propias leyes, así como expedir las bases
relativas a su organización y funcionamiento y
a la obtención de las inscripciones
correspondientes, y
Fracción reformada DOF 15-06-2007. Derogada DOF 2506-2009. Adicionada DOF 10-01-2014
XXXVIII.- Las demás facultades que le estén
atribuidas por esta Ley, por la Ley
Reglamentaria de la Fracción XIII Bis del
Apartado B, del Artículo 123 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y
por otras leyes.
Fracción adicionada DOF 15-06-2007
Artículo 5.- La supervisión que realice la Comisión
se sujetará al reglamento que al efecto expida el
Ejecutivo Federal y comprenderá el ejercicio de las
facultades de inspección, vigilancia, prevención y
corrección que le confieren a la Comisión esta Ley,
así como otras leyes y disposiciones aplicables.

La supervisión de las entidades financieras tendrá
por objeto evaluar los riesgos a que están sujetas,
sus sistemas de control y la calidad de su
administración, a fin de procurar que las mismas
mantengan una adecuada liquidez, sean solventes y
estables y, en general, se ajusten a las disposiciones
que las rigen y a los usos y sanas prácticas de los
mercados financieros. Asimismo, por medio de la
supervisión se evaluarán de manera consolidada los
riesgos de entidades financieras agrupadas o que
tengan vínculos patrimoniales, así como en general el
adecuado funcionamiento del sistema financiero.
La inspección se efectuará a través de visitas,
verificación de operaciones y auditoría de registros y
sistemas,
en
las
instalaciones
o
equipos
automatizados de las entidades financieras, para
comprobar el estado en que se encuentran estas
últimas.
La vigilancia se realizará por medio del análisis de la
información económica y financiera, a fin de medir
posibles efectos en las entidades financieras y en el
sistema financiero en su conjunto.
Asimismo, la vigilancia comprenderá el análisis de la
información del establecimiento de controles
preventivos para verificar el cumplimiento de las leyes
financieras y de las disposiciones que emanen de
ellas en materia de prevención, detección y reporte de
actos, omisiones u operaciones que pudiesen
ubicarse en los supuestos de los artículos 139, 148

Bis o 400 Bis del Código Penal Federal, con la misma
finalidad de medir posibles efectos en las entidades
financieras y en el sistema financiero en su conjunto,
así como para, entre otros, programar el ejercicio de
las facultades de inspección.
En todo caso, derivado del ejercicio de las
facultades de vigilancia, la Comisión notificará a las
entidades las deficiencias detectadas respecto a la
información que estas hayan remitido o bien las
recomendaciones que se estimen adecuadas y, en su
caso, impondrá las sanciones que correspondan.
La prevención y corrección se llevarán a cabo
mediante el establecimiento de programas, de
cumplimiento forzoso para las entidades financieras,
tendientes a eliminar irregularidades. Asimismo,
dichos programas se establecerán cuando las
entidades presenten desequilibrios financieros que
puedan afectar su liquidez, solvencia o estabilidad,
pudiendo en todo caso instrumentarse mediante
acuerdo con las propias entidades. El incumplimiento
de los programas podrá dar lugar al ejercicio de la
facultad contenida en la fracción XV del artículo 4 de
esta Ley, sin perjuicio de las sanciones contempladas
en el artículo 108 de la Ley de Instituciones de
Crédito.
La supervisión que efectúe la Comisión respecto de
las personas físicas y demás personas morales,
cuando realicen actividades previstas en las leyes
relativas al sistema financiero, tendrá por propósito

que tales personas observen debidamente las citadas
leyes, así como las disposiciones que emanen de
ellas.
La Comisión estará facultada para requerir a las
entidades, centros cambiarios, transmisores de dinero
y cualquier otra persona sujeta a su supervisión, toda
clase de información y documentos respecto de las
operaciones que celebren las personas o sociedades
sujetas a la supervisión de la propia Comisión, así
como de sus accionistas y personas relacionadas, en
este último supuesto, en relación con las actividades
de las entidades y personas supervisadas. Lo
anterior, siempre que dicho requerimiento se
encuentre debidamente fundado y motivado, así
como que esté relacionado directamente con actos
objeto de supervisión de la Comisión. Dichas
entidades, centros cambiarios, transmisores de dinero
y cualquier otra persona sujeta a tal supervisión,
deberán proporcionar la información a que se refiere
este párrafo, sin que ello implique transgresión a los
deberes de confidencialidad establecidos en las leyes
relativas al sistema financiero.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 5 Bis.- Las Comisiones Nacionales de
Seguros y Fianzas, del Sistema de Ahorro para el
Retiro y para la Protección y Defensa de los Usuarios
de Servicios Financieros, así como el Banco de
México y el Instituto para la Protección al Ahorro
Bancario, a solicitud de la Comisión y, con el fin de
procurar una coordinación en la práctica de las visitas

ordinarias que en el ejercicio de las facultades de
supervisión lleven a cabo, deberán comunicarse entre
ellas, a más tardar el quince de noviembre de cada
año, aquellas entidades financieras a las que
pretenden practicar dichas visitas el año inmediato
siguiente y, dentro de los treinta días siguientes a la
fecha antes referida, deberán acordar las visitas que
podrán practicar de manera conjunta con algunas de
las demás autoridades.
Lo previsto en el párrafo anterior resultará
procedente sin perjuicio de las visitas que las
referidas autoridades puedan practicar de manera
extraordinaria o en cualquier momento, de
conformidad con las disposiciones que les resulten
aplicables.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 5 Bis 1.- Cuando alguna de las autoridades
financieras señaladas en el artículo 5 Bis anterior, en
ejercicio de sus facultades de supervisión, detecte
algún posible incumplimiento a las disposiciones
emitidas por otra autoridad financiera, lo hará del
conocimiento de ésta.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 5 Bis 2.- Para tutelar el ejercicio del
derecho de acceso a la información pública
gubernamental, la Comisión ajustándose a los
lineamientos que apruebe su Junta de Gobierno,
deberá hacer del conocimiento del público en general,
a través de su portal de Internet, las sanciones que al

efecto imponga por infracciones a las leyes que
regulan a las entidades y personas sujetas a su
supervisión, o a las disposiciones que emanen de
ellas, para lo cual deberán señalar:
I.

El nombre, denominación o razón social del
infractor;

II.

El precepto legal infringido, el tipo de sanción
impuesta, monto o plazo, según corresponda, la
conducta infractora, y

III. El estado que guarda la resolución, indicando si
se encuentra firme o bien, si es susceptible de
ser impugnada y en este último caso si se ha
interpuesto algún medio de defensa y su tipo,
cuando se tenga conocimiento de tal
circunstancia por haber sido debidamente
notificada por autoridad competente.
En todo caso, si la sanción impuesta se deja sin
efectos por alguna autoridad competente, deberá
igualmente publicarse tal circunstancia.
La información antes señalada no será considerada
como reservada o confidencial.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 6.- Para los efectos de la fracción II del
artículo 4 la Comisión, de conformidad con lo que
establezcan las leyes relativas al sistema financiero,
emitirá normas de carácter prudencial orientadas a

preservar la liquidez, solvencia y estabilidad de las
entidades financieras.
Artículo 6 Bis.- La Comisión en uso de las
facultades a que se refieren las fracciones II, III, IV y
XI del artículo 4 de esta Ley, podrá dictar medidas
correctivas, consistentes en ordenar correcciones o
modificaciones a lo siguiente:
I.

Las políticas y lineamientos que en materia
prudencial hayan adoptado las entidades, así
como a la adecuada segregación de funciones
entre las unidades de negocio y las demás
instancias de la estructura orgánica de las
entidades;

II.

Los registros contables y estados financieros de
las entidades, y

III. El cálculo de los índices o niveles de
capitalización, de liquidez y otras razones
financieras.
Para lo anterior, la Comisión deberá escuchar
previamente a la entidad afectada, y resolver en un
plazo no mayor a tres días hábiles. Asimismo, estará
facultada para instruir a las entidades la publicación
de las correcciones y modificaciones que hubiere
ordenado con fundamento en este precepto.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 7.- La Comisión en uso de la facultad a que
se refiere la fracción XIV del artículo 4, podrá ordenar
la suspensión temporal de todas o algunas de las
operaciones de las entidades financieras cuando
infrinjan de manera grave o reiterada la legislación
que les resulta aplicable, así como las disposiciones
que deriven de ella. Dicha facultad no comprenderá la
suspensión de operaciones que de conformidad con
las leyes corresponda ordenar al Banco de México.
Artículo 8.- La Comisión a efecto de llevar a cabo
visitas de inspección en los términos de la fracción
XVI del artículo 4, así como de cumplir eficazmente
las
resoluciones
de
clausura,
intervención
administrativa o gerencial que emita en ejercicio de
sus facultades, podrá solicitar el auxilio de la fuerza
pública.
Artículo 9.- La Comisión, en el ámbito de su
competencia, estará facultada para proporcionar a las
autoridades financieras del exterior toda clase de
información
necesaria
para
atender
los
requerimientos que le formulen, tales como
documentos, constancias, registros, declaraciones y
demás evidencias que la Comisión tenga en su poder
por haberla obtenido en el ejercicio de sus facultades,
actuando en coordinación con otras entidades,
personas o autoridades, o bien, directamente de otras
autoridades. La Comisión podrá proporcionar
información de carácter reservada o confidencial en
términos de las disposiciones legales aplicables.

Para efectos de lo previsto en el párrafo anterior, la
Comisión deberá tener suscrito un acuerdo de
intercambio de información con las autoridades
financieras del exterior de que se trate, en el que se
contemple el principio de reciprocidad.
En todo caso, la Comisión podrá abstenerse de
proporcionar la información que tenga el carácter de
reservada o confidencial conforme a las disposiciones
legales aplicables, cuando el uso que se le pretenda
dar a la misma sea distinto a aquel para el cual haya
sido solicitada, sea contrario al orden público, a la
seguridad nacional o a los términos convenidos en el
acuerdo de intercambio de información respectivo.
La Comisión deberá establecer mecanismos de
coordinación con la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, el Instituto para la Protección al Ahorro
Bancario, el Banco de México y la Comisión Nacional
para la Protección y Defensa de los Usuarios de
Servicios Financieros para efectos de la entrega de la
información a que se refiere este artículo a las
autoridades financieras del exterior, en términos de
las disposiciones legales aplicables.
La entrega de información que se efectúe en
términos del presente artículo no implicará
transgresión alguna a las obligaciones de reserva,
confidencialidad, secrecía o análogas que se deban
observar conforme a las disposiciones legales
aplicables.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 9 Bis.- La Comisión, a solicitud de las
autoridades citadas en el artículo 9 anterior y, con
base en el principio de reciprocidad, podrá realizar
visitas de inspección a las emisoras que tengan
valores inscritos en el Registro Nacional de Valores
en lo relativo a sus obligaciones como emisora o a las
filiales de las entidades. A discreción de la misma, las
visitas podrán hacerse por su conducto o bien, en
cooperación con la autoridad financiera del exterior de
que se trate, podrá permitir que esta última la realice.
La solicitud a que hace mención el párrafo anterior
deberá hacerse por escrito, cuando menos con treinta
días naturales de anticipación y deberá acompañarse
de lo siguiente:
I.

Descripción del objeto de la visita.

II.

Disposiciones legales aplicables al objeto de la
solicitud.

La Comisión deberá solicitar a las autoridades
financieras del exterior que realicen visitas en
términos de este artículo un informe de los resultados
obtenidos.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 9 Bis 1.- Las entidades por conducto de su
director general o equivalente y con la opinión del
comité de auditoría o quien ejerza las funciones de
vigilancia de la propia entidad, podrán someter a la

autorización de la Comisión un programa de
autocorrección cuando la entidad de que se trate, en
la realización de sus actividades, o el comité de
auditoría u órgano equivalente como resultado de las
funciones
que
tiene
conferidas,
detecten
irregularidades o incumplimientos a lo previsto en
esta Ley o las leyes que rigen a las entidades y
demás disposiciones aplicables.
No podrán ser materia de un programa de
autocorrección en los términos del presente artículo:
I.

Las irregularidades o incumplimientos que sean
detectados por la Comisión en ejercicio de sus
facultades de inspección y vigilancia, antes de la
presentación por parte de la entidad del
programa de autocorrección respectivo.
Se entenderá que la irregularidad fue detectada
previamente por la Comisión, en el caso de las
facultades de vigilancia, cuando se haya
notificado a la entidad la irregularidad; en el
caso de las facultades de inspección, cuando
haya sido detectada en el transcurso de la visita
de inspección, o bien, corregida con
posterioridad a que haya mediado requerimiento
en el transcurso de la visita;

II.

Cuando la contravención a la norma de que se
trate, corresponda a alguno de los delitos
contemplados en las leyes, o

III. Cuando se trate de alguna de las infracciones
consideradas como graves en términos de las
leyes que rigen a las entidades.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 9 Bis 2.- Los programas de autocorrección
a que se refiere el artículo 9 Bis 1 de esta Ley, se
sujetarán a las disposiciones de carácter general que
emita la Comisión. Adicionalmente, deberán ser
firmados por el presidente del comité de auditoría de
la entidad o quien ejerza las funciones de vigilancia, y
ser presentados al consejo de administración u
órgano equivalente en la sesión inmediata posterior a
la solicitud de autorización presentada a la Comisión.
Igualmente, deberá contener las irregularidades o
incumplimientos cometidos indicando al efecto las
disposiciones
que
se
hayan
considerado
contravenidas; las circunstancias que originaron la
irregularidad o incumplimiento cometido, así como
señalar las acciones adoptadas o que se pretendan
adoptar por parte de la entidad para corregir la
irregularidad o incumplimiento que motivó el
programa.
En caso de que la entidad requiera de un plazo para
subsanar la irregularidad o incumplimiento cometido,
el programa de autocorrección deberá incluir un
calendario detallado de actividades a realizar para
ese efecto.
Si la Comisión no ordena a la entidad
modificaciones o correcciones al programa de

autocorrección dentro de los veinte días hábiles
siguientes a su presentación, el programa se tendrá
por autorizado en todos sus términos.
Cuando la Comisión ordene a la entidad
modificaciones o correcciones con el propósito de que
el programa se apegue a lo establecido en el
presente artículo y demás disposiciones aplicables, la
entidad contará con un plazo de cinco días hábiles
contados a partir de la notificación respectiva para
subsanar tales deficiencias. Dicho plazo podrá
prorrogarse por única ocasión hasta por cinco días
hábiles adicionales, previa autorización de la
Comisión.
De no subsanarse las deficiencias a las que se
refiere el párrafo anterior, el programa de
autocorrección se tendrá por no presentado y, en
consecuencia, las irregularidades o incumplimientos
cometidos no podrán ser objeto de otro programa de
autocorrección.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 9 Bis 3.- Durante la vigencia de los
programas de autocorrección que hubiere autorizado
la Comisión en términos de los artículos 9 Bis 1 y 9
Bis 2 anteriores, esta se abstendrá de imponer a las
entidades las sanciones previstas en las leyes que las
rigen, por las irregularidades o incumplimientos cuya
corrección contemplen dichos programas. Asimismo,
durante tal periodo se interrumpirá el plazo de
caducidad para imponer las sanciones, reanudándose

hasta que se determine que no se subsanaron las
irregularidades o incumplimientos objeto del programa
de autocorrección.
El comité de auditoría o quien ejerza las funciones
de vigilancia en las entidades estará obligado a dar
seguimiento a la instrumentación del programa de
autocorrección autorizado, e informar de su avance
tanto al consejo de administración y al director
general o a los órganos o personas equivalentes de la
entidad, como a la Comisión, en la forma y términos
que esta establezca en las disposiciones de carácter
general a que se refiere el artículo 9 Bis 2 de esta
Ley. Lo anterior, con independencia de la facultad de
la Comisión para supervisar, en cualquier momento,
el grado de avance y cumplimiento del programa de
autocorrección.
Si como resultado de los informes del comité de
auditoría o de quien ejerza las funciones de vigilancia
en las entidades o derivado de las labores de
inspección y vigilancia de la Comisión, ésta determina
que no se subsanaron las irregularidades o
incumplimientos
objeto
del
programa
de
autocorrección en el plazo previsto, impondrá la
sanción correspondiente aumentando el monto de
ésta hasta en un cuarenta por ciento; siendo
actualizable dicho monto en términos de las
disposiciones fiscales aplicables.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 9 Bis 4.- Las personas físicas y demás
personas morales sujetas a la supervisión de la
Comisión podrán someter a la autorización de la
misma un programa de autocorrección cuando en la
realización
de
sus
actividades
detecten
irregularidades o incumplimientos a lo previsto en
esta Ley o las leyes que rigen a tales personas y
demás disposiciones aplicables, sujetándose a lo
previsto por los artículos 9 Bis 1 a 9 Bis 3 de esta Ley,
según resulte aplicable.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
TITULO SEGUNDO
DE LA ORGANIZACION
CAPITULO I
DE LAS BASES DE ORGANIZACION
Artículo 10.- La Comisión para la consecución de
su objeto y el ejercicio de sus facultades contará con:
I.-

Junta de Gobierno;

II.- Presidencia;
III.- Vicepresidencias;
IV.- Contraloría Interna;
V.- Direcciones Generales, y
VI.- Demás unidades administrativas necesarias.

CAPITULO II
DE LA JUNTA DE GOBIERNO
Artículo 11.- La Junta de Gobierno estará integrada
garantizando el principio de paridad de género por
diez vocales, más la persona titular de la Presidencia
de la Comisión, que lo será también de la Junta, y dos
Vicepresidencias de la propia Comisión que aquella
designe. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
designará cinco vocales; el Banco de México tres
vocales, y las Comisiones Nacionales de Seguros y
Fianzas y del Sistema de Ahorro para el Retiro una
persona vocal cada una.
Por cada vocal propietario o propietaria se nombrará
una persona suplente del mismo género. Las y los
vocales deberán ocupar, cuando menos, cargos de
Dirección General de la Administración Pública
Federal o su equivalente.
Artículo reformado DOF 11-05-2022
Artículo 12.- Corresponde a la Junta de Gobierno:
I.-

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 01-06-2001

II.- Determinar o recomendar que se proceda a la
amonestación, suspensión o remoción y, en su
caso, inhabilitación de los consejeros,
directivos, comisarios, delegados fiduciarios,
apoderados, funcionarios, auditores externos

independientes y demás personas que puedan
obligar a las entidades, de conformidad con lo
establecido en las leyes que las rigen;
Fracción reformada DOF 01-06-2001
III.- Acordar la intervención administrativa o
gerencial de las entidades con objeto de
suspender, normalizar o resolver las
operaciones que pongan en peligro su
solvencia, estabilidad o liquidez, o aquéllas
violatorias de las leyes que las rigen o de las
disposiciones de carácter general que de ellas
deriven, en los términos que establecen las
propias leyes;
IV.- Imponer
sanciones
administrativas
por
infracciones a las leyes que regulan las
actividades, entidades y personas sujetas a la
supervisión de la Comisión, así como a las
disposiciones que emanen de ellas. Dicha
facultad podrá delegarse en el Presidente, así
como en otros servidores públicos de la
Comisión, considerando la naturaleza de la
infracción o el monto de las multas. A
propuesta del Presidente de la Comisión, las
multas administrativas podrán ser condonadas
parcial o totalmente por la Junta de Gobierno;
V.

Autorizar la constitución y operación de
aquellas entidades que señalan las leyes y, en
su caso, acordar la revocación de dichas

autorizaciones,
salvo
tratándose
de
sociedades de inversión;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VI.- Autorizar la inscripción en la sección especial
del Registro Nacional de Valores e
Intermediarios, de valores emitidos en México
o por personas morales mexicanas, para ser
objeto de oferta en el extranjero;
VII.- Examinar y, en su caso, aprobar los informes
generales y especiales que debe someter a su
consideración el Presidente de la Comisión,
sobre las labores de la propia Comisión, la
situación de las entidades, sistema y mercados
financieros, así como respecto del ejercicio de
las facultades a que se refiere la fracción VIII
del artículo 16 de esta Ley;
VIII.- Aprobar los presupuestos anuales de
ingresos y egresos, así como los informes
sobre el ejercicio del presupuesto;
IX.- Aprobar el nombramiento y remoción de los
Vicepresidentes y Contralor Interno de la
Comisión a propuesta del Presidente;
X.- Aprobar disposiciones relacionadas con la
organización de la Comisión y con las
atribuciones de sus unidades administrativas;

XI.- Aprobar las condiciones generales de trabajo
que deban observarse entre la Comisión y su
personal;
XI Bis. Aprobar anualmente los programas para el
otorgamiento de estímulos económicos a los
funcionarios de la Comisión, por el
cumplimiento de metas sujetas a la evaluación
del desempeño, tomando en cuenta las
condiciones del mercado laboral imperante en
el sistema financiero mexicano.
Los estímulos económicos tendrán como
objetivo reconocer el esfuerzo laboral y la
contribución de los funcionarios al logro de los
objetivos de la Comisión, sujetándose a los
límites y erogaciones que se aprueben para
dichos conceptos en el Presupuesto de
Egresos de la Federación;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
XII.- Constituir comités con fines específicos;
XIII.- Nombrar y remover a su Secretario, así
como a su suplente, quienes deberán ser
servidores públicos de la Comisión;
XIV.- Resolver sobre otros asuntos que el
Presidente someta a su consideración, y
XV.-Las demás facultades que le confieren otras
leyes.

Artículo 13.- La Junta de Gobierno celebrará
sesiones siempre que sea convocada por su
Presidente y por lo menos se reunirá una vez cada
dos meses.
Habrá quórum con la presencia de por lo menos
siete miembros de la Junta. Las resoluciones se
tomarán por mayoría de votos de los presentes y el
Presidente tendrá voto de calidad en caso de empate.
CAPITULO III
DE LA PRESIDENCIA
Artículo 14.- El Presidente es la máxima autoridad
administrativa de la Comisión y será designado por el
Secretario de Hacienda y Crédito Público.
Artículo 15.- El nombramiento del Presidente de la
Comisión deberá recaer en persona que reúna los
siguientes requisitos:
I.-

Ser ciudadano mexicano por nacimiento que
no adquiera otra nacionalidad y estar en pleno
goce de sus derechos civiles y políticos;
Fracción reformada DOF 23-01-1998

II.- Haber ocupado, por lo menos durante cinco
años, cargos de alto nivel en el sistema
financiero mexicano o en las dependencias,
organismos o instituciones que ejerzan
funciones de autoridad en materia financiera;

III.- No desempeñar cargos de elección popular, ni
ser
accionista,
consejero,
funcionario,
comisario, apoderado o agente de las
entidades.
No se incumplirá este requisito cuando se
tengan inversiones en términos de lo dispuesto
por el artículo 16 Bis 7 de la Ley del Mercado
de Valores;
IV.- No tener litigio pendiente con la Comisión, y
V.- No haber sido condenado por sentencia
irrevocable por delito intencional que le
imponga más de un año de prisión, y si se
tratare de delito patrimonial, cometido
intencionalmente, cualquiera que haya sido la
pena, ni inhabilitado para ejercer el comercio o
para desempeñar un empleo, cargo o comisión
en el servicio público o en el sistema financiero
mexicano.
A los miembros de la Junta de Gobierno,
Vicepresidentes, Contralor Interno y Directores
Generales les será aplicable lo establecido en las
fracciones III a V de este artículo.
Párrafo reformado DOF 23-01-1998, 10-01-2014
Artículo 16.- Corresponde al Presidente de la
Comisión:

I.-

Tener a su cargo la representación legal de la
Comisión y el ejercicio de sus facultades, sin
perjuicio de las asignadas por esta Ley u otras
leyes a la Junta de Gobierno;

II.- Declarar, con acuerdo de la Junta de Gobierno
en su caso, la intervención administrativa o
gerencial de las entidades con objeto de
suspender, normalizar o resolver las
operaciones que pongan en peligro su
solvencia, estabilidad o liquidez, o aquéllas
violatorias de las leyes que las rigen o de las
disposiciones de carácter general que de ellas
deriven;
III.- Designar interventor en los casos previstos en
las leyes que regulan a las entidades;
IV.- Imponer las sanciones que corresponda de
acuerdo a las facultades que le delegue la
Junta de Gobierno, así como conocer y
resolver sobre el recurso de revocación, en los
términos de las leyes aplicables y las
disposiciones que emanen de ellas, así como
proponer a la Junta la condonación total o
parcial de las multas;
V.- Autorizar, suspender o cancelar la inscripción
de valores en la sección de valores del
Registro Nacional de Valores e Intermediarios;
VI.- Ejecutar los acuerdos de la Junta de Gobierno;

VII.- Informar a la Junta de Gobierno, anualmente o
cuando ésta se lo solicite sobre las labores de
las oficinas a su cargo y obtener su aprobación
para todas las disposiciones de carácter
general que crea pertinentes;
VIII.- Presentar a la Junta de Gobierno informes
sobre la situación de las entidades, sistema y
mercados financieros, así como respecto del
ejercicio que haga de las facultades señaladas
en las fracciones IV y V de este precepto, los
artículos 4 fracciones XIV, XV, XVII, XXIV y
XXXV y 7 de esta Ley, 2o., último párrafo y 16
de la Ley del Mercado de Valores;
IX.- Informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público respecto de los casos concretos que
ésta le solicite;
X.

Informar al Banco de México, sobre la liquidez
y solvencia de las entidades, cuando éste se lo
solicite;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

XI. Formular anualmente los presupuestos de
ingresos y egresos de la Comisión, así como
los programas de estímulos económicos para
los funcionarios de la Comisión, los cuales una
vez aprobados por la Junta de Gobierno, serán
sometidos a la autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
establecerá criterios en materia de estímulos
económicos que deberán ser observados por
el Presidente de la Comisión en su propuesta
a la Junta de Gobierno. Asimismo, la Comisión
proporcionará a la citada Secretaría la
información que solicite;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
XII.- Proveer lo necesario para el cumplimiento de
los programas y el correcto ejercicio del
presupuesto de egresos aprobado por la
Junta;
XIII.- Informar a la Junta de Gobierno sobre el
ejercicio del presupuesto de egresos;
XIV.- Proponer a la Junta de Gobierno el
nombramiento
y
remoción
de
los
Vicepresidentes y Contralor Interno de la
Comisión, así como nombrar y remover a los
Directores Generales y Directores de la
misma;
XV. Presentar a la Junta de Gobierno proyectos de
disposiciones relacionadas con la organización
de la Comisión y con las atribuciones de sus
unidades administrativas;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

XVI. Autorizar la organización y funcionamiento de
las sociedades de inversión, y
Fracción reformada DOF 10-01-2014
XVII. Las demás facultades que le fijen esta Ley,
otras leyes y sus reglamentos respectivos.
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
El Presidente ejercerá sus funciones directamente o,
mediante acuerdo delegatorio, a través de los
Vicepresidentes, Directores Generales y demás
servidores públicos de la Comisión. Los acuerdos por
los que se deleguen facultades se publicarán en el
Diario Oficial de la Federación.
Son facultades indelegables del Presidente las
señaladas en las fracciones II a IV, VII, IX a XII y XIV
de este artículo y, según corresponda en el ámbito de
su competencia, las contenidas en las fracciones XXII
y XXIV del artículo 4 de esta Ley. Sin perjuicio de lo
anterior, el Presidente podrá delegar en otros
servidores públicos de la Comisión el encargo de
notificar los acuerdos de la Junta de Gobierno.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
En las ausencias temporales del Presidente, será
suplido por el Vicepresidente que designe al efecto.
Artículo 17.- Para los efectos de la fracción I del
artículo 16, el Presidente estará investido de las más
amplias facultades que para ese caso exigen las

leyes, comprendiendo las que requieran cláusula
especial conforme a las mismas.
En los procedimientos judiciales, administrativos o
laborales en los que la Comisión sea parte o pueda
resultar afectada, el Presidente directamente o por
medio de los servidores públicos de la propia
Comisión que al efecto designe en los acuerdos
delegatorios, ejercitará las acciones, excepciones y
defensas, producirá alegatos, ofrecerá pruebas,
interpondrá los recursos que procedan, podrá
presentar desistimientos, y en general realizará todos
los actos procesales que correspondan a la Comisión
o a sus órganos, incluyendo en los juicios de amparo
la presentación de los informes de ley.
El Presidente y los Vicepresidentes sólo estarán
obligados a absolver posiciones o rendir declaración
en juicio, en representación de la Comisión o en virtud
de sus funciones, cuando las posiciones y preguntas
se formulen por medio de oficio expedido por
autoridad competente, mismo que contestarán por
escrito dentro del término establecido por dicha
autoridad.
TITULO TERCERO
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
CAPITULO UNICO
Artículo 18.- Las entidades del sector financiero y
sociedades emisoras, así como sociedades

cooperativas de ahorro y préstamo con niveles de
operación I a IV, y el fondo de protección a que se
refiere la Ley para Regular las Actividades de las
Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo; las
federaciones y el fondo de protección a que se refiere
la Ley de Ahorro y Crédito Popular; así como las
demás personas físicas o morales, sujetas conforme
a esta y otras Leyes a la supervisión de la Comisión,
deberán cubrir los derechos correspondientes en los
términos de las disposiciones legales aplicables.
Párrafo reformado DOF 13-08-2009
Los derechos a que se refiere este artículo se
destinarán a cubrir el presupuesto de la Comisión.
Si al finalizar el ejercicio presupuestal, existiera
saldo proveniente de los ingresos por concepto de
derechos, el Presidente transferirá la parte no
comprometida del presupuesto a una reserva
especial, la que será destinada a la cobertura de
gastos correspondientes a posteriores ejercicios.
Artículo 18 Bis.- La Comisión, previo acuerdo de su
Junta de Gobierno, podrá asignar recursos de su
presupuesto anual al Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes a efecto de que dicho
organismo lleve a cabo procedimientos de liquidación
o concurso de entidades sujetas a la supervisión de la
Comisión, en el entendido de que dichos recursos
exclusivamente podrán utilizarse para cubrir los
gastos asociados a publicaciones y otros trámites
relativos a tales procedimientos, cuando se advierta

que los mismos no podrán ser afrontados con cargo
al patrimonio de las propias entidades por la falta de
liquidez, o bien por insolvencia.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 19.- Las entidades del sector financiero
sujetas a la supervisión de la Comisión, estarán
obligadas a proporcionarle los datos, informes,
registros, libros de actas, auxiliares, documentos,
correspondencia y en general, la información que la
misma estime necesaria en la forma y términos que
les señale, así como a permitirle el acceso a sus
oficinas, locales y demás instalaciones.
Artículo 20.- Las relaciones laborales entre la
Comisión y sus trabajadores, se regirán por lo
dispuesto en el Apartado B del Artículo 123 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y por la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B
del Artículo 123 Constitucional.
Artículo 21.- La Comisión prestará los servicios de
asistencia y defensa legal a quienes integran o
hubieren integrado su Junta de Gobierno y a los
servidores públicos que laboren o que hubieran
laborado en la propia Comisión, con respecto a los
actos que las personas antes referidas lleven a cabo
en el ejercicio de las funciones que por ley les estén
encomendadas.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

Los interventores de entidades financieras que sean
designados por la Comisión en términos de las leyes
aplicables, así como de lo dispuesto en esta Ley y el
personal auxiliar al cual los propios interventores les
otorguen poderes porque sea necesario para el
desempeño de sus funciones, también serán sujetos
de asistencia y defensa legal por actos que
desempeñen en el ejercicio de las facultades que las
leyes les encomienden derivados de la intervención,
cuando la entidad de que se trate no cuente con
recursos líquidos suficientes para hacer frente a dicha
asistencia y defensa legal.
La asistencia y defensa legal se proporcionará con
cargo a los recursos con los que para estos fines
cuente la Comisión de acuerdo con los lineamientos
de carácter general que apruebe la Junta de Gobierno
de la propia Comisión, en los cuales deberá preverse
el supuesto de que si la autoridad competente le dicta
al sujeto de la asistencia legal resolución definitiva
que cause ejecutoria en su contra, dicho sujeto
deberá rembolsar a la Comisión los gastos y cualquier
otra erogación en que se hubiere incurrido con motivo
de la asistencia y defensa legal.
Para tales efectos, la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público oyendo la opinión de la Comisión,
establecerá los mecanismos necesarios para cubrir
los gastos que deriven de la asistencia y defensa
legal previstos en este artículo.
Artículo adicionado DOF 20-06-2005

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor el 1o.
de mayo de 1995.
SEGUNDO.- Se derogan el Capítulo I del Título
Séptimo de la Ley de Instituciones de Crédito; los
artículos 40, 41 fracciones I, II, III, IV, VI a VIII, XI a
XXII y último párrafo y 42 a 46 de la Ley del Mercado
de Valores, y la fracción V del artículo 29 de la Ley de
Sociedades de Inversión.
TERCERO.- La Comisión Nacional Bancaria y la
Comisión Nacional de Valores se transforman en el
órgano desconcentrado a que se refiere esta Ley.
Los bienes muebles e inmuebles propiedad del
Gobierno Federal, que a la entrada en vigor de la
presente Ley se encuentren asignados a la Comisión
Nacional Bancaria y a la Comisión Nacional de
Valores, se asignarán a la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores.
CUARTO.- Los derechos y obligaciones de los
trabajadores de la Comisión Nacional Bancaria y de la
Comisión Nacional de Valores que en virtud de esta
Ley se transforman en la Comisión Nacional Bancaria
y de Valores, no sufrirán por ese acto modificación
alguna.
QUINTO.- Las referencias que otras leyes,
reglamentos o disposiciones hagan respecto de la

Comisión Nacional Bancaria o de la Comisión
Nacional de Valores, se entenderá que se hacen
respecto a la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores.
Asimismo, cualquier referencia a los titulares o
demás servidores públicos de la Comisión Nacional
Bancaria o de la Comisión Nacional de Valores, se
entenderá hecha al Presidente y demás servidores
públicos de la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores.
Las referencias previstas en el artículo 47 de la Ley
del Mercado de Valores a las fracciones VII y VIII del
artículo 41 del mismo ordenamiento, se entenderán
hechas a las fracciones XV y XVII del artículo 4 de la
presente Ley, respectivamente. A su vez, la
referencia contenida en el artículo 40 de la Ley de
Sociedades de Inversión a la fracción IV del artículo
45 de la Ley del Mercado de Valores, se entenderá
hecha a la fracción III del artículo 16 de esta Ley.
SEXTO.- Los servidores públicos de la Comisión
Nacional Bancaria y de la Comisión Nacional de
Valores, continuarán en el desempeño de sus
funciones y ejerciendo sus respectivas atribuciones,
en
tanto
se
expiden
los
nombramientos
correspondientes.
SEPTIMO.- Hasta en tanto se expidan los acuerdos
delegatorios previstos en el antepenúltimo párrafo del
artículo 16 de esta Ley, continuará en vigor, en lo

conducente, el Reglamento Interior de la Comisión
Nacional Bancaria, publicado en el Diario Oficial de
la Federación de 4 de agosto de 1993, así como los
acuerdos delegatorios expedidos por los órganos de
gobierno de la Comisión Nacional Bancaria y de la
Comisión Nacional de Valores.
OCTAVO.- El Reglamento de la Comisión Nacional
Bancaria y de Seguros en materia de Inspección,
Vigilancia y Contabilidad, publicado en el Diario
Oficial de la Federación de 24 de noviembre de
1988, continuará en vigor hasta que se expida el
Reglamento a que se refiere el artículo 5 de la
presente Ley.
NOVENO.- En tanto la Comisión Nacional Bancaria
y de Valores dicte las disposiciones de carácter
general a que se refiere esta Ley, seguirán
aplicándose las expedidas por la Comisión Nacional
Bancaria y la Comisión Nacional de Valores con
anterioridad a la vigencia de la misma en las
materias correspondientes.
DECIMO.- Las autorizaciones otorgadas y los
demás actos administrativos realizados con
fundamento en las leyes relativas al sistema
financiero, que conforme a lo dispuesto en la presente
Ley corresponda llevar a cabo a la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, continuarán en vigor hasta
que, en su caso, sean revocados o modificados
expresamente por dicha Comisión.

DECIMOPRIMERO.- Cualquier procedimiento en
trámite ante la Comisión Nacional Bancaria y la
Comisión Nacional de Valores, o en el que participen
dichos órganos desconcentrados, ya sea judicial,
administrativo o laboral, se continuará por la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores, en los términos de
esta Ley y de las demás leyes y disposiciones
aplicables.
México, D.F., 24 de abril de 1995.- Dip. Sofía
Valencia Abundis, Presidenta.- Sen. Martha Lara
Alatorre, Presidenta.- Dip. José Antonio Hernández
Fraguas, Secretario.- Sen. Antonio Manríquez
Guluarti, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del
mes de abril de mil novecientos noventa y cinco.Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Esteban Moctezuma
Barragán.- Rúbrica.

