CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN SUPERIOR
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 20 de abril de 2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
SUPERIOR Y SE ABROGA LA LEY PARA LA
COORDINACIÓN DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR

Artículo Único.- Se expide la Ley General de
Educación Superior.
LEY GENERAL DE EDUCACIÓN SUPERIOR
Título Primero
Del derecho a la educación superior
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 1. La presente Ley es reglamentaria del
artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en materia de educación superior.
Es de observancia general para toda la República y
sus disposiciones son de orden público e interés
social.
Su aplicación corresponde a las autoridades
educativas de la Federación, de las entidades
federativas y a los municipios, así como a las
autoridades de las instituciones de educación
superior, en los términos y ámbitos de competencia
que la ley establece.
Esta Ley tiene por objeto:
I. Establecer las bases para dar cumplimiento a la
obligación del Estado de garantizar el ejercicio
del derecho a la educación superior;

II. Contribuir al desarrollo social, cultural, científico,
tecnológico, humanístico, productivo y económico
del país, a través de la formación de personas
con
capacidad
creativa,
innovadora
y
emprendedora con un alto compromiso social
que pongan al servicio de la Nación y de la
sociedad sus conocimientos;
III. Distribuir la función social educativa del tipo de
educación superior entre la Federación, las
entidades federativas y los municipios;
IV. Establecer
la
coordinación,
promoción,
vinculación, participación social, evaluación y
mejora continua de la educación superior en el
país;
V. Orientar los criterios para el desarrollo de las
políticas públicas en materia de educación
superior con visión de Estado;
VI. Establecer criterios para el financiamiento
correspondiente al servicio público de educación
superior, y
VII. Regular la participación de los sectores
público, social y privado en la educación superior.
Artículo 2. Las universidades e instituciones de
educación superior a las que la ley otorgue autonomía
contarán con todas las facultades y garantías
institucionales que se establecen en la fracción VII del

artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y se regirán por sus respectivas
leyes orgánicas, la normatividad que deriva de éstas
y, en lo que resulte compatible, por las disposiciones
de la presente Ley.
Los procesos legislativos relacionados con sus leyes
orgánicas, en todo momento, respetarán de manera
irrestricta las facultades y garantías a las que se
refiere el párrafo anterior, por lo que no podrán
menoscabar la facultad y responsabilidad de las
universidades e instituciones de educación superior
autónomas por ley de gobernarse a sí mismas;
realizar sus fines de educar, investigar y difundir la
cultura respetando la libertad de cátedra e
investigación y de libre examen y discusión de las
ideas; determinar sus planes y programas; fijar los
términos de ingreso, promoción y permanencia de su
personal académico; así como administrar su
patrimonio.
Ningún acto legislativo podrá contravenir lo
establecido en la fracción VII del artículo 3o.
constitucional. Cualquier iniciativa o reforma a las
leyes orgánicas referidas en este artículo deberá
contar con los resultados de una consulta previa, libre
e informada a su comunidad universitaria, a los
órganos de gobierno competentes de la universidad o
institución de educación superior a la que la ley otorga
autonomía, y deberá contar con una respuesta
explícita de su máximo órgano de gobierno colegiado.

Las relaciones laborales de las universidades e
instituciones de educación superior a las que la ley
otorgue autonomía, tanto del personal académico
como del administrativo, se normarán por el apartado
A del artículo 123 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en los términos y con las
modalidades que establezca la Ley Federal del
Trabajo conforme a las características propias de un
trabajo especial, de manera que concuerden con la
autonomía, la libertad de cátedra e investigación y los
fines de las instituciones a que este artículo se refiere.
Artículo 3. La educación superior es un derecho
que coadyuva al bienestar y desarrollo integral de las
personas. La obligatoriedad de la educación superior
corresponde al Estado conforme a lo previsto en el
artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en los Tratados Internacionales de
los que el Estado Mexicano sea parte y las
disposiciones de la presente Ley.
El tipo educativo superior es el que se imparte
después del medio superior y está compuesto por los
niveles de técnico superior universitario profesional
asociado
u
otros
equivalentes,
licenciatura,
especialidad, maestría y doctorado. Incluye la
educación universitaria, tecnológica, normal y de
formación docente.
Artículo 4. De acuerdo con lo dispuesto en la
fracción X del artículo 3o. de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos y al principio

constitucional de igualdad y no discriminación, el
Estado instrumentará políticas para garantizar el
acceso a la educación superior a toda persona que
acredite, con el certificado de bachillerato o
equivalente, la terminación de los estudios
correspondientes al tipo medio superior y que cumpla
con los requisitos que establezcan las instituciones de
educación superior.
Para contribuir a garantizar el acceso y promover la
permanencia de toda persona que decida cursar
educación superior en instituciones de educación
superior públicas, en los términos establecidos en
esta Ley, el Estado otorgará apoyos académicos a
estudiantes, bajo criterios de equidad e inclusión.
Artículo 5. Las políticas y acciones que se lleven a
cabo en materia de educación superior formarán parte
del Acuerdo Educativo Nacional establecido en la Ley
General de Educación para lograr una cobertura
universal en educación con equidad y excelencia.
La Secretaría propondrá la adopción de medidas
para que las entidades federativas y los municipios,
así como las instituciones de educación superior,
participen en el cumplimiento de este artículo, con
base en lo siguiente:
I. Reconocimiento a la diversidad y respeto a las
características de los subsistemas bajo los
cuales se imparte educación superior;

II. Concurrencia en el cumplimiento de la cobertura
universal en educación;
III. Respeto a la soberanía de las entidades
federativas, así como a su ámbito de
competencia, en materia de educación superior;
IV. Contribución al fortalecimiento y mejora continua
del Sistema Educativo Nacional, y
V. Respeto a la autonomía que la ley otorga a las
universidades e instituciones de educación
superior.
Artículo 6. Para efectos de la presente Ley, se
entenderá por:
I. Ajustes razonables, a las modificaciones y
adaptaciones necesarias y adecuadas que no
impongan una carga desproporcionada o
indebida, cuando se requieran en un caso
particular, para garantizar a las personas con
discapacidad el goce o ejercicio, en igualdad de
condiciones con las demás, de todos los
derechos humanos y libertades fundamentales;
II. Autoridad educativa federal o Secretaría, a la
Secretaría de Educación Pública de la
Administración Pública Federal;
III. Autoridad educativa de las entidades federativas,
al ejecutivo de cada una de las entidades

federativas, así como a las instancias que, en su
caso, establezcan para el ejercicio de la función
social educativa;
IV. Autoridad educativa municipal, al Ayuntamiento
de cada Municipio;
V. Autorización, al acuerdo previo y expreso de la
autoridad educativa de las entidades federativas
que permite a las instituciones particulares
impartir estudios de educación normal y demás
para la formación docente de educación básica;
VI. Estado, a la Federación,
federativas y los municipios;

las

entidades

VII. Fondo, al Fondo Federal Especial para la
obligatoriedad y gratuidad de la educación
superior;
VIII. Gratuidad, a las acciones que promueva el
Estado para eliminar progresivamente los cobros
de las instituciones públicas de educación
superior a estudiantes por conceptos de
inscripción, reinscripción y cuotas escolares
ordinarias, en los programas educativos de
técnico superior universitario, licenciatura y
posgrado, así como para fortalecer la situación
financiera de las mismas, ante la disminución de
ingresos que se observe derivado de la
implementación de la gratuidad;

IX. Instituciones públicas de educación superior con
autonomía constitucional y legal, a las
universidades y demás instituciones de
educación superior autónomas que cuenten con
la facultad de autogobierno o de gobernarse a sí
mismas, derivada de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, una constitución
de una entidad federativa o de una ley en sentido
formal y material;
X. Instituciones públicas de educación superior, a
las instituciones del Estado que imparten el
servicio de educación superior en forma directa o
desconcentrada,
los
organismos
descentralizados
no
autónomos,
las
universidades y demás instituciones de
educación superior autónomas por ley, así como
otras instituciones financiadas mayoritariamente
por el Estado;
XI. Instituciones particulares de educación superior,
aquellas a cargo de personas que imparten el
servicio de educación superior con autorización o
reconocimiento de validez oficial de estudios
otorgado en términos de esta Ley;
XII. Obligatoriedad, a las acciones que promueva
el Estado para apoyar el incremento de la
cobertura de educación superior, mejorar la
distribución territorial y la diversidad de la oferta
educativa;

XIII. Reconocimiento de validez oficial de estudios,
a la resolución emitida en términos de esta Ley
por las autoridades educativas federal, de las
entidades federativas, o bien de las instituciones
públicas de educación superior facultadas para
ello, en virtud de la cual se incorporan los
estudios de educación superior impartidos por un
particular al Sistema Educativo Nacional;
XIV. Servicio social, a la actividad eminentemente
formativa y temporal que será obligatoria de
acuerdo con lo señalado por la ley y que
desarrolla en las y los estudiantes de educación
superior una conciencia de solidaridad y
compromiso con la sociedad, y
XV. Sistema de evaluación y acreditación de la
educación superior, al conjunto orgánico y
articulado de autoridades, de instituciones y
organizaciones educativas y de instancias para la
evaluación y acreditación, así como de
mecanismos e instrumentos de evaluación del
tipo de educación superior.
Capítulo II
De los criterios, fines y políticas
Artículo 7. La educación superior fomentará el
desarrollo humano integral del estudiante en la
construcción de saberes basado en lo siguiente:

I. La formación del pensamiento crítico a partir de
la libertad, el análisis, la reflexión, la
comprensión, el diálogo, la argumentación, la
conciencia histórica, el conocimiento de las
ciencias y humanidades, los resultados del
progreso científico y tecnológico, el desarrollo de
una perspectiva diversa y global, la lucha contra
la ignorancia y sus efectos, las servidumbres, los
fanatismos y los prejuicios para transformar la
sociedad y contribuir al mejoramiento de los
ámbitos social, educativo, cultural, ambiental,
económico y político;
II. La consolidación de la identidad, el sentido de
pertenencia y el respeto desde la interculturalidad
que promueva la convivencia armónica entre
personas y comunidades para el reconocimiento
de sus diferencias y derechos, en un marco de
inclusión social;
III. La generación y desarrollo de capacidades y
habilidades profesionales para la resolución de
problemas; así como el diálogo continuo entre las
humanidades, las artes, la ciencia, la tecnología,
la investigación y la innovación como factores de
la libertad, del bienestar y de la transformación
social;
IV. El fortalecimiento del tejido social y la
responsabilidad ciudadana para prevenir y
erradicar la corrupción, a través del fomento de
los valores como la honestidad, la integridad, la

justicia, la igualdad, la solidaridad, la
reciprocidad, la lealtad, la libertad, la gratitud y la
participación democrática, entre otros, así como
favorecer la generación de capacidades
productivas e innovadoras y fomentar una justa
distribución del ingreso;
V. La construcción de relaciones sociales,
económicas y culturales basadas en la igualdad
entre los géneros y el respeto de los derechos
humanos;
VI. El combate a todo tipo y modalidad de
discriminación y violencia, con especial énfasis
en la que se ejerce contra las niñas y las
mujeres, las personas con discapacidad o en
situación de vulnerabilidad social, y la promoción
del cambio cultural para construir una sociedad
que fomente la igualdad sustantiva entre mujeres
y hombres;
VII. El respeto y cuidado del medio ambiente, con
la constante orientación hacia la sostenibilidad,
con el fin de comprender y asimilar la
interrelación de la naturaleza con los temas
sociales y económicos, para garantizar su
preservación y promover estilos de vida
sustentables;
VIII. La formación en habilidades digitales y el uso
responsable de las tecnologías de la información,
comunicación, conocimiento y aprendizaje digital

en el proceso de construcción de saberes como
mecanismo que contribuya a mejorar el
desempeño y los resultados académicos, y
IX. El desarrollo de habilidades socioemocionales
que permitan adquirir y generar conocimientos,
fortalecer la capacidad para aprender a pensar,
sentir, actuar y desarrollarse como persona
integrante de una comunidad.
Artículo 8. La educación superior se orientará
conforme a los criterios siguientes:
I. El interés superior del estudiante en el ejercicio
de su derecho a la educación;
II. El reconocimiento del derecho de las personas a
la educación y a gozar de los beneficios del
desarrollo de la ciencia y la innovación
tecnológica;
III. El respeto irrestricto a la dignidad de las
personas;
IV. La igualdad sustantiva para contribuir a la
construcción de una sociedad libre, justa e
incluyente;
V. La inclusión para que todos los grupos sociales
de la población, de manera particular los
vulnerables, participen activamente en el
desarrollo del país;

VI. La igualdad de oportunidades que garantice a las
personas acceder a la educación superior sin
discriminación;
VII. El reconocimiento de la diversidad;
VIII. La interculturalidad en el desarrollo de las
funciones de las instituciones de educación
superior y el respeto a la pluralidad lingüística de
la Nación, a los derechos lingüísticos y culturales
de los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas;
IX. La excelencia educativa que coloque al
estudiante al centro del proceso educativo,
además de su mejoramiento integral constante
que promueva el máximo logro de aprendizaje
para el desarrollo de su pensamiento crítico y el
fortalecimiento de los lazos entre escuela y
comunidad;
X. La cultura de la paz y la resolución pacífica de los
conflictos, así como la promoción del valor de la
igualdad, la justicia, la solidaridad, la cultura de la
legalidad y el respeto a los derechos humanos;
XI. La accesibilidad a los ámbitos de la cultura, el
arte, el deporte, la ciencia, la tecnología, la
innovación y el conocimiento humanístico y social
en lo local, nacional y universal;

XII. El respeto, cuidado y preservación del medio
ambiente y la biodiversidad;
XIII. La transparencia, el acceso a la información, la
protección de los datos personales y la rendición
de cuentas, a través del ejercicio disciplinado,
honesto y responsable de los recursos
financieros,
humanos
y
materiales,
de
conformidad con la normatividad aplicable;
XIV. El respeto a la autonomía que la ley otorga a
las universidades e instituciones de educación
superior, así como a su régimen jurídico,
autogobierno, libertad de cátedra e investigación,
estructura
administrativa,
patrimonio,
características y modelos educativos;
XV. El respeto a las instituciones de educación
superior a las que la ley otorga la capacidad de
adoptar su organización administrativa y
académica, las cuales se regirán por su
normatividad interna y, en lo conducente, por las
disposiciones de la presente Ley;
XVI. El respeto a la libertad académica, de cátedra
e investigación, entendida como la libertad de
enseñar y debatir sin verse limitado por doctrinas
instituidas, la libertad de llevar a cabo
investigaciones y difundir y publicar los
resultados de las mismas, la libertad de expresar
su opinión sobre la institución o el sistema en que
trabaja, la libertad ante la censura institucional y

la libertad de participar en órganos profesionales
u organizaciones académicas representativas,
conforme a la normatividad de cada institución,
sin sufrir discriminación alguna y sin temor a
represión por parte del Estado o de cualquier otra
instancia;
XVII. El respeto a la libertad de examen y libre
discusión de ideas, entendidas como el derecho
que corresponde a estudiantes y personal
académico para aprender, enseñar, investigar y
divulgar el pensamiento, el arte, las ciencias, las
tecnologías, las humanidades y el conocimiento,
sin sufrir presiones o represalias de ningún tipo;
XVIII.
La responsabilidad ética en la generación,
transferencia y difusión del conocimiento, las
prácticas académicas, la investigación y la
cultura; así como una orientación que propicie el
desarrollo del país, el bienestar de las mexicanas
y los mexicanos, y la conformación de una
sociedad justa e incluyente;
XIX. La participación de la comunidad universitaria,
conforme a las disposiciones aplicables, en el
diseño, implementación y evaluación de planes y
políticas de educación superior;
XX. La preeminencia de criterios académicos,
perspectiva
de
género,
experiencia,
reconocimiento
en
gestión
educativa
y
conocimiento en el subsistema respectivo,

cuando así corresponda, para el nombramiento
de autoridades de las instituciones públicas de
educación superior, conforme a la normatividad
de cada institución;
XXI. La pertinencia en la formación de las personas
que cursen educación superior conforme a las
necesidades actuales y futuras para el desarrollo
nacional;
XXII. La territorialización de la educación superior,
concebida como el conjunto de políticas y
acciones cuyo propósito consiste en considerar
los contextos regionales y locales de la
prestación del servicio de educación superior,
para contribuir al desarrollo comunitario mediante
la vinculación de los procesos educativos con las
necesidades y realidades sociales, económicas y
culturales de las diversas regiones del país;
XXIII.
La internacionalización solidaria de la
educación
superior,
entendida
como
la
cooperación y el apoyo educativo, con pleno
respeto a la soberanía de cada país, a fin de
establecer procesos multilaterales de formación,
vinculación,
intercambio,
movilidad
e
investigación, a partir de una perspectiva diversa
y global;
XXIV. El reconocimiento de habilidades y
conocimientos adquiridos en la práctica como
parte de un plan y programa de estudios que

impartan las instituciones educativas para
obtención de títulos y grados académicos, y
XXV. El respeto a los derechos laborales de los
trabajadores, a partir de la naturaleza jurídica y
normas que rigen a las instituciones públicas de
educación superior.
Artículo 9. Los fines de la educación superior serán:
I. Contribuir a garantizar el derecho a la educación
establecido en el artículo 3o. de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y al
aprendizaje integral del estudiante;
II. Formar profesionales con visión científica,
tecnológica,
innovadora,
humanista
e
internacional, con una sólida preparación en sus
campos
de
estudio,
responsables
y
comprometidos con la sociedad y el desarrollo de
México, con conciencia ética y solidaria,
pensamiento crítico y creativo, así como su
capacidad
innovadora,
productiva
y
emprendedora;
III. Promover la actualización y el aprendizaje a lo
largo de la vida con el fin de mejorar el ejercicio
profesional y el desarrollo personal y social;
IV. Fomentar los conocimientos y habilidades
digitales a fin de coadyuvar a la eliminación de la
brecha digital en la enseñanza;

V. Coadyuvar, a través de la generación,
transmisión,
aplicación
y
difusión
del
conocimiento, a la solución de los problemas
locales, regionales, nacionales e internacionales,
al cuidado y sustentabilidad del medio ambiente,
así como al desarrollo sostenible del país y a la
conformación de una sociedad más justa e
incluyente;
VI. Contribuir a la preservación, enriquecimiento y
difusión de los bienes y valores de las diversas
culturas;
VII. Ampliar las oportunidades de inclusión social y
educativa para coadyuvar al bienestar de la
población;
VIII. Desarrollar las habilidades de las personas que
cursen educación superior para facilitar su
incorporación a los sectores social, productivo y
laboral, y
IX. Impulsar la investigación científica y humanística,
el desarrollo tecnológico, el arte, la cultura, el
deporte y la educación física, en los ámbitos
internacional,
nacional,
regional,
estatal,
municipal y comunitario.
Artículo 10. Los criterios para la elaboración de
políticas en materia de educación superior se basarán
en lo siguiente:

I. La mejora continua de la educación superior para
su excelencia, pertinencia y vanguardia;
II. El incremento de las oportunidades y
posibilidades de acceso a la misma para
contribuir a la conformación de una sociedad que
valora y promueve el conocimiento científico,
humanístico y tecnológico, además de la cultura,
el arte, el deporte y la información;
III. La impartición de la educación superior con un
enfoque de inclusión social que garantice la
equidad en el acceso a este derecho humano;
IV. La vinculación entre las autoridades educativas y
las instituciones de educación superior con
diversos sectores sociales y con el ámbito
laboral, para que al egresar los futuros
profesionistas se incorporen a las actividades
productivas del país y contribuyan a su desarrollo
social y económico;
V. La promoción de acuerdos y programas entre las
autoridades educativas, las instituciones de
educación superior y otros actores sociales, para
que, con una visión social y de Estado, impulsen
el desarrollo y consolidación de la educación
superior;

VI. El fomento de la integridad académica y la
honestidad de toda la comunidad de las
instituciones de educación superior;
VII. La promoción y consolidación de redes
universitarias para la cooperación y el desarrollo
de las funciones de las instituciones de
educación superior; así como de aquellas para la
activación física, la práctica del deporte y la
educación física;
VIII. El diseño y aplicación de procedimientos de
acceso y apoyo al tipo de educación superior
para personas con aptitudes sobresalientes y
talentos específicos;
IX. El establecimiento de procesos de planeación
participativa de la educación superior con visión
de mediano y largo plazo;
X. La articulación de las estrategias y los programas
de los distintos subsistemas de educación
superior, con un enfoque de compromiso de las
instituciones de educación superior que
contribuya a la búsqueda de soluciones a los
problemas nacionales, regionales y locales;
XI. La promoción permanente de procesos de
diagnóstico y evaluación que permitan prevenir y
atender la deserción escolar, particularmente la
de sectores en vulnerabilidad social;

XII. La evaluación de la educación superior como
un proceso integral, sistemático y participativo
para su mejora continua basada, entre otros
aspectos, en evaluaciones diagnósticas, de
programas y de gestión institucional, así como en
la acreditación en los términos que se
establezcan en las disposiciones derivadas de la
presente Ley;
XIII. El impulso de la excelencia educativa, la
innovación permanente, la interculturalidad y la
internacionalización solidaria en la formación
profesional y en las actividades de generación,
transmisión,
aplicación
y
difusión
del
conocimiento;
XIV. El incremento en la incorporación de
académicas a plazas de tiempo completo con
funciones de docencia e investigación en las
áreas de ciencias, humanidades, ingenierías y
tecnologías, cuando así corresponda, para lograr
la paridad de género, conforme a la normatividad
de cada institución;
XV. El fortalecimiento de la carrera del personal
académico y administrativo de las instituciones
públicas de educación superior, considerando la
diversidad de sus entornos, a través de su
formación,
capacitación,
actualización,
profesionalización y superación, que permitan
mejorar las condiciones bajo las cuales prestan
sus servicios;

XVI. El fortalecimiento del personal académico y de
la excelencia educativa, mediante la búsqueda
de condiciones laborales adecuadas y estabilidad
en el empleo;
XVII. La incorporación de la transversalidad de la
perspectiva de género en las funciones
académicas de enseñanza, investigación,
extensión y difusión cultural, así como en las
actividades administrativas y directivas con el
propósito de contribuir a la igualdad y la equidad
en el ámbito de la educación superior e
impulsarla en la sociedad;
XVIII.
La promoción de medidas que eliminen los
estereotipos de género para cursar los planes y
programas de estudio que impartan las
instituciones de educación superior;
XIX. La promoción y respeto de la igualdad entre
mujeres y hombres generando alternativas para
erradicar cualquier tipo y modalidad de violencia
de género en las instituciones de educación
superior;
XX. La creación, implementación y evaluación de
programas y estrategias que garanticen la
seguridad de las personas en las instalaciones
de las instituciones de educación superior, así
como la creación de programas y protocolos
enfocados a la prevención y actuación en

condiciones de riesgos y emergencias, en
términos de lo dispuesto por la Ley General de
Protección Civil;
XXI. La vinculación de las instituciones de
educación superior con el entorno social, así
como la promoción de su articulación y
participación con los sectores productivos y de
servicios;
XXII. El establecimiento de acciones afirmativas que
coadyuven a garantizar el acceso, permanencia,
continuidad y egreso oportuno de estudiantes
con discapacidad en los programas de educación
superior;
XXIII.
El impulso a las actividades de extensión y
difusión cultural que articulen y evalúen los
resultados del trabajo académico con las
comunidades en que se encuentran insertas las
instituciones;
XXIV. La articulación y la complementariedad con
los demás tipos educativos, con un enfoque
nacional, regional y local;
XXV. La mejora continua e integral de las tareas
administrativas y de gestión de las instituciones
de educación superior;
XXVI. La
promoción
del
fortalecimiento
institucional, el dinamismo y la diversidad de

modalidades y opciones educativas en las
instituciones de educación superior;
XXVII. El impulso de la investigación científica,
humanística, tecnológica y la innovación
tecnológica, así como la diseminación y la
difusión de la información en acceso abierto que
se derive para impulsar el conocimiento y
desarrollo de la educación superior;
XXVIII. La promoción del acceso y la utilización
responsable de las tecnologías de la información,
comunicación, conocimiento y aprendizaje digital
en los procesos de la vida cotidiana y en todas
las modalidades de la oferta del tipo de
educación superior, y
XXIX. La generación y aplicación de métodos
innovadores que faciliten la obtención de
conocimientos, como función sustantiva de las
instituciones de educación superior.
Título Segundo
Del tipo de educación superior
Capítulo Único
De los niveles, modalidades y opciones
Artículo 11. Los estudios correspondientes a los
niveles del tipo de educación superior atenderán a lo
siguiente:

I. De técnico superior universitario o profesional
asociado: se cursan después de los del tipo
medio superior y están orientados a desarrollar
competencias
profesionales
basadas
en
habilidades y destrezas específicas en funciones
y procesos de los sectores productivos de bienes
y servicios, preparando a las y los estudiantes
para el mercado laboral. La conclusión de los
créditos de estos estudios se reconocerá
mediante el título de técnico superior
universitario, o profesional asociado. Esta
formación puede ser considerada como parte del
plan de estudios de una licenciatura;
II. De licenciatura: se cursan después de los del tipo
medio superior y están orientados a la formación
integral en una profesión, disciplina o campo
académico, que faciliten la incorporación al
sector social, productivo y laboral. A su
conclusión, se obtendrá el título profesional
correspondiente;
III. De especialidad: se cursan después de la
licenciatura y tienen como objetivo profundizar en
el estudio y tratamiento de problemas o
actividades específicas de un área particular de
una profesión. El documento que se expide a la
conclusión de dichos estudios es un diploma de
especialidad y, en los casos respectivos, se
otorga el grado correspondiente;

IV. De maestría: se cursan después de la
licenciatura o especialidad y proporcionan una
formación amplia y sólida en un campo de
conocimiento y tienen como objetivos alguno de
los siguientes:
a) La iniciación en la investigación, innovación o
transferencia del conocimiento;
b) La formación para la docencia, o
c) El desarrollo de una alta capacidad para el
ejercicio profesional.
Al finalizar estos estudios, se otorga el grado
correspondiente, y
V. De doctorado: se cursan después de la
licenciatura o la maestría de conformidad con lo
establecido en los respectivos planes de estudio
y tienen como objetivo proporcionar una
formación sólida para desarrollar la actividad
profesional de investigación en ciencias,
humanidades o artes que produzca nuevo
conocimiento
científico,
tecnológico
y
humanístico, aplicación innovadora o desarrollo
tecnológico original. A la conclusión de este nivel
educativo, se otorga el grado correspondiente.
Son estudios de posgrado los que se realizan
después de la conclusión de los estudios de

licenciatura, en los términos previstos
fracciones III, IV y V de este artículo.

en

las

Artículo 12. Las modalidades que comprende la
educación superior son las siguientes:
I. Escolarizada: es el conjunto de servicios
educativos que se imparten en las instituciones
de educación superior, caracterizada por la
existencia de coincidencias espaciales y
temporales entre quienes participan en un
programa académico y la institución que lo ofrece
para recibir formación académica de manera
sistemática como parte de un plan de estudios;
II. No escolarizada: es el proceso de construcción
de saberes autónomo, flexible o rígido, según un
plan de estudios, caracterizado por la
coincidencia temporal entre quienes participan en
un programa académico y la institución que lo
ofrece, que puede llevarse a cabo a través de
una plataforma tecnológica educativa, medios
electrónicos u otros recursos didácticos para la
formación a distancia;
III. Mixta: es una combinación de las modalidades
escolarizada y no escolarizada, para cursar las
asignaturas o módulos que integran un plan de
estudios;
IV. Dual: es el proceso de construcción de saberes
dirigido por una institución de educación superior

para la vinculación de la teoría y la práctica,
integrando al estudiante en estancias laborales
para desarrollar sus habilidades, y
V. Las que determinen las autoridades educativas
de educación superior y las instituciones de
educación superior, de conformidad con la
normatividad aplicable.
En el caso de las universidades e instituciones de
educación superior a las que la ley otorgue autonomía
se estará a lo que determine la fracción VII del
artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y su normatividad interna.
Artículo 13. Las opciones que comprende la
educación superior serán, de manera enunciativa y no
limitativa:
I. Presencial;
II. En línea o virtual;
III. Abierta y a distancia;
IV. Certificación por examen, y
V. Las demás que se determinen por las
autoridades educativas e instituciones de
educación superior, a través de las disposiciones
que se deriven de la presente Ley.

Artículo 14. Las instituciones de educación superior
podrán otorgar título profesional, diploma o grado
académico a la persona que haya concluido estudios
de tipo superior y cumplido los requisitos académicos
establecidos en los planes de estudio y
ordenamientos aplicables.
Para este propósito, las instituciones de educación
superior determinarán los requisitos y modalidades en
que sus egresados podrán obtener el título
profesional,
diploma
o
grado
académico
correspondiente.
Los certificados, diplomas, títulos profesionales y
grados académicos que expidan los particulares
respecto de estudios autorizados o reconocidos
requerirán de autenticación por parte de la autoridad o
institución pública que haya concedido la autorización
o el reconocimiento de validez oficial de estudios.
Para tal efecto, podrán utilizar medios digitales y
procesos electrónicos.
Todos
los
certificados,
diplomas,
títulos
profesionales y grados académicos señalados en este
artículo tendrán validez en todo el territorio nacional.
Artículo 15. A efecto de obtener el título profesional
correspondiente al nivel de licenciatura, será
obligatoria la prestación del servicio social, para lo
cual las instituciones de educación superior deberán
sujetarse a las disposiciones constitucionales y
legales en la materia.

La Secretaría promoverá con las instituciones de
educación superior que, como una opción del servicio
social, se realice el reforzamiento del conocimiento, a
través de tutorías a educandos en el tipo educativo
básico y de media superior en las áreas de
matemáticas,
lenguaje,
comunicación
y
se
proporcione acompañamiento en servicios de
psicología, trabajo social, orientación educativa, entre
otras, para contribuir a su máximo aprendizaje,
desarrollo integral y equidad en educación.
Las autoridades educativas, en coordinación con las
instituciones de educación superior, promoverán que
el servicio social sea reconocido como parte de su
experiencia para el desempeño de sus labores
profesionales.
Artículo 16. En la educación superior, las
equivalencias y revalidaciones de estudio se
realizarán
considerando
la
equiparación
de
asignaturas, la similitud o afinidad de los planes y
programas de estudio, el número de créditos
correspondientes al plan de estudios, cualquier otra
unidad de aprendizaje, ciclo escolar o nivel educativo.
Artículo 17. La Secretaría determinará las normas y
criterios generales, aplicables en toda la República, a
las que se ajustarán la revalidación y la declaración
de estudios equivalentes.

Las autoridades educativas e instituciones de
educación
superior
facultadas
para
otorgar
revalidaciones
o
equivalencias
de
estudios
promoverán
la
simplificación
de
dichos
procedimientos, atendiendo a los principios de
celeridad, imparcialidad, flexibilidad y asequibilidad.
Además, promoverán la utilización de medios
electrónicos de verificación de autenticidad de
documentos académicos, a fin de facilitar y garantizar
la incorporación y permanencia al tipo de educación
superior a todas las personas, incluidas las que hayan
sido repatriadas a nuestro país, regresen
voluntariamente
o
enfrenten
situaciones
de
desplazamiento o migración interna, conforme a las
disposiciones de la materia.
Las instituciones públicas de educación superior con
autonomía constitucional y legal se regirán por sus
propias normas y en materia de revalidación y
movilidad estarán a lo que decidan sus autoridades
escolares.
Artículo 18. Los certificados, diplomas, títulos
profesionales, grados académicos, revalidaciones o
equivalencias de estudios y demás comprobantes
académicos que expidan las instituciones de
educación superior, con sujeción a los ordenamientos
y leyes aplicables, deberán registrarse, en los
términos que establezca la Secretaría, en el Sistema
de Información y Gestión Educativa y tendrán validez
en toda la República.

Artículo 19. La Secretaría, tomando en cuenta la
opinión del Consejo Nacional para la Coordinación de
la Educación Superior, elaborará un marco nacional
de cualificaciones y un sistema nacional de
asignación, acumulación y transferencia de créditos
académicos, que faciliten el tránsito de estudiantes
por el Sistema Educativo Nacional.
Los instrumentos señalados en el párrafo anterior
tendrán como objeto facilitar la movilidad dentro del
Sistema Nacional de Educación Superior, de modo
que, a partir de la valoración de los trayectos
formativos se posibilite el cambio de carreras y
programas, la continuidad de estudios entre la
educación superior universitaria, tecnológica y de
educación normal.
Las instituciones públicas de educación superior con
autonomía constitucional y legal se regirán por sus
propias normas y en materia de revalidación y
movilidad estarán a lo que decidan sus autoridades
escolares.
Título Tercero
De la educación superior en el Sistema Educativo
Nacional
Capítulo I
Del Sistema Nacional y los Sistemas Locales de
Educación Superior

Artículo 20. La educación superior forma parte del
Sistema Educativo Nacional para el cumplimiento de
los principios, fines y criterios previstos en el artículo
3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
El Sistema Nacional de Educación Superior es el
conjunto orgánico y articulado de actores,
instituciones y procesos para la prestación del servicio
público de educación superior que imparta el Estado,
sus órganos desconcentrados y organismos
descentralizados, así como los particulares con
autorización o reconocimiento de validez oficial de
estudios y todos aquellos elementos que contribuyen
al cumplimiento de los fines de la educación superior.
Artículo 21. La Secretaría, en coordinación con las
autoridades educativas de las entidades federativas y
de las instituciones de educación superior, promoverá
la interrelación entre este tipo educativo, el de básica
y de media superior; mediante la formulación de
estrategias comunes que ofrezcan una formación
integral al estudiante para que cuente con una
preparación académica que le permita continuidad en
su trayecto escolar y un egreso oportuno en
educación superior.
Las autoridades educativas y las instituciones de
educación superior, en el ámbito de sus respectivas
competencias y en ejercicio de las atribuciones que le
confieren los ordenamientos jurídicos aplicables,
coadyuvarán al cumplimiento de la programación

estratégica que determine el Sistema Educativo
Nacional; además sus acciones responderán a la
diversidad lingüística, regional y sociocultural del país,
las desigualdades de género, así como de la
población rural dispersa y grupos migratorios, además
de las características y necesidades específicas de
sectores de la población donde se imparta la
educación superior.
Artículo 22. En el Sistema Nacional de Educación
Superior participarán con sentido de responsabilidad
social los actores, instituciones y procesos que lo
componen y estará integrado por:
I. Las y los estudiantes de las instituciones de
educación superior;
II. El personal académico de las instituciones de
educación superior;
III. El personal administrativo de las instituciones de
educación superior;
IV. Las autoridades educativas federales, estatales y
municipales;
V. Las autoridades de las instituciones de educación
superior;
VI. Las universidades e instituciones de educación
superior a las que la ley otorga autonomía;

VII. Las instituciones de educación superior del
Estado, sus organismos descentralizados y
desconcentrados, así como los subsistemas en
que se organice la educación superior;
VIII. Las instituciones particulares de educación
superior con autorización o reconocimiento de
validez oficial de estudios;
IX. El Consejo Nacional para la Coordinación de la
Educación Superior;
X. Los sistemas locales de educación superior;
XI. Los programas educativos;
XII. Los instrumentos legales, administrativos y
económicos de apoyo a la educación superior;
XIII. Las políticas en materia de educación superior;
XIV. Las instancias colegiadas de vinculación,
participación y consulta derivadas de esta Ley;
XV. Las Comisiones Estatales para la Planeación
de la Educación Superior o instancias
equivalentes para su coordinación y planeación
en las entidades federativas;
XVI. El sistema de evaluación y acreditación de la
educación superior, y

XVII. Todos los demás actores que participen en la
prestación del servicio público de educación
superior.
Artículo 23. Los sistemas locales de educación
superior se integrarán y tendrán las atribuciones
establecidas en las leyes de las entidades federativas,
atendiendo lo previsto en esta Ley y en las demás
disposiciones aplicables y tendrán los propósitos
siguientes:
I. Contribuir a la consolidación de estructuras,
sistemas y procesos orientados a la mejora
continua e innovadora de las instituciones y
programas de educación superior;
II. Ampliar la distribución territorial y la oferta de
educación superior, a fin de atender las
problemáticas locales y comunitarias con énfasis
en el bienestar de la población;
III. Fortalecer las capacidades educativas locales y
la coordinación con la Federación;
IV. Sentar las bases, desde el ámbito local, de
procesos eficientes y eficaces de planeación,
coordinación, participación y vinculación social
conforme a lo establecido en esta Ley;
V. Consolidar los procesos de evaluación y
acreditación de programas e instituciones de
educación superior;

VI. Fortalecer y articular la concurrencia financiera y
la distribución de recursos públicos en el ámbito
territorial correspondiente;
VII. Coadyuvar a la integración y articulación de
espacios locales y regionales de educación
superior, ciencia, tecnología e innovación;
VIII. Estrechar la vinculación de las instituciones de
educación superior con las comunidades locales,
el entorno social, así como con los sectores
sociales y productivos, y
IX. Los demás que se determinen en las leyes
correspondientes.
Capítulo II
Del fortalecimiento a la ciencia, tecnología e
innovación en las instituciones de educación
superior
Artículo 24. El Sistema Nacional de Educación
Superior y el Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnología e Innovación deberán operar de manera
articulada y convergente. Las disposiciones legales y
las políticas de educación superior y las destinadas a
ciencia, humanidades, tecnología e innovación
establecerán los procedimientos para la coordinación
y complementariedad de programas, proyectos y
recursos económicos.

Para lograr ese propósito, las autoridades
educativas y las instituciones de educación superior,
además de lo establecido en la ley en la materia,
atenderán lo siguiente:
I. El fomento de la vocación científica, tecnológica,
humanística e innovadora;
II. La consolidación de los procesos de enseñanza y
aprendizaje de la investigación e innovación
científica, humanística y tecnológica;
III. La formación de investigadoras e investigadores,
en los casos que corresponda;
IV. El fomento a la creación de infraestructura para
el desarrollo de la ciencia y la innovación
tecnológica;
V. El apoyo para la realización de investigación e
innovación científica, humanística y tecnológica;
VI. El diseño y operación de proyectos de
investigación aplicada que favorezcan la
innovación en las regiones en las que se
encuentran las instituciones de educación
superior, fortalezcan los lazos con las
comunidades de su entorno e impulsen su
desarrollo regional, y

VII. La democratización de la información científica,
tecnológica, humanística y de innovación, en los
términos que establezca la ley de la materia.
Artículo
25.
Las
autoridades
educativas
promoverán, ante las instancias competentes y
conforme a los procedimientos establecidos en las
disposiciones aplicables, que las instituciones de
educación superior accedan a los recursos destinados
al fortalecimiento y expansión de la investigación
científica, humanística y el desarrollo de la tecnología
y la innovación en todas las regiones del país.
Los recursos a los que se refiere este artículo se
destinarán para apoyar la investigación básica y
aplicada, la generación de prototipos científicos y
tecnológicos, el diseño de proyectos para la mejora
continua de la educación, la divulgación de la ciencia,
la innovación tecnológica y, en general, todas
aquellas acciones que contribuyan al desarrollo del
país.
Artículo 26. Las autoridades educativas fomentarán
la creación de programas de posgrado enfocados en
la investigación e innovación científica, humanística y
tecnológica.
Para contribuir a la formación de especialistas en las
disciplinas científicas, humanísticas y tecnológicas e
incrementar la matrícula de esos programas de
posgrado, las autoridades educativas y las
instituciones de educación superior, de acuerdo con la

disponibilidad
presupuestaria,
fomentarán
el
otorgamiento de becas para el estudio de los
programas a los que se refiere este artículo.
Artículo 27. Las instituciones públicas de educación
superior podrán realizar investigación e innovación
científica, humanística y tecnológica en asociación
con otras instituciones, centros públicos de
investigación, sectores social y privado, de acuerdo
con su normatividad interna. Asimismo, podrán
constituir repositorios por disciplinas científicas,
humanísticas, tecnológicas y de innovación, de
acuerdo con los criterios que se deriven de las
disposiciones legales en la materia.
Con la finalidad de extender hacia todos los sectores
de la sociedad los beneficios de la investigación y
desarrollo a las que se refiere este artículo, las
autoridades educativas y las instituciones de
educación
superior
impulsarán,
de
manera
permanente,
acciones
de
divulgación
del
conocimiento, dando prioridad a la población escolar
en todos los tipos y niveles educativos.
Capítulo III
De los subsistemas de educación superior
Artículo 28. El Sistema Nacional de Educación
Superior se integra por los subsistemas universitario,
tecnológico y de escuelas normales y formación
docente, en sus diferentes modalidades, a fin de
garantizar una oferta educativa con capacidad de

atender las necesidades nacionales, regionales,
estatales y locales, además de las prioridades
específicas
de
formación
de
profesionistas,
investigadoras e investigadores para el desarrollo
sostenible del país.
Las acciones que se realicen para el cumplimiento
de los objetivos de los subsistemas a los que se
refiere este Capítulo contribuirán al fortalecimiento del
Sistema Educativo Nacional y al logro de los
principios, fines y criterios de la educación
establecidos en la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos. Además, estarán
orientadas al desarrollo humano integral del
estudiante conforme a lo dispuesto en la presente
Ley.
Sección Primera
Del Subsistema Universitario
Artículo 29. La educación superior universitaria
tiene por objeto la formación integral de las personas
para el desarrollo armónico de todas sus facultades,
la construcción de saberes, la generación, aplicación,
intercambio y transmisión del conocimiento, así como
la difusión de la cultura y la extensión académica en
los ámbitos nacional, regional y local, que faciliten la
incorporación de las personas egresadas a los
sectores social, productivo y laboral.
El subsistema universitario se encuentra integrado
por las universidades e instituciones de educación

superior que realizan los objetivos establecidos en el
párrafo anterior y se clasifican de la siguiente forma
en razón de su naturaleza jurídica:
I. En el ámbito federal:
a) Universidades e instituciones de educación
superior autónomas por ley;
b) Universidades e instituciones de educación
superior
constituidas
como
organismos
descentralizados distintos a los que la ley otorga
autonomía;
c) Universidades e instituciones de educación
superior
constituidas
como
órganos
desconcentrados de una dependencia de alguno
de los poderes de la Federación;
d) Aquellas a través de las cuales una
dependencia de alguno de los poderes de la
Federación imparte el servicio de educación
superior en forma directa, y
e) Instituciones de educación superior distintas a
las anteriores y subsidiadas mayoritariamente
por la Federación;
II. En el ámbito de las entidades federativas:
a) Universidades e instituciones de educación
superior autónomas por ley;

b) Universidades e instituciones de educación
superior
constituidas
como
organismos
descentralizados distintas a las que la ley otorga
autonomía. Quedan comprendidas en este rubro
las
universidades
interculturales,
las
universidades públicas estatales con apoyo
solidario o equivalentes;
c) Universidades e instituciones de educación
superior
constituidas
como
órganos
desconcentrados de una dependencia de alguno
de los poderes de una entidad federativa, y
d) Aquellas a través de las cuales una
dependencia de alguno de los poderes de una
entidad federativa imparte el servicio de
educación superior en forma directa;
III. Instituciones de educación superior establecidas
por los municipios;
IV. Universidades
e
instituciones
públicas
comunitarias de educación superior, que son
aquellas que se organizan a partir de acuerdos
establecidos entre las autoridades federales, de
las entidades federativas o los municipios, con
comunidades organizadas;
V. Universidades e instituciones particulares de
educación superior, que son aquellas creadas
por
particulares
con
autorización
o

reconocimiento de validez oficial de estudios.
Quedan comprendidas en este apartado,
aquellas instituciones particulares de educación
superior de sostenimiento social y comunitario;
VI. Instituciones de educación superior reconocidas
en México mediante convenios o tratados
internacionales, y
VII. Centros Públicos de Investigación, que son
aquellas
entidades
paraestatales
de
la
Administración Pública Federal o de alguna
entidad federativa, que de acuerdo con su
instrumento de creación tienen como objeto
predominante
realizar
actividades
de
investigación
científica,
tecnológica
y
humanística, cuentan con programas de
formación en el tipo superior y realizan
actividades de vinculación con los sectores social
y productivo, extensión y difusión académica.
Sección Segunda
Del Subsistema Tecnológico
Artículo 30. La educación superior tecnológica tiene
por objeto la formación integral de las personas con
énfasis en la enseñanza, la aplicación y la vinculación
de las ciencias, las ingenierías y la tecnología con los
sectores productivos de bienes y servicios, así como
la investigación científica y tecnológica.

El subsistema tecnológico se encuentra integrado
por las instituciones de educación superior que
realizan los objetivos que se prevén en el párrafo
anterior con el énfasis mencionado y se clasifican de
la siguiente forma en razón de su naturaleza jurídica:
I. En el ámbito federal:
a) Instituciones de educación superior autónomas
por ley;
b) Instituciones
de
educación
superior
constituidas como organismos descentralizados
distintos a los que la ley otorga autonomía;
c) Instituciones de educación superior constituidas
como órganos desconcentrados de una
dependencia de alguno de los poderes de la
Federación;
d) Aquellas a través de las cuales una
dependencia de alguno de los poderes de la
Federación imparte el servicio de educación
superior en forma directa, y
e) Instituciones de educación superior distintas a
las anteriores y subsidiadas mayoritariamente
por la Federación;
II. En el ámbito de las entidades federativas:

a) Instituciones de educación superior autónomas
por ley;
b) Instituciones
de
educación
superior
constituidas en alguna entidad federativa como
organismos
descentralizados
distintas
a
aquellas que la ley otorga autonomía. Quedan
comprendidas en este rubro las universidades
tecnológicas, las universidades politécnicas, los
institutos tecnológicos descentralizados o
equivalentes;
c) Instituciones de educación superior constituidas
como órganos desconcentrados de una
dependencia de alguno de los poderes de una
entidad federativa;
d) Instituciones
superior, y

municipales

de

educación

e) Aquellas a través de las cuales una
dependencia de alguno de los poderes de una
entidad federativa imparte el servicio de
educación superior en forma directa, y
III. Instituciones particulares de educación superior
creadas por particulares con reconocimiento de
validez oficial de estudios.
Sección Tercera
Del Subsistema de Escuelas Normales e
Instituciones de Formación Docente

Artículo 31. La educación normal y de formación
docente tiene por objeto:
I. Formar de manera integral profesionales de la
educación básica y media superior, en los niveles
de licenciatura, especialidad, maestría y
doctorado, comprometidos con su comunidad y
con responsabilidad social para contribuir a la
construcción y desarrollo de una sociedad justa,
inclusiva y democrática;
II. Contribuir al fortalecimiento y la mejora continua
de la educación básica y media superior para
lograr la inclusión, equidad y excelencia
educativa, y
III. Desarrollar actividades de investigación, de
extensión y de capacitación en las áreas propias
de su especialidad, estableciendo procedimientos
de coordinación y vinculación con otras
instituciones u organismos nacionales e
internacionales
que
contribuyan
a
la
profesionalización de los docentes y al
mejoramiento de sus prácticas educativas.
El subsistema de escuelas normales e instituciones
de formación docente está integrado por las escuelas
normales públicas y particulares del país, las
universidades pedagógicas, las normales rurales y los
centros de actualización del magisterio.

Artículo 32. La rectoría de la educación normal y de
formación docente corresponde a la Secretaría, la
cual elaborará las políticas respectivas en
coordinación con las autoridades educativas de las
entidades federativas y tomando en cuenta las
particularidades regionales.
La formación docente, bajo la perspectiva de esta
Ley, permitirá contar con maestras y maestros que
resignifiquen la educación de las niñas, los niños,
adolescentes y jóvenes con un enfoque integral, a
partir de una vocación de docencia que promueva
modelos de educación pertinentes y aprendizajes
relevantes, que fortalezca la identidad nacional,
democrática, equitativa, inclusiva e intercultural,
además de considerar el carácter local, contextual y
situacional de los procesos de construcción de
saberes.
Artículo 33. El Estado es el responsable del
fortalecimiento de las instituciones públicas de
formación docente, escuelas normales, universidades
pedagógicas y centros de actualización del
magisterio, lo que implica promover mejores
condiciones para el desempeño y profesionalización
de los formadores de formadores, desarrollar sus
programas curriculares, de investigación y de
extensión, robustecer sus procesos de administración
y la planeación de sus modelos de ingreso e
instrumentar metodologías pedagógicas innovadoras
para contar con una sólida formación inicial y
formación continua.

Para tal efecto, la Secretaría tendrá las siguientes
atribuciones:
I. Promover la asignación, conforme a las
disposiciones jurídicas aplicables ante las
instancias competentes, del presupuesto federal
destinado a las escuelas normales y a las
instituciones de formación docente de la
República Mexicana, para fomentar la superación
académica y contribuir a la mejora continua de
las funciones académicas que realizan, así como
al mejoramiento de su infraestructura y
equipamiento;
II. Fomentar que las escuelas normales y las
instituciones de formación docente realicen
procesos
de
planeación
participativa
y
democrática para la elaboración de programas
integrales de desarrollo y de mejora continua de
la educación;
III. Impulsar la creación y fortalecimiento de
programas de experimentación pedagógica en
las escuelas normales y en instituciones de
formación docente, con la finalidad de integrar la
teoría con la práctica continua de la función
docente e impulsar la innovación;
IV. Fomentar la creación de colectivos académicos e
impulsar acciones para la mejora continua de los
planes y programas, así como de las funciones

académicas en los programas de formación y
extensión;
V. Promover la libertad académica y la actualización
periódica de planes y programas, y
VI. Impulsar la creación y el fortalecimiento de
programas de posgrado y de actualización
permanente, así como programas de formación y
desarrollo
profesional
para
el
personal
académico.
En el cumplimiento de este artículo se atenderán las
necesidades y contextos regionales y locales de las
comunidades donde se encuentran ubicadas las
instituciones formadoras de docentes y escuelas
normales, además de la participación de las
autoridades educativas de los tres órdenes de
gobierno y la comunidad de las referidas instituciones.
Artículo 34. La Secretaría instalará el Consejo
Nacional de Autoridades de Educación Normal, el
cual tendrá como objetivo generar acuerdos sobre
políticas y acciones para el desarrollo de las escuelas
normales y las instituciones de formación docente.
Estará integrado por la persona representante de la
Secretaría y las personas responsables de la
educación normal en las entidades federativas. La
Secretaría elaborará los lineamientos para su
operación y funcionamiento.

El Consejo Nacional de Autoridades de Educación
Normal podrá convocar a un congreso de carácter
consultivo a la comunidad de las escuelas normales
públicas sobre temas académicos que contribuyan a
lograr los objetivos de la Estrategia Nacional de
Mejora de las Escuelas Normales, de conformidad
con la normatividad que emita la Secretaría.
Artículo 35. Los criterios para el desarrollo
institucional, regional y local, así como para la
actualización de planes y programas de estudio de las
escuelas normales, serán elaborados y definidos por
la Secretaría y estarán sujetos a lo previsto en la
Estrategia Nacional de Mejora de las Escuelas
Normales, tomando en cuenta las aportaciones de la
comunidad normalista del país, de otras instituciones
formadoras de docentes y de maestras y maestros en
servicio.
Título Cuarto
De las acciones, concurrencia y competencias del
Estado
Capítulo I
De las acciones para el ejercicio del derecho a la
educación superior
Artículo 36. Las autoridades educativas federal, de
las entidades federativas y de los municipios
concurrirán y se coordinarán, en el ámbito de sus
competencias, para garantizar la prestación del

servicio de educación superior en todo el territorio
nacional en los términos de esta Ley.
Las acciones que realicen se basarán en el enfoque
de derechos humanos y de igualdad sustantiva,
respetando el principio de inclusión. Tendrán una
perspectiva de juventudes, de género, así como de
interculturalidad con especial atención a los pueblos y
comunidades
indígenas,
a
las
personas
afromexicanas, a las personas con discapacidad y a
los grupos en situación de vulnerabilidad. Tomarán en
cuenta medidas para proporcionar atención a
estudiantes con aptitudes sobresalientes y a personas
adultas que cursen algún nivel del tipo de educación
superior.
Artículo 37. Las autoridades educativas y las
instituciones de educación superior, en ejercicio de
sus atribuciones, promoverán las siguientes acciones
de manera coordinada:
I. Programas basados en el principio de equidad
entre las personas a fin de disminuir las brechas
de cobertura y excelencia educativa entre las
regiones, entidades y territorios del país,
atendiendo a la demanda educativa enfocada a
los contextos regionales y locales para la
prestación del servicio de educación superior;
II. Modelos y programas educativos, así como
acciones
afirmativas
que
eliminen
las
desigualdades y la discriminación por razones

económicas, de origen étnico, lingüísticas, de
género, de discapacidad o cualquier otra, que
garanticen el acceso, permanencia, continuidad y
egreso oportuno equilibrado entre mujeres y
hombres en los programas de educación
superior;
III. La formación de equipos multidisciplinarios para
la atención de las personas con discapacidad,
identificación de necesidades específicas de la
población con discapacidad, barreras para el
aprendizaje y la participación, vinculación intra e
interinstitucional, interlocución con la comunidad
estudiantil y las diversas instancias o autoridades
educativas, investigación y demás acciones
encaminadas a la inclusión de las personas con
discapacidad en todos los tipos, niveles y
modalidades educativas. Lo anterior, en términos
de las disposiciones jurídicas aplicables;
IV. La aplicación de acciones afirmativas para
apoyar a mujeres en el acceso, permanencia,
continuidad y egreso oportuno de los estudios
que cursen en educación superior;
V. Condiciones de movilidad y de estancia para
personas que, por sus condiciones geográficas
de su residencia o de salud requieran apoyos
para realizar sus estudios en las sedes de las
instituciones de educación superior;

VI. La promoción de la ampliación y el mejoramiento
permanente de la infraestructura física y
tecnológica de las instituciones públicas de
educación superior, con base en el principio de
educación inclusiva;
VII. El desarrollo y mejoramiento de la capacidad
física, humana y tecnológica de las instituciones
públicas de educación superior para garantizar la
cobertura en este tipo de educación;
VIII. La enseñanza de las lenguas indígenas de
nuestro país y de las lenguas extranjeras;
IX. El acceso de la comunidad de las instituciones de
educación superior al acervo bibliográfico y
audiovisual, así como la creación, ampliación y
actualización en formatos asequibles y de acceso
abierto de los servicios informativos y de los
repositorios con la utilización de las tecnologías
de la información, comunicación, conocimiento y
aprendizaje digital;
X. La incorporación de áreas verdes y deportivas en
la infraestructura de las instituciones de
educación superior;
XI. Una cultura de prevención y resiliencia para la
protección civil, a fin de arraigar en la comunidad
de las instituciones de educación superior los
elementos básicos de prevención, autoprotección

y mitigación frente a circunstancias de riesgo y
desastres;
XII. Prácticas rigurosas y adecuadas de evaluación
y acreditación de programas, procesos e
instituciones de educación superior;
XIII. La erradicación de cualquier circunstancia
social, educativa, económica, de salud, trabajo,
culturales o políticas; disposiciones legales,
figuras o instituciones jurídicas, acciones,
omisiones, barreras o prácticas que tengan por
objeto o produzcan el efecto de negar, excluir,
distinguir, menoscabar, impedir o restringir el
derecho a la educación superior de las personas,
grupos o pueblos, especialmente de aquellos que
se encuentren en situación de desventaja social
o vulnerabilidad, y
XIV. Todas aquellas que contribuyan al logro de los
criterios, fines y políticas de la educación
superior.
Artículo 38. La Secretaría, en coordinación con las
autoridades educativas de las entidades federativas y
las instituciones de educación superior, establecerá el
Registro Nacional de Opciones para Educación
Superior, el cual tendrá por objeto dar a conocer a la
población los espacios disponibles en las instituciones
de educación superior, así como los requisitos para
su ingreso.

La información del Registro al que se refiere este
artículo será pública y difundida a través de los
medios de comunicación determinados por la
autoridad educativa federal. De igual forma, se
habilitarán las plataformas digitales necesarias, a
efecto de que la persona interesada en cursar
educación superior cuente con opciones de ingreso a
alguna institución de este tipo de educación.
Las autoridades educativas de las entidades
federativas dispondrán las medidas para que las
instituciones de educación superior de la entidad
federativa respectiva proporcionen la información
necesaria para incorporarse al Registro Nacional de
Opciones para Educación Superior.
Las autoridades educativas y las instituciones de
educación superior, de manera coordinada,
proporcionarán asesoría y facilitarán los medios a las
personas para su acceso a los lugares disponibles.
Las instituciones de educación superior que
impartan educación del tipo medio superior, en
coordinación con las autoridades educativas y en el
ámbito de sus competencias, proporcionarán
orientación vocacional a quien así lo requiera, con el
fin de dotar de insumos para la elección de los
estudios del tipo superior.
Las personas tendrán el derecho a elegir libremente
la institución y el programa académico de su

preferencia, previo cumplimiento de los requisitos que
establezcan las instituciones de educación superior.
Artículo 39. Se promoverá que el establecimiento y
extensión de las instituciones de educación superior o
la creación de programas educativos, tomen en
cuenta el Programa Sectorial de Educación, los
Programas Nacional y Estatales de Educación
Superior, así como los planes de las instituciones de
educación superior y las demandas de la sociedad en
la materia, bajo criterios de pertinencia, excelencia,
equidad, inclusión, interculturalidad y cuidado del
medio ambiente, además del entorno mundial y las
necesidades nacionales, regionales, estatales y
locales.
Artículo 40. Las autoridades educativas y las
instituciones de educación superior, de conformidad
con su normatividad aplicable, establecerán de
manera progresiva y permanente esquemas de
formación,
capacitación,
superación
y
profesionalización del personal académico del tipo de
educación superior, con la finalidad de contribuir a
una mejora en los métodos pedagógicos, el proceso
de construcción de saberes y en el aprovechamiento
académico de las y los estudiantes.
Artículo 41. Las autoridades educativas y las
instituciones de educación superior, en el ámbito de
su competencia, promoverán programas de apoyo
para la titulación de las personas en los programas a
su cargo y que hayan cumplido con los requisitos

académicos y administrativos establecidos por las
instituciones de educación superior.
Artículo 42. Las instituciones de educación superior,
con el apoyo de las autoridades respectivas, en sus
ámbitos de competencia, promoverán las medidas
necesarias para la prevención y atención de todos los
tipos y modalidades de violencia, en específico la de
género, así como para la protección del bienestar
físico, mental y social de sus estudiantes y del
personal que labore en ellas. Dichas medidas se
basarán en diagnósticos y estudios de las actividades
académicas, escolares y administrativas para lograr
una detección y atención oportuna de los factores de
riesgo, violencia y discriminación, estableciendo
protocolos de atención y proporcionando, en su caso,
servicios de orientación y apoyo de trabajo social,
médico y psicológico.
Las acciones derivadas para el cumplimiento de este
artículo respetarán la protección de datos personales
y la privacidad de estudiantes y del personal que
reciba los servicios.
Artículo 43. El Estado reconoce la importancia y
coadyuvará a garantizar que las instituciones de
educación superior se constituyan como espacios
libres de todo tipo y modalidad de violencia, en
específico la de género, y de discriminación hacia las
mujeres, para garantizar el acceso pleno al derecho a
la educación superior.

En el ámbito de su competencia, conforme a sus
procedimientos normativos y de acuerdo con sus
características, las instituciones de educación
superior promoverán, entre otras, la adopción de las
siguientes medidas:
I. En el ámbito institucional:
a) Emisión de diagnósticos, programas y
protocolos para la prevención, atención, sanción
y erradicación de todos los tipos y modalidades
de violencia; en el caso de la violencia contra las
mujeres, se excluirán las medidas de
conciliación o equivalentes como medio de
solución de controversias;
b) Creación
de
instancias
con
personal
capacitado para la operación y seguimiento de
protocolos para la prevención, atención, sanción
y erradicación de todos los tipos y modalidades
de violencia, en específico la que se ejerce
contra las mujeres;
c) Adopción de medidas para considerar la
violencia que se ejerce contra las mujeres como
causa especialmente grave de responsabilidad;
d) Aplicación de programas que permitan la
detección temprana de los problemas de los
tipos y modalidades de la violencia contra las
mujeres en las instituciones de educación

superior, para proporcionar una primera
respuesta urgente a las alumnas que la sufren;
e) Realización de acciones formativas
capacitación a toda la comunidad
instituciones de educación superior en
de derechos humanos, así como
importancia de la transversalización
perspectiva de género;

y de
de las
materia
de la
de la

f) Promoción de la cultura de la denuncia de la
violencia de género en la comunidad de las
instituciones de educación superior, y
g) Creación de una instancia para la igualdad de
género cuya función sea la incorporación de la
perspectiva de género en todas las acciones
que lleve a cabo la institución;
II. En el ámbito académico:
a) Incorporación de contenidos educativos con
perspectiva de género que fomenten la igualdad
sustantiva y contribuyan a la eliminación de
todos los tipos y modalidades de violencia, en
específico la que se ejerce contra las mujeres,
así como los estereotipos de género y que estén
basados en la idea de la superioridad o
inferioridad de uno de los sexos, y
b) Desarrollo de investigación multidisciplinaria
encaminada a crear modelos para la detección y

erradicación de la violencia contra las mujeres
en las instituciones de educación superior, y
III. En el entorno de la prestación del servicio:
a) Fomento de senderos seguros dentro y fuera de
las instalaciones de las instituciones de
educación superior;
b) Promoción del mejoramiento del entorno
urbano de las instituciones de educación
superior, así como de su infraestructura para la
generación de condiciones de seguridad de las
mujeres;
c) Dignificación de las instalaciones sanitarias con
la implementación de medidas que respeten los
derechos y la dignidad de las mujeres y se
constituyan como espacios libres de violencia;
d) Fomento de medidas en el transporte público
para garantizar la seguridad de las alumnas,
académicas y trabajadoras de las instituciones
de educación superior en los trayectos
relacionados con sus actividades académicas y
laborales, respectivamente, y
e) Promoción de transporte escolar exclusivo para
mujeres.
Las medidas establecidas en la fracción III de este
artículo serán complementarias y coadyuvantes a las

que realicen las autoridades respectivas en el ámbito
de su competencia.
La instancia para la igualdad de género dentro de la
estructura de las instituciones de educación superior
será la encargada de realizar el seguimiento de las
acciones a las que se refiere este artículo.
Artículo 44. Las instituciones de educación superior
utilizarán el avance de las tecnologías de la
información,
comunicación,
conocimiento
y
aprendizaje digital, con la finalidad de fortalecer los
modelos pedagógicos y la innovación educativa; así
como para favorecer y facilitar el acceso de la
comunidad educativa al uso de medios tecnológicos y
plataformas digitales. Asimismo, promoverán la
integración en sus planes y programas de estudio, los
contenidos necesarios para que las y los estudiantes
adquieran los conocimientos, técnicas y destrezas
sobre tecnología digital y plataformas digitales con
información de acceso abierto.
Artículo 45. Para fomentar el aprendizaje, el
conocimiento, las competencias formativas y las
habilidades digitales, las instituciones de educación
superior, en el ámbito de sus respectivas
competencias, desarrollarán estrategias transversales
y promoverán las siguientes acciones:
I. Priorizar la conversión a las tecnologías de la
información, comunicación, conocimiento y
aprendizaje digital;

II. Implementar las opciones educativas con la
utilización de las tecnologías de la información,
comunicación, conocimiento y aprendizaje digital;
III. Contar con tecnología accesible para
realización de las funciones de docencia, y

la

IV. Aplicar la Agenda Digital Educativa emitida en
términos de la Ley General de Educación.
Artículo 46. La Secretaría, conforme a la
disponibilidad
presupuestaria,
promoverá
un
programa de equipamiento en las instituciones
públicas de educación superior para que su
comunidad adquiera los conocimientos, técnicas y
destrezas sobre tecnología digital y plataformas
digitales en acceso abierto. De igual forma, fomentará
la instalación de repositorios institucionales, así como
laboratorios de investigación y experimentación sobre
el uso de las tecnologías de la información,
comunicación, conocimiento y aprendizaje digital.
Capítulo II
De la distribución de competencias
Artículo 47. Corresponden de manera exclusiva a la
autoridad educativa federal las atribuciones
siguientes:

I. Establecer las bases para la organización,
colaboración, coordinación y desarrollo de la
educación superior;
II. Coordinar el Sistema Nacional de Educación
Superior, con respeto al federalismo, a la
autonomía universitaria, la libertad académica y a
la diversidad de las instituciones de educación
superior;
III. Concertar la política nacional de educación
superior de conformidad con la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, esta
Ley, la Ley General de Educación y la legislación
aplicable, con los objetivos, estrategias y
prioridades del Plan Nacional de Desarrollo, del
Programa Sectorial de Educación y del Programa
Nacional de Educación Superior;
IV. Elaborar, en su respectivo ámbito de
competencia y conforme a las disposiciones
jurídicas aplicables, el anteproyecto de
presupuesto de egresos correspondiente a la
educación superior para el cumplimiento de las
disposiciones de esta Ley;
V. Implementar el sistema de información al que se
refiere el artículo 61 de esta Ley;
VI. Supervisar el sistema de evaluación
acreditación de la educación superior;

y

VII. Fomentar y crear mecanismos de participación
entre las comunidades normalistas y las
entidades federativas, para modificar y actualizar
los planes y programas de estudio de las
escuelas normales, así como para determinar el
calendario escolar aplicable para cada ciclo
lectivo de las mismas, y
VIII. Las demás que con tal carácter establezcan
esta Ley y otras disposiciones aplicables.
Artículo 48. Corresponden de manera exclusiva a
las autoridades educativas de las entidades
federativas, en sus respectivas competencias, las
atribuciones siguientes:
I. Coordinar el Sistema Local de Educación
Superior, de acuerdo con la normativa del estado
en materia educativa y las disposiciones de la
presente Ley, con respeto a la autonomía
universitaria y a la diversidad de las instituciones
de educación superior;
II. Vincular la planeación de la educación superior
con los objetivos, lineamientos y prioridades del
Plan Nacional de Desarrollo, del Plan Estatal de
Desarrollo, del Programa Sectorial de Educación,
del Programa Nacional de Educación Superior y
del Programa Estatal de Educación Superior;

III. Establecer mecanismos de colaboración entre los
subsistemas e instituciones de educación
superior de la entidad federativa;
IV. Establecer la Comisión Estatal para la
Planeación de la Educación Superior o instancia
equivalente;
V. Trabajar de manera conjunta con la Secretaría, a
través del Consejo Nacional para la Coordinación
de la Educación Superior, para la planeación,
evaluación y mejora continua de la educación
superior;
VI. Proponer a la Secretaría contenidos regionales
para que, en su caso, sean incluidos en los
planes y programas de estudio de las escuelas
normales;
VII. Elaborar el anteproyecto de presupuesto de
egresos de la entidad federativa correspondiente
a la educación superior para el cumplimiento de
las disposiciones de esta Ley y la normatividad
local correspondiente;
VIII. Ministrar, en su caso, los recursos
provenientes de la Federación para la educación
superior;
IX. Promover en las instituciones de educación
superior de la entidad federativa la celebración y
aplicación de convenios para el desarrollo

armónico de la educación superior, el
fortalecimiento de la investigación científica y
tecnológica, y para el desarrollo del Sistema
Local de Educación Superior;
X. Ejecutar acciones para fomentar la cultura de la
evaluación y acreditación entre las instituciones
de educación superior de la entidad federativa;
XI. Establecer los lineamientos para la expedición de
títulos profesionales por parte de las autoridades
educativas locales correspondientes;
XII. Suministrar información para actualizar el
sistema al que se refiere el artículo 61 de esta
Ley, y
XIII. Las demás que con tal carácter establezcan
esta Ley y otras disposiciones aplicables.
Artículo 49. Adicionalmente a las atribuciones
exclusivas a las que se refieren los artículos 47 y 48
de esta Ley, corresponden a las autoridades
educativas federal y de las entidades federativas, de
manera concurrente, las atribuciones siguientes:
I. Garantizar el servicio público de educación
superior, atendiendo a las necesidades y
características de ese tipo de educación,
conforme a los principios, fines y criterios
establecidos en la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, esta Ley, la Ley

General de Educación y demás disposiciones
aplicables;
II. Establecer mecanismos de coordinación entre los
subsistemas de educación superior, así como
con los sistemas estatales de ciencia, tecnología
e innovación;
III. Propiciar la interrelación entre el Sistema
Nacional de Educación Superior y el Sistema
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación;
IV. Diseñar e instrumentar programas para el
desarrollo de la educación superior en los
ámbitos nacional y estatal, articulados con los
instrumentos de planeación del desarrollo,
procurando la más amplia participación social;
V. Promover, fomentar y coordinar acciones
programáticas que vinculen la planeación
institucional e interinstitucional de la educación
superior con los objetivos y prioridades que
demande el desarrollo comunitario, municipal,
estatal y nacional;
VI. Impulsar y apoyar la celebración de convenios y
acuerdos para el fomento y desarrollo armónico
de la educación superior y evaluar su impacto en
los sectores sociales y productivos;
VII. Promover la investigación y el desarrollo de la
ciencia, la tecnología y la innovación, fomentar su

enseñanza, su expansión y divulgación en
acceso abierto, en los términos de la presente
Ley y de las demás disposiciones aplicables;
VIII. Promover la mejora continua y la excelencia
académica de las funciones, programas y
servicios de educación superior con la
participación de los componentes que integran el
Sistema Nacional de Educación Superior;
IX. Diseñar e implementar, de manera coordinada,
programas de expansión y diversificación de la
oferta educativa de tipo superior, garantizando su
validez oficial, los recursos materiales y la
infraestructura necesarios para la prestación de
nuevos servicios educativos con criterios de
excelencia
educativa,
equidad,
inclusión,
interculturalidad y pertinencia;
X. Realizar la planeación de la educación superior,
con la participación de las comunidades
académicas de las instituciones de este tipo de
educación;
XI. Impulsar opciones educativas innovadoras que
contribuyan a la educación de excelencia, el
incremento de la cobertura y diversificación de la
oferta educativa;
XII. Promover,
en
coordinación
con
las
instituciones de educación superior y los sectores
público, social y productivo, bolsas de trabajo y

otras opciones para facilitar el empleo de las
personas egresadas de educación superior;
XIII. Fomentar políticas de financiamiento para el
desarrollo de la educación superior y la
realización de proyectos entre las instituciones de
educación superior, así como verificar su
cumplimiento y promover, en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables, la asignación
de recursos a las instituciones públicas de
educación superior;
XIV. Establecer, en forma coordinada, los criterios
académicos que deberán considerarse para la
designación del personal directivo de las
instituciones públicas de educación superior que
reciban subsidio federal y no cuenten con
autonomía;
XV. Promover e instrumentar acciones tendientes a
alcanzar la paridad de género en los órganos
colegiados
de
gobierno,
consultivos
y
académicos, así como el acceso de mujeres a los
cargos
directivos
unipersonales
de
las
instituciones de educación superior;
XVI. Fomentar la igualdad de género y las
condiciones de equidad entre el personal
académico a cargo de las tareas de docencia,
investigación, extensión y difusión de la cultura;

XVII. Establecer, en forma coordinada, las acciones
y procesos para fortalecer la gestión,
organización y administración de las escuelas
normales y de las demás instituciones públicas
de educación superior que no cuenten con
autonomía;
XVIII.
Establecer los lineamientos de la educación
superior impartida por particulares conforme a las
disposiciones de esta Ley y las que emita la
Secretaría, así como ejercer las facultades de
vigilancia respecto a esos servicios de educación
superior;
XIX. Coordinar las acciones necesarias para
integrar, ordenar y actualizar el sistema de
información del Sistema Nacional de Educación
Superior;
XX. Elaborar de manera coordinada un informe
anual sobre el estado que guarda la educación
superior en el país, el cual deberá incluir un
enfoque de mejora continua, la definición de
áreas estratégicas y programas prioritarios, así
como la información contable, presupuestaria y
programática del sector. El informe será remitido
al H. Congreso de la Unión, a las Legislaturas de
las entidades federativas y al Consejo Nacional
para la Coordinación de la Educación Superior;
XXI. Promover la internacionalización del Sistema
Nacional de Educación Superior y de los

Sistemas Locales, a través de convenios de
movilidad y de otras formas de cooperación
académica;
XXII. Dar seguimiento a las medidas para generar
las condiciones educativas, del entorno urbano y
de prestación de servicios públicos necesarios
que coadyuven al cumplimiento, por parte de las
instituciones de educación superior, de los
criterios, fines y políticas previstos en esta Ley;
XXIII.
Orientar sus prácticas administrativas, a
través de procesos de simplificación, para facilitar
la operación de las instituciones de educación
superior en el cumplimiento de sus fines
educativos;
XXIV. Coordinar
las
acciones
para
la
implementación del sistema de evaluación y
acreditación en programas, procesos e
instituciones de educación superior;
XXV. Dar aviso a las autoridades competentes a
efecto de ordenar la suspensión de actos o
prácticas que constituyan una probable conducta
prohibida por la ley o una posible violación a los
derechos humanos reconocidos por esta norma e
imponer las sanciones que procedan, y
XXVI. Las demás previstas en esta Ley y en los
ordenamientos aplicables.

Artículo 50. Los municipios que impartan el servicio
de educación superior se coordinarán con la
Secretaría o con las autoridades educativas de las
entidades federativas, a efecto de cumplir
adecuadamente con los criterios, fines y políticas de
este tipo de educación.
Los municipios y las alcaldías de la Ciudad de
México coadyuvarán en la promoción, apoyo,
desarrollo y prestación del servicio de educación
superior en su respectiva entidad federativa y en el
ámbito de su competencia.
Título Quinto
De la coordinación, la planeación y la evaluación
Capítulo I
De las instancias de coordinación, planeación,
vinculación, consulta y participación social
Artículo 51. El desarrollo de la educación superior
en el territorio nacional se realizará mediante la
coordinación
y
programación
estratégica,
participativa, interinstitucional y colaborativa entre las
autoridades educativas federal, de las entidades
federativas y de los municipios, con la participación
activa de las autoridades y comunidades académicas
de las instituciones de educación superior, en los
términos y conforme a las instancias y disposiciones
que se establecen en esta Ley.

Artículo 52. El Consejo Nacional para la
Coordinación de la Educación Superior será un
órgano colegiado de interlocución, deliberación,
consulta y consenso para acordar las acciones y
estrategias que permitan impulsar el desarrollo de la
educación superior. Sus actividades atenderán a los
principios de
corresponsabilidad,
participación
propositiva y pleno respeto al federalismo, a la
autonomía universitaria y a la diversidad educativa e
institucional.
El Consejo Nacional para la Coordinación de la
Educación Superior quedará integrado de la siguiente
manera:
I. La persona titular de la Secretaría de Educación
Pública, quien lo coordinará;
II. La persona titular de la Subsecretaría de
Educación Superior de la Secretaría;
III. La persona titular del Consejo Nacional de
Ciencia y Tecnología;
IV. Las autoridades educativas locales en materia de
educación superior;
V. Las personas titulares de la Universidad Nacional
Autónoma de México, de la Universidad
Autónoma Metropolitana, del Instituto Politécnico
Nacional, de la Universidad Pedagógica Nacional
y del Tecnológico Nacional de México;

VI. Tres personas titulares de instituciones públicas
de educación superior en representación de cada
uno de los subsistemas de educación superior
previsto en la Ley, por cada una de las seis
regiones geográficas que se detallen en los
lineamientos generales a que se refiere este
artículo;
VII. Una persona titular de instituciones particulares
de educación superior, por cada una de las seis
regiones geográficas que se detallen en los
lineamientos generales a que se refiere este
artículo;
VIII. Siete personas en representación de
asociaciones nacionales de las universidades e
instituciones de educación superior públicas y
particulares
que,
de
manera
individual,
representen la matrícula más numerosa en el
país;
IX. Tres personas del personal académico en
representación de cada subsistema de educación
superior previsto en la Ley propuestas por las
asociaciones de académicos, y
X. Tres estudiantes en representación de cada
subsistema de educación superior previsto en la
Ley propuestos por los consejos estudiantiles de
cada subsistema.

Las personas titulares a las que se refiere la fracción
V de este artículo no podrán ser elegibles como
representantes de la fracción VI; en la designación de
las personas referidas en las fracciones VI, VII, VIII,
IX y X se buscará la representación paritaria entre los
géneros y se contemplará la representación de las
instituciones públicas y particulares de educación
superior.
Para supervisar la implementación de los acuerdos y
tareas específicas que se decidan en su seno, el
Consejo Nacional contará con un secretariado técnico
conjunto, cuya conformación y funciones, serán
determinadas por sus integrantes.
A sus sesiones se podrá invitar a representantes de
los sectores social y productivo; además atenderán el
principio de máxima publicidad.
Artículo 53. El Consejo Nacional para la
Coordinación de la Educación Superior tendrá las
siguientes funciones:
I. Fomentar la deliberación y la construcción de
consensos entre sus integrantes para la
formulación e implementación de estrategias y
acciones para el desarrollo de la educación
superior con base en lo previsto en esta Ley;
II. Promover la interrelación entre el tipo de
educación superior, el de media superior y el de
básica, para formular estrategias comunes que

ofrezcan una formación integral al educando y
cuente con una preparación académica que le
permita continuidad en su trayecto escolar y un
egreso oportuno en educación superior;
III. Proponer acciones necesarias para articular los
subsistemas de educación superior y dar
seguimiento a las acciones que se acuerden en
su seno;
IV. Opinar, formular propuestas y recomendaciones
sobre el diseño y contenido de los programas
nacional y estatales en el ámbito de la educación
superior;
V. Promover el intercambio de experiencias para la
toma de decisiones en el ámbito de la educación
superior;
VI. Expedir los lineamientos para la creación y el
funcionamiento del espacio común de educación
superior, que tendrá como propósito facilitar la
libre movilidad de estudiantes y personal
académico, redes y alianzas entre las
instituciones de educación superior nacionales y
extranjeras que contribuyan al desarrollo de sus
funciones académicas, con pleno respeto al
federalismo, a la diversidad y a la autonomía
universitaria;
VII. Formular
propuestas
en
materia
de
investigación humanística, científica y tecnológica

que realicen las instituciones de educación
superior;
VIII. Identificar los retos y formular propuestas para
la generación de las condiciones educativas y del
entorno urbano necesarias que coadyuven al
cumplimiento de los criterios, fines y políticas de
la educación superior, así como al desarrollo
institucional, y
IX. Las demás previstas en la presente Ley y en
otras disposiciones aplicables.
El Consejo al que se refiere este artículo, en el
ejercicio de sus funciones, previamente recibirá las
propuestas que, en su caso, presenten sus
integrantes, así como de las Comisiones Estatales
para la Planeación de la Educación Superior o
instancias equivalentes.
Corresponderá a las autoridades educativas federal,
de las entidades federativas y de los municipios
instrumentar las medidas y acciones estratégicas que
se acuerden en el Consejo Nacional para la
Coordinación de la Educación Superior, en el ámbito
de sus competencias, con pleno respeto al
federalismo, a la autonomía que la ley otorga a las
universidades e instituciones, así como a la diversidad
y características de los subsistemas.
Artículo 54. Cada entidad federativa contará con
una Comisión Estatal para la Planeación de la

Educación Superior o instancia equivalente para la
coordinación local de las estrategias, programas y
proyectos, así como para la planeación del desarrollo
de la educación superior.
La referida Comisión se atenderá a los criterios
siguientes:
I. Sin menoscabo de la atribución de las
autoridades educativas de las entidades
federativas para establecer la Comisión Estatal
para la Planeación de la Educación Superior o
instancia equivalente, ésta se integrará por al
menos una persona representante de:
a) La autoridad educativa local;
b) La autoridad educativa federal;
c) Instituciones públicas de educación superior de
cada uno de los tres subsistemas en la entidad;
d) Las instituciones de educación
particulares de la entidad;

superior

e) La instancia estatal de vinculación, consulta y
participación social, y
f) El Sistema estatal de ciencia y tecnología o su
equivalente;

II. A sus sesiones se invitará a participar a personas
representantes de los sectores social y
productivo;
III. En la designación de las personas referidas se
buscará la representación paritaria entre los
géneros y se contemplará la representación de
las instituciones públicas y particulares de
educación superior;
IV. Las personas que integren la comisión estatal o
instancia equivalente deberán gozar de
reconocimiento en el ámbito académico de la
educación superior. La forma de integración de la
Comisión Estatal será determinada por la
autoridad educativa local, en consulta con las
instituciones de educación superior;
V. La Comisión Estatal para la Planeación de la
Educación Superior o instancia equivalente,
tendrá las siguientes funciones:
a) Planear y propiciar el desarrollo de la educación
superior de la entidad de manera concertada y
participativa entre la autoridad educativa local y
las instituciones de educación superior;
b) Colaborar con la autoridad educativa local en
la elaboración del programa estatal de
educación superior;

c) Diseñar y promover la implementación de
programas, proyectos, estrategias, políticas y
acciones que apoyen el desarrollo y la mejora
continua de la educación superior en la entidad;
d) Fomentar
la
colaboración
entre
las
instituciones de educación superior de la entidad
que permita un desarrollo coordinado de este
tipo de educación, la movilidad de las y los
estudiantes y del personal académico, así como
su vinculación con los sectores público, social y
productivo;
e) Proponer y diseñar estrategias para hacer
efectiva la obligatoriedad de la educación
superior en la entidad, así como la reorientación
de la oferta educativa, conforme a las
necesidades del desarrollo estatal y regional,
bajo criterios de inclusión y equidad;
f) Proponer criterios generales para la creación de
nuevas instituciones públicas y programas
educativos apegándose a las políticas de
educación superior;
g) Realizar y solicitar estudios de factibilidad y de
pertinencia de la apertura de nuevas
instituciones públicas, planes y programas de
estudios, así como nuevas modalidades y
opciones educativas;

h) Realizar los estudios necesarios que permitan
identificar las necesidades de docencia,
investigación, extensión y difusión de la cultura
en la entidad;
i) Proponer estrategias para el fortalecimiento del
financiamiento de las instituciones públicas de
educación superior de la entidad, así como para
la transparencia y la rendición de cuentas;
j) Participar, con el Consejo Nacional para la
Coordinación de la Educación Superior, en el
diseño de las directrices, estrategias y
programas para el desarrollo de la educación
superior en los términos de las disposiciones
aplicables;
k) Impulsar los procesos de evaluación de las
instituciones de educación superior de la entidad
y formular recomendaciones para la mejora
continua;
l) Proponer estrategias para el fortalecimiento de
la planta académica y administrativa de las
instituciones de educación superior de la entidad
federativa;
m) Aprobar
su
reglamento
funcionamiento, y

interno

de

n) Las demás previstas en la presente Ley y en
otras disposiciones aplicables, y

VI. Se establecerá un espacio de deliberación de las
comisiones estatales para la planeación de la
educación superior o instancias equivalentes, el
cual tendrá como objeto el intercambio de
experiencias e integrar una visión compartida
sobre las funciones a su cargo. Contará con una
secretaría técnica designada conforme a los
lineamientos de operación que al efecto se
emitan.
Artículo 55. El Consejo Nacional para la
Coordinación de la Educación Superior y la Comisión
Estatal para la Planeación de la Educación Superior o
instancia equivalente respectiva, en el ámbito
territorial de su competencia, convocará a instancias
de vinculación, consulta y participación social a nivel
nacional o estatal por especialidad, por subsistema o
en la modalidad que corresponda. Cada instancia
tendrá sus reglas de funcionamiento.
Capítulo II
De la mejora continua, la evaluación y la
información de la educación superior
Artículo 56. Para orientar el desarrollo de la
educación superior, la Secretaría elaborará de
conformidad con la Ley de Planeación y el Plan
Nacional de Desarrollo, así como con el Programa
Sectorial de Educación, un Programa Nacional de
Educación Superior, que incluya objetivos, políticas,
estrategias, líneas de acción y metas globales para

cada uno de los subsistemas educativos, además de
reconocer el diferente nivel de desarrollo de las
instituciones que integran cada subsistema. Este
documento será presentado en la programación
estratégica del Sistema Educativo Nacional para el
cumplimiento de sus fines y propósitos, será
actualizado cada cinco años e incluirá una visión
prospectiva y de largo plazo.
En su elaboración se observará lo dispuesto en la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, esta Ley, la Ley General de Educación y
demás disposiciones aplicables; además recibirá las
propuestas que se formulen en el seno del Consejo
Nacional para la Coordinación de la Educación
Superior, las Comisiones Estatales para la Planeación
de la Educación Superior y las instancias de
vinculación, consulta y participación social.
Artículo 57. En las entidades federativas, las
autoridades educativas respectivas elaborarán un
Programa Estatal de Educación Superior, con un
enfoque que responda a los contextos regionales y
locales de la prestación del servicio de educación
superior. Deberá revisarse con un año de anticipación
a la actualización que se realice del Programa
Nacional de Educación Superior, con el objetivo de
que sus resultados e indicadores sirvan de base para
la visión prospectiva y de largo plazo del mismo.
En su elaboración se observará lo establecido en el
Programa Nacional de Educación Superior, las

propuestas de la Comisión Estatal para la Planeación
de la Educación Superior y de las instancias locales
de vinculación, consulta y participación social en
materia de educación superior de la entidad
federativa.
Artículo 58. El sistema de evaluación y acreditación
de la educación superior tendrá por objeto diseñar,
proponer y articular, estrategias y acciones en materia
de evaluación y acreditación del Sistema Nacional de
Educación Superior para contribuir a su mejora
continua.
En dicho sistema participarán, conforme a la
normatividad que se expida al respecto, las
autoridades educativas de la Federación y las
entidades federativas, representantes de las
autoridades institucionales de los subsistemas de
educación superior del país, así como representantes
de las organizaciones e instancias que llevan a cabo
procesos de evaluación y acreditación de programas
e instituciones de educación superior.
En el sistema de evaluación y acreditación las
instituciones públicas de educación superior con
autonomía constitucional y legal tendrán una
participación compatible con el contenido de los
principios de la fracción VII del artículo 3o. de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, sus leyes orgánicas y demás normas
aplicables.

Artículo 59. En el marco de la evaluación del
Sistema Nacional de Educación Superior, se
respetará el carácter de las universidades e
instituciones a las que la ley otorga autonomía, la
diversidad de los subsistemas bajo los cuales se
imparta educación superior y la soberanía de las
entidades federativas.
El sistema de evaluación y acreditación de la
educación superior observará, entre otros, los
siguientes criterios:
I. La detección de aspectos a corregir, mejorar o
consolidar mediante políticas, estrategias y
acciones enfocadas al logro de la excelencia en
educación superior;
II. El seguimiento y evaluación de las políticas,
estrategias y acciones establecidas en materia
de educación superior y el planteamiento de
recomendaciones de mejora continua;
III. La participación de los actores, instituciones y
procesos que componen el Sistema Nacional de
Educación Superior en los procesos de
evaluación
y
acreditación
para
su
retroalimentación permanente;
IV. El fomento de la evaluación, la formación y
capacitación permanente de los actores,
instituciones y procesos que componen el
Sistema Nacional de Educación Superior;

V. El rigor metodológico y el apego estricto a
criterios académicos en los procesos de
evaluación y acreditación de la educación
superior;
VI. La aplicación de objetividad, imparcialidad,
replicabilidad, transparencia y el sentido ético en
los procesos de evaluación y acreditación;
VII. El impulso de prácticas de evaluación que
atiendan a marcos de referencia y criterios
aceptados a nivel nacional e internacional, para
que contribuyan al logro académico de las y los
estudiantes;
VIII. La difusión de los procedimientos, mecanismos
e instrumentos empleados en los procesos de
evaluación y acreditación de la educación
superior, en términos de la normatividad
aplicable;
IX. La revalorización del personal académico de las
instituciones de educación superior como
elemento para fortalecer la docencia y el
desarrollo de la investigación científica,
humanística, el desarrollo tecnológico y la
innovación;
X. La interrelación entre el Sistema Nacional de
Educación Superior, el Sistema Nacional de
Mejora Continua de la Educación y el Sistema

Nacional de Ciencia y Tecnología en sus
respectivos
procesos
de
evaluación
y
acreditación, y
XI. Los demás necesarios para que la evaluación del
tipo de educación superior contribuya a los
principios, fines y criterios establecidos en el
artículo 3o. de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 60. Las instituciones de educación superior
deberán desarrollar procesos sistemáticos e
integrales de planeación y evaluación de carácter
interno y externo de los procesos y resultados de sus
funciones sustantivas y de gestión, incluidas las
condiciones de operación de sus programas
académicos, para la mejora continua de la educación
y el máximo logro de aprendizaje de las y los
estudiantes. Para tal efecto, podrán apoyarse en las
mejores
prácticas
instrumentadas
por
otras
instituciones de educación superior, así como de las
organizaciones
e
instancias
nacionales
e
internacionales, dedicadas a la evaluación y
acreditación de programas académicos y de gestión
institucional.
Los resultados de procesos de evaluación y
acreditación deberán estar disponibles a consulta.
Serán con fines diagnósticos para contribuir al
proceso de mejora continua de la educación y no
tendrán carácter punitivo.

Artículo 61. La Secretaría implementará un sistema
de información de la educación superior de consulta
pública como un instrumento de apoyo a los procesos
de planeación y evaluación. Para la operación de
dicho sistema, establecerá los procesos bajo los
cuales las autoridades educativas, instituciones de
educación superior, además de las instancias y
sectores vinculados con el tipo de educación superior
proporcionen información que integre el sistema al
que se refiere este artículo, la cual tendrá fines
estadísticos, de planeación, evaluación y de
información a la sociedad, a través de los medios que
para tal efecto se determinen.
Título Sexto
Del financiamiento de la educación superior
Capítulo Único
De la concurrencia en el financiamiento
Artículo 62. La Federación y las entidades
federativas concurrirán en el cumplimiento progresivo,
de conformidad con la disponibilidad presupuestaria,
del mandato de obligatoriedad de la educación
superior y al principio de gratuidad en la educación en
términos de lo establecido en el artículo 3o. de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
En la concurrencia del Estado para el financiamiento
de las instituciones públicas de educación superior se
considerará las necesidades nacionales, regionales y

locales de la prestación del servicio de educación
superior y se sujetará a las disposiciones de ingreso,
gasto público, transparencia, rendición de cuentas y
fiscalización que resulten aplicables.
El monto anual que el Estado destine a la educación
pública del tipo superior será en términos de lo
establecido en el artículo 119 de la Ley General de
Educación y dicho monto no podrá ser inferior a lo
aprobado en el ejercicio inmediato anterior, en
términos de las disposiciones aplicables.
Artículo 63. En la integración de los presupuestos
correspondientes,
de
conformidad
con
la
disponibilidad presupuestaria, en su caso, se
contemplarán los recursos financieros, humanos,
materiales y la infraestructura necesarios para el
crecimiento gradual, desarrollo y cumplimiento de las
funciones de las instituciones públicas de educación
superior, bajo los mandatos constitucionales de
obligatoriedad y gratuidad, además de los criterios de
equidad, inclusión y excelencia.
Los municipios que, en su caso, impartan educación
superior observarán lo establecido en este artículo
conforme a la legislación que les fuere aplicable.
Artículo 64. En el Proyecto y Presupuesto de
Egresos de la Federación del ejercicio fiscal que
corresponda se establecerá un fondo federal especial
destinado a asegurar a largo plazo los recursos
económicos suficientes para la obligatoriedad, de

manera gradual, de los servicios de educación
superior, así como la plurianualidad de su
infraestructura, en términos del artículo 3o. de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Los montos asignados a las instituciones públicas de
educación superior, a partir del fondo federal especial,
no podrán ser considerados, en ningún caso, como
sustitutivos, parcial o totalmente, de los montos
correspondientes a los recursos ordinarios.
La asignación de los recursos para el fondo referido
será anual y se orientarán por los criterios de
transparencia, inclusión y equidad para proporcionar
la prestación del servicio educativo de tipo superior en
todo el territorio nacional.
Artículo 65. La asignación de recursos financieros a
las universidades e instituciones públicas de
educación superior se realizará con una visión de
largo plazo; para tal efecto, las autoridades
respectivas en su ámbito de competencia
considerarán:
I. El Plan Nacional de Desarrollo, el Programa
Sectorial de Educación y los Programas Nacional
y Estatales de Educación Superior;
II. Los planes de desarrollo de las instituciones de
educación
superior
y
la
disponibilidad
presupuestaria para cubrir las necesidades

financieras del ejercicio fiscal correspondiente,
así como el conjunto de operación previstos;
III. Los planes y programas de la Secretaría
relacionados con la educación superior;
IV. La cobertura educativa en la entidad federativa y
las necesidades financieras derivadas de la
ampliación de la población escolar atendida, de
la oferta educativa y la desconcentración
geográfica;
V. Las
necesidades
para
garantizar
el
fortalecimiento académico y el cumplimiento de
las funciones de docencia, investigación,
extensión, difusión del conocimiento, la cultura y
gestión institucional, y
VI. El ejercicio responsable y transparente de los
recursos públicos, de conformidad con la
legislación aplicable.
La Secretaría y las autoridades educativas de las
entidades federativas establecerán procedimientos
para asegurar una participación equitativa en el
financiamiento de la educación superior, a efecto de
alcanzar de manera gradual las aportaciones
paritarias estatales respecto a los recursos federales
que se destinen a las instituciones de educación
superior de las entidades federativas.

Artículo 66. La transición gradual hacia la gratuidad,
en ningún caso afectará el cumplimiento de los fines
previstos en el artículo 3o. de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, ni las finanzas de
las instituciones públicas de educación superior. Para
tal efecto, la Cámara de Diputados del H. Congreso
de la Unión y los congresos locales de las entidades
federativas, respectivamente, deberán destinar los
recursos en el Presupuesto de Egresos de cada
ejercicio fiscal.
Las universidades e instituciones de educación
superior a las que la ley otorgue autonomía, a partir
de la disponibilidad presupuestaria derivada del
financiamiento previsto en esta Ley, con el apoyo de
las autoridades educativas federal y de las entidades
federativas, propondrán mecanismos para la
transición gradual hacia la gratuidad de los servicios
educativos, sin que en ningún caso se afecte el
cumplimiento de sus fines ni las finanzas
institucionales.
Artículo 67. En el ejercicio de los recursos para el
financiamiento de la educación superior, además de
observar lo previsto por las disposiciones legales
aplicables, se deberá:
I. La ministración de los recursos ordinarios
atenderá primordialmente el principio de
oportunidad y respeto a los calendarios de gasto
que
se
elaboren
por
las
autoridades
correspondientes con base en las prioridades y

requerimientos de las instituciones de educación
superior, con el objeto de lograr una mayor
eficiencia de los mismos. Cuando la naturaleza
jurídica de las instituciones así lo permita, la
ministración se hará en forma directa a éstas y,
en los demás casos, a través de las tesorerías
locales;
II. Los recursos ordinarios de las instituciones
públicas de educación superior son aquellos
destinados a cubrir sus erogaciones en materia
de servicios personales y gastos de operación,
así como para el desarrollo de sus funciones
sustantivas, de manera particular, la ampliación
de la oferta educativa, el incremento de la
cobertura, el fortalecimiento de la carrera
docente, el logro de la excelencia académica, el
fortalecimiento de la investigación científica,
humanística, el desarrollo tecnológico, la
innovación y la mejora continua de la gestión
institucional;
III. El incumplimiento en la ministración de los
recursos asignados o de los demás compromisos
de pago establecidos en los convenios de apoyo
financiero respectivos por parte de servidores
públicos federales o locales dará lugar a las
responsabilidades que correspondan en términos
de lo establecido en el Título Cuarto de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, sin perjuicio de otras sanciones que,

en su caso, lleguen a determinarse por cualquier
autoridad;
IV. Las instituciones públicas de educación superior
podrán solicitar a la Federación y a las entidades
federativas, en los casos que corresponda,
recursos extraordinarios para la satisfacción de
necesidades adicionales en el cumplimiento de
sus funciones sustantivas de docencia,
investigación, desarrollo científico y tecnológico,
extensión y difusión de la cultura;
V. Los recursos públicos que reciban las
instituciones públicas de educación superior
deberán
administrarse
con
eficiencia,
responsabilidad y transparencia, a través de
procedimientos que permitan la rendición de
cuentas y el combate a la corrupción;
VI. El ejercicio del gasto público de las instituciones
públicas de educación superior estará sujeto a
las disposiciones y criterios establecidos en las
leyes aplicables y su normatividad interna,
debiendo observar los principios de legalidad,
eficiencia, eficacia, economía, transparencia,
rendición de cuentas y honradez;
VII. Los gobiernos locales prestarán todas las
facilidades y colaboración para que, en su caso,
el
Ejecutivo
Federal
y
las
instancias
fiscalizadoras verifiquen la correcta ministración

de recursos federales a las instituciones públicas
de educación superior;
VIII. Los recursos federales transferidos a las
instituciones públicas de educación superior
estarán sujetos a la fiscalización de la Auditoría
Superior de la Federación conforme a la Ley de
Fiscalización y Rendición de Cuentas de la
Federación. En el caso de los recursos públicos
estatales y municipales, la fiscalización y
rendición de cuentas se sujetará a lo dispuesto
en las leyes y disposiciones aplicables,
correspondiendo a la entidad de fiscalización
superior de la legislatura local respectiva, dotada
de autonomía técnica y de gestión, ejercer las
atribuciones que aquéllas establezcan. La
fiscalización de los recursos públicos que ejerzan
las instituciones de educación superior a las que
la ley otorgue autonomía, deberá realizarse con
pleno respeto a ésta;
IX. Los ingresos propios de las instituciones que
cuenten con personalidad jurídica y patrimonio
propio serán complementarios a la asignación
presupuestal a cargo de la Federación y de las
entidades federativas. Esos ingresos serán
reportados en los informes que se realicen de la
evaluación de gasto público respectivo, conforme
a las disposiciones jurídicas aplicables. Estos
ingresos formarán parte de su patrimonio, serán
administrados por las propias instituciones y se

destinarán para el cumplimiento de sus objetivos
y programas de desarrollo institucional, y
X. Las instituciones públicas de educación superior,
con apoyo de la Secretaría, podrán llevar a cabo
programas y acciones para incrementar sus
recursos, así como ampliar y diversificar sus
fuentes de financiamiento, sin menoscabo del
principio constitucional de gratuidad en los
términos establecidos en la presente Ley. Las
instituciones de educación superior informarán a
las instancias correspondientes sobre la
captación de recursos y su aplicación,
observando las disposiciones de fiscalización,
transparencia y rendición de cuentas.
Título Séptimo
De los particulares que impartan educación
superior
Capítulo I
De los aspectos generales para impartir el servicio
educativo
Artículo 68. El Estado reconoce la contribución que
realizan las instituciones particulares de educación
superior
que
cuentan
con
autorización
o
reconocimiento de validez oficial de estudios para el
logro de los principios, fines y criterios de la
educación establecidos en la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, por tanto, gozarán de
todas las garantías para impartir este tipo de

educación, asimismo estarán obligados a cumplir las
disposiciones legales aplicables.
A las instituciones particulares de educación
superior se les reconoce la libertad para definir su
modelo educativo, así como su organización interna y
administrativa; fijar las disposiciones de admisión,
permanencia y egreso de sus estudiantes, con pleno
respeto a los derechos humanos y en apego a las
disposiciones legales; participar en programas que
promuevan la ciencia, la tecnología y la innovación;
promover la investigación, la vinculación y la
extensión dentro de los lineamientos de su modelo
educativo y desarrollo institucional; realizar convenios
con universidades, centros de investigación y otras
organizaciones nacionales o extranjeras para la
prestación de sus servicios educativos; y las demás
necesarias para prestar el servicio público de
educación superior en cumplimiento con las
disposiciones de la presente Ley.
Artículo 69. Los particulares podrán impartir
educación del tipo superior considerada como servicio
público en términos de esta Ley, en todos sus niveles
y modalidades, con la autorización o reconocimiento
de validez oficial de estudios, en los términos
dispuestos por el artículo 3o. de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, esta Ley,
la Ley General de Educación en lo que corresponda y
demás disposiciones jurídicas aplicables.

Por lo que concierne a la educación normal y demás
para la formación docente de educación básica,
deberán obtener previamente, en cada caso, la
autorización expresa del Estado, la cual surtirá
efectos a partir de su otorgamiento por parte de la
autoridad educativa correspondiente o la institución
facultada para ello y se otorgará conforme a las
disposiciones de la Ley General de Educación y los
lineamientos que expida la Secretaría para tal efecto.
Tratándose de estudios distintos a los del párrafo
anterior, se estará a lo dispuesto en el Capítulo II del
presente Título y, en lo que corresponda, a la Ley
General de Educación.
Los particulares que impartan estudios de tipo
superior que obtengan autorización o reconocimiento
de validez oficial de estudios en términos de esta Ley,
deberán registrarse ante la autoridad en materia de
profesiones, de conformidad con la normatividad
aplicable.
Las autorizaciones o los reconocimientos de validez
oficial de estudios se refrendarán con la periodicidad
que se determine en esta Ley. Las autoridades
educativas o las instituciones públicas de educación
superior facultadas para ello, en los casos de su
competencia, podrán autorizar plazos de refrendo
mayores a los previstos en la presente Ley conforme
a los lineamientos que para tal efecto expida. En el
supuesto de no cumplirse los requisitos establecidos
para el refrendo, establecerán los procedimientos

necesarios para salvaguardar los estudios de las
personas inscritas en el plan y programa respectivo.
Artículo 70. Para contribuir a la equidad en
educación, las instituciones particulares de educación
superior otorgarán becas que cubran la impartición
del servicio educativo, cuya suma del número que
otorguen no podrá ser inferior al cinco por ciento del
total de su matrícula inscrita para todos los planes y
programas de estudios con autorización o
reconocimiento de validez oficial de estudios
distribuidas de manera proporcional, de acuerdo con
el número de estudiantes de cada uno de ellos.
Las becas se otorgarán, con base en el criterio de
equidad, a estudiantes que no cuenten con
posibilidades económicas para cubrir el servicio
educativo prestado por las instituciones particulares
de educación superior, sobresalgan en capacidades
académicas o ambas, y que cumplan con los
requisitos que la misma establezca para el ingreso y
permanencia. El otorgamiento se realizará a través de
un Comité de Equidad y Corresponsabilidad Social
Educativa establecido por cada institución particular
de educación superior, conforme a sus normas
internas y deberá cumplir con los principios de
transparencia y publicidad conforme a los
lineamientos que expida la Secretaría.
Las becas podrán consistir en la exención del pago
total o parcial de las cuotas de inscripción o de
colegiaturas que haya establecido el particular. Para

dar cumplimiento al monto establecido en el párrafo
primero de este artículo, los porcentajes de las becas
parciales se sumarán hasta completar el equivalente
a una beca de la exención del pago total de las cuotas
de inscripción o de colegiaturas que haya establecido
el particular. El otorgamiento o renovación de la beca
no podrá condicionarse a la aceptación de ningún
crédito, gravamen, servicio o actividad extracurricular
a cargo del becario.
Capítulo II
Del reconocimiento de validez oficial de estudios
Artículo 71. En el reconocimiento de validez oficial
de estudios se atenderán las siguientes disposiciones:
I. La resolución emitida en términos de esta Ley
por las autoridades educativas federal, de las
entidades federativas, o bien de las instituciones
públicas de educación superior facultadas para
ello, reconoce la validez oficial de estudios del
tipo superior impartidos por un particular.
Para su tramitación se observará lo siguiente:
a) Corresponde a las autoridades educativas o las
instituciones públicas de educación superior
facultadas para ello, otorgar, negar o retirar este
tipo de reconocimiento conforme a lo
establecido en esta Ley, la Ley General de
Educación y las disposiciones que deriven de
ellas;

b) Se otorgará a la persona solicitante que
acredite contar con personal académico, planes
y programas de estudio, así como instalaciones
conforme a lo establecido en las disposiciones
correspondientes, además presente, como parte
de su reglamento escolar, las formas y
procedimientos de titulación respectivos;
c) El otorgamiento será para impartir un plan de
estudios en un domicilio determinado. Una vez
otorgado y en caso de que se modifique el
domicilio, se deberá solicitar un nuevo
reconocimiento, salvo en casos de desastres
naturales, fortuitos o de fuerza mayor;
d) Los particulares que quieran ofrecer o impartir
estudios con la denominación de técnico
superior universitario, profesional asociado,
licenciatura, especialidad, maestría o doctorado,
podrán hacerlo con el reconocimiento de validez
oficial de estudios que emita la autoridad
educativa correspondiente o la institución
facultada para ello;
e) El reconocimiento de validez oficial de estudios
será intransferible;
f) El plazo para que la autoridad educativa o las
instituciones públicas de educación superior
facultadas respondan respecto a la solicitud del
reconocimiento de validez oficial de estudios

será de sesenta días hábiles contados al día
siguiente en que es admitido el trámite
respectivo. Podrán prorrogar ese plazo hasta
por treinta días hábiles por causa debidamente
justificada. En caso de no contestar en el plazo
establecido, las autoridades educativas o las
instituciones facultadas para ello determinarán
el procedimiento para tenerse por otorgado el
reconocimiento, a través de los lineamientos
que emita;
g) Conjuntamente
con
la
solicitud
del
reconocimiento de validez oficial de estudios o
con la solicitud del refrendo del mismo, la
institución particular de educación superior
respectiva presentará un programa de mejora
continua o una acreditación institucional
nacional o internacional vigente, ante la
autoridad educativa o las instituciones públicas
de educación superior facultadas y que haya
otorgado el reconocimiento. El referido
programa se actualizará a la solicitud del
refrendo respectivo y será un elemento de
evaluación conforme a lo dispuesto en esta Ley;
h) El reconocimiento de validez oficial de estudios
se refrendará por una periodicidad de uno punto
cinco veces la duración del plan y programa de
estudio respectivo. Las autoridades educativas o
las
instituciones
facultadas
para
ello
establecerán procedimientos abreviados y
digitales. La solicitud de refrendo deberá recibir

respuesta en un plazo no mayor a treinta días,
en caso contrario se tendrá por otorgado, e
i) Los particulares deberán mencionar en la
documentación que expidan y en la publicidad
que hagan, una leyenda que indique si cada uno
de sus planes y programas cuenta con
reconocimiento de validez oficial de estudios;
II. Para el caso de estudios relacionados con
formación de recursos humanos en salud, se
observará lo siguiente:
a) Corresponde de manera exclusiva a la autoridad
educativa federal otorgar, negar o retirar el
reconocimiento de validez oficial de estudios a
los particulares para la formación de recursos
humanos en áreas de la salud, en los casos y
condiciones establecidas en las disposiciones
aplicables, y
b) Los requisitos y el procedimiento para el
otorgamiento del reconocimiento en esas áreas
serán determinados por la Secretaría, previendo
la
intervención
que, conforme a
las
disposiciones aplicables en materia sanitaria,
corresponda a otras instancias y atendiendo a
los plazos señalados en la fracción I, inciso f) de
este artículo;
III. Para la obtención del reconocimiento de validez
oficial de estudios de los programas de

educación superior que sean impartidos en la
modalidad no escolarizada o las opciones en
línea o virtual, además de lo establecido en la
presente Ley, deberán cumplir con los
requerimientos de orden técnico que establezca
la autoridad educativa o la institución de
educación superior facultada para ello;
IV. Con la resolución emitida por las autoridades
educativas de las entidades federativas o las
instituciones de educación superior facultadas
para ello que reconoce la validez oficial de
estudios del tipo superior, el particular podrá
impartir educación sólo en la entidad federativa
correspondiente;
V. El reconocimiento de validez oficial de estudios,
por lo que hace a la educación superior, surtirá
efectos a partir de su otorgamiento;
VI. Corresponderá a las autoridades educativas
federal, de las entidades federativas, así como de
las instituciones públicas de educación superior
facultadas para otorgar, negar o, en su caso,
revocar o retirar la autorización o el
reconocimiento de validez oficial de estudios,
vigilar que las denominaciones de las
instituciones de educación superior particulares
correspondan a su naturaleza, de acuerdo con
las disposiciones aplicables;

VII. En las disposiciones que emita la Secretaría
para regular los trámites y procedimientos
relacionados con la autorización y el
reconocimiento de validez oficial de estudios, se
establecerá un programa de simplificación
administrativa, y
VIII. Los estudios realizados con anterioridad al
otorgamiento del reconocimiento de validez
oficial de estudios no tendrán validez oficial.
Artículo 72. La Secretaría, conforme a las
disposiciones que emita, podrá otorgar, negar o
retirar, a los particulares con reconocimiento de
validez oficial de estudios del tipo superior, un
reconocimiento a la gestión institucional y excelencia
educativa.
Para tal efecto, se estará a lo siguiente:
I. El reconocimiento a la
excelencia educativa
instituciones particulares
del tipo superior que
requisitos:

gestión institucional y
se otorgará a las
que impartan estudios
reúnan los siguientes

a) Cuenten con una acreditación institucional
nacional o internacional vigente;
b) Cuenten con profesores que cumplan los
criterios académicos acordes con la asignatura

a
impartir
en
correspondiente;

el

plan

de

estudios

c) Impartan estudios con enfoque de derechos
humanos y de igualdad sustantiva que
contribuyan a la inclusión, equidad, excelencia y
mejora continua de la educación;
d) Cuenten con planes y programas con
reconocimiento de validez oficial de estudios del
tipo superior con una antigüedad mínima de diez
años;
e) No hayan sido sancionados por las autoridades
educativas correspondientes por alguna de las
infracciones establecidas en el artículo 75
fracciones I, II, IV y VII de esta Ley, en los
últimos cinco años anteriores a la fecha de
solicitud del reconocimiento a la gestión
institucional y excelencia educativa respectivo;
f) Cuenten
con
infraestructura
para
el
cumplimiento del principio de inclusión que
contribuya a eliminar las barreras para el
aprendizaje;
g) Acrediten la vinculación de sus planes y
programas de estudio con los sectores sociales
o productivos, y

h) Demuestren la contribución en beneficio de la
sociedad con los aportes de la institución y sus
egresados;
II. Con la obtención del reconocimiento a la gestión
institucional y excelencia educativa, los
particulares que impartan educación superior
podrán obtener los siguientes beneficios:
a) Contar con una carpeta de evidencias
documentales única para la presentación de
solicitudes de trámites ante la autoridad
educativa correspondiente o institución facultada
para ello;
b) Ostentar en la publicidad que realice la
institución particular de educación superior, su
reconocimiento a la gestión institucional y
excelencia educativa;
c) Obtener procedimientos abreviados con menor
tiempo de respuesta para la resolución de sus
trámites por parte de la Secretaría. Para la
obtención del reconocimiento de validez de
estudios de programas educativos nuevos o de
aquellos
programas
que
ya
tengan
reconocimiento oficial y que tengan por objeto la
reforma o actualización de contenidos, la
Secretaría recibirá a trámite las solicitudes que
le sean presentadas, mismas que resolverá en
un plazo de diez días hábiles, notificando de

inmediato al solicitante; en caso contrario, se
tendrán por admitidas las solicitudes;
d) Impartir asignaturas en domicilios distintos
para los que se otorgó el reconocimiento de
validez oficial de estudios, de acuerdo con el
porcentaje y lineamientos que establezca la
Secretaría, siempre y cuando acrediten contar
con espacios que satisfagan las condiciones
higiénicas, de seguridad y pedagógicas
necesarias que permitan el adecuado desarrollo
del proceso educativo;
e) Obtener movilidad académica entre sus planes
de estudio afines con reconocimiento de validez
oficial de estudios sin trámite de equivalencia de
estudios;
f) Replicar planes y programas de estudio de los
que haya obtenido el reconocimiento de validez
oficial de estudios respectivo en otros planteles
que pertenezcan a la misma institución, de
acuerdo con las disposiciones que emita la
Secretaría, siempre y cuando acrediten contar
con espacios que satisfagan las condiciones
higiénicas, de seguridad y pedagógicas
necesarias que permitan el adecuado desarrollo
del proceso educativo;
g) Otorgar a sus estudiantes equivalencias y
revalidaciones parciales con fines académicos,
respecto de sus propios planes y programas de

estudio, las cuales serán de aplicación interna
en la institución, conforme a las normas y
criterios generales que emita la Secretaría;
h) Mantener la vigencia del reconocimiento de
validez oficial de estudios respectivo sin el
refrendo al que se refiere esta Ley, e
i) Los demás beneficios que determine la
Secretaría en las disposiciones aplicables para
promover y apoyar una atención oportuna y
eficiente a la demanda social en la prestación
del servicio educativo del tipo superior;
III. Los beneficios que se deriven del reconocimiento
a la gestión institucional y excelencia educativa
se otorgarán por rangos; corresponderá a la
Secretaría establecer los requisitos diferenciados
para su obtención;
IV. El reconocimiento a la gestión institucional y
excelencia educativa tendrá una vigencia de
cinco años y podrá ser prorrogable, siempre que
prevalezcan las condiciones que originaron su
otorgamiento;
V. El reconocimiento al que se refiere este artículo
será intransferible, y
VI. La Secretaría, en cualquier momento y conforme
a la legislación aplicable, podrá ejercer sus
facultades de vigilancia sobre las instituciones

particulares de educación superior a las que se
les otorgue este reconocimiento, así como podrá
imponerles las sanciones que se establecen en
esta Ley y en la Ley General de Educación, en
caso de actualizarse los supuestos referidos. El
reconocimiento a la gestión institucional y
excelencia educativa será retirado cuando la
sanción impuesta por alguna de las infracciones
establecidas en el artículo 75 fracciones I, II, IV y
VII de esta Ley haya quedado firme y se
imposibilitará por diez años al particular para
solicitar el referido reconocimiento.
Capítulo III
De las obligaciones de los particulares
Artículo 73. La autoridad o la institución pública de
educación superior que otorgue la autorización o el
reconocimiento de validez oficial será directamente
responsable de llevar a cabo las acciones de
vigilancia de los servicios educativos respecto a los
cuales
se
concedió
dicha
autorización
o
reconocimiento.
Las facultades de vigilancia respecto de los estudios
a los que se haya otorgado autorización o
reconocimiento de validez oficial de estudios se
ejercerán de conformidad con lo dispuesto en el
Capítulo II del Título Décimo Primero de la Ley
General de Educación. En el caso de las instituciones
públicas de educación superior facultadas para ello,

se sujetarán a las disposiciones que emitan en esa
materia.
Las autoridades educativas de las entidades
federativas, en su caso, auxiliarán a la Secretaría en
el ejercicio de las facultades de vigilancia cuando ésta
lo solicite.
Artículo 74. Las autoridades o la institución pública
de educación superior que hayan otorgado la
autorización o reconocimiento de validez oficial de
estudios, al realizar las visitas de vigilancia a las que
se refiere la Ley General de Educación, podrán
aplicar las siguientes medidas precautorias y
correctivas:
I. Suspensión temporal o definitiva del servicio
educativo del plan o programa de estudios
respectivo;
II. Suspensión de información o publicidad del plan
o programa de estudios respectivo que no
cumpla con lo previsto en esta Ley;
III. Colocación de sellos e información de
advertencia en el plantel educativo sobre el plan
o programa de estudios respectivo, y
IV. Aquellas necesarias para salvaguardar los
derechos educativos de las y los estudiantes.

En caso de aplicarse las medidas establecidas en
las fracciones I y II de este artículo, la autoridad
educativa
correspondiente
establecerá
los
procedimientos necesarios para salvaguardar los
estudios de las personas inscritas en el plan o
programa de estudios respectivo.
Artículo 75. Además de aquellas establecidas en la
Ley General de Educación, son infracciones de
quienes prestan servicios educativos:
I. Ofrecer o impartir estudios denominados como
técnico
superior
universitario,
profesional
asociado, licenciatura, especialidad, maestría o
doctorado, en los casos que corresponda en los
términos de esta Ley, sin contar con el
reconocimiento de validez oficial de estudios u
ostentarlo sin haberlo obtenido;
II. Incumplir con lo dispuesto en el artículo 71
fracción I incisos g), h) e i) de esta Ley;
III. Contravenir las disposiciones contempladas en
los artículos 9 y 10 de esta Ley;
IV. Incumplir con las medidas correctivas o
precautorias que ordene la autoridad educativa
en términos de esta Ley;
V. Incumplir con alguna de las disposiciones en la
asignación de becas en términos del artículo 70
de esta Ley;

VI. Condicionar la prestación del servicio público de
educación a la contratación de servicios ajenos a
la prestación del mismo;
VII. Incumplir con las sanciones que la autoridad
educativa imponga, y
VIII. Incumplir cualesquiera de los demás preceptos
de esta Ley, así como las disposiciones
expedidas con fundamento en ella.
Artículo 76. Las infracciones enumeradas en el
artículo anterior serán sancionadas de la siguiente
manera:
I. Imposición de multa, para lo cual se estará a los
siguientes criterios:
a) Multa por el equivalente a un monto mínimo de
cien y hasta máximo de siete mil veces de la
Unidad de Medida y Actualización, en la fecha
en que se cometa la infracción, respecto a lo
señalado en la fracción III del artículo 75 de esta
Ley, o
b) Multa por el equivalente a un monto mínimo de
siete mil y un, y hasta máximo de quince mil
veces de la Unidad de Medida y Actualización,
en la fecha en que se cometa la infracción,
respecto a lo señalado en las fracciones V y VI
del artículo 75 de esta Ley.

Las multas impuestas podrán duplicarse en caso
de reincidencia;
II. Revocación de la autorización o retiro del
reconocimiento de validez oficial de estudios
correspondiente; respecto a lo señalado en la
fracción II del artículo 75 de esta Ley;
III. Clausura del plantel, respecto a las fracciones I,
IV y VII del artículo 75 de esta Ley. Se aplicará
además de esta sanción la imposibilidad para
obtener autorización o reconocimiento de validez
oficial de estudios hasta por cinco años en el
caso de la fracción I del artículo 75 de la presente
Ley, o
IV. Imposibilidad para obtener autorización o
reconocimiento de validez oficial de estudios
hasta por cinco años, en el caso de la infracción
prevista en la fracción I del artículo 75 de esta
Ley.
En la aplicación de las sanciones establecidas en las
fracciones II y III de este artículo, la autoridad
educativa
correspondiente
establecerá
los
procedimientos necesarios para salvaguardar los
estudios de las personas inscritas en el plan o
programa respectivo.
Capítulo IV
Del recurso de revisión

Artículo 77. En contra de las resoluciones emitidas
por las autoridades educativas en materia de
autorización o reconocimiento de validez oficial de
estudios, los trámites y procedimientos relacionados
con los mismos, con fundamento en las disposiciones
de esta Ley y las normas que de ella deriven, el
afectado podrá optar entre interponer el recurso de
revisión o acudir a la autoridad jurisdiccional que
corresponda.
También podrá interponerse el recurso de revisión
cuando la autoridad no dé respuesta en el plazo
establecido para el otorgamiento del reconocimiento
de validez oficial de estudios en términos de esta Ley.
La tramitación y la resolución del recurso de
revisión, se llevará a cabo en el ámbito federal
conforme a la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo y, en el ámbito local, conforme a la
norma aplicable en la materia.
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Se abroga la Ley para la Coordinación de
la Educación Superior, publicada en el Diario Oficial
de la Federación el 29 de diciembre de 1978 y
quedan sin efectos los reglamentos, acuerdos y

disposiciones de carácter general contrarias a este
Decreto.
Tercero. Con objeto de dar cumplimiento a las
disposiciones establecidas en el presente Decreto, se
estará a lo siguiente:
I. Los mecanismos o recursos para dar
cumplimiento progresivo a la obligatoriedad del
Estado de ofrecer oportunidades de acceso a
toda persona que cuente con el certificado de
bachillerato o equivalente, se implementarán a
partir del ciclo 2022-2023, en función de la
disponibilidad presupuestaria, sin menoscabo de
las acciones que se realicen con la entrada en
vigor del presente Decreto;
II. La gratuidad de la educación superior se
implementará de manera progresiva en función
de la suficiencia presupuestal, a partir del ciclo
2022-2023; sin detrimento de las acciones que se
realicen con la entrada en vigor del presente
Decreto;
III. La Secretaría propondrá, en el marco del
Consejo Nacional para la Coordinación de la
Educación Superior, de conformidad con la
disponibilidad presupuestaria, un programa de
ampliación de la oferta de educación superior a
nivel nacional, regional y estatal, con metas de
corto, mediano y largo plazo, a más tardar en el
año 2022;

IV. Los recursos para dar cumplimiento a lo
establecido en los artículos 62 y 63 de esta Ley,
diferentes de los asignados para el fondo federal
especial a que se refiere el artículo 64 de la
misma Ley, se deberán prever en el Proyecto de
Presupuesto de Egresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal 2022 y subsecuentes, así como
anualmente
en
los
correspondientes
presupuestos de egresos de las entidades
federativas, los cuales deberán incrementarse
cuando se presente una variación positiva de la
estimación de los ingresos previstos en las
respectivas iniciativas de leyes de ingresos de las
entidades federativas y de la federación, y
V. El Fondo al que se refiere el artículo 64 de este
Decreto deberá contenerse en el Proyecto y el
Presupuesto de Egresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal 2022, sin menoscabo de las
previsiones de gasto que se realicen con la
entrada en vigor de este Decreto, hasta en tanto
se aseguren a largo plazo los recursos
económicos necesarios para garantizar la
obligatoriedad de la educación superior, así como
la plurianualidad de su infraestructura, el
Proyecto y el Presupuesto de Egresos de la
Federación de cada ejercicio fiscal deberá
preverlo, de conformidad con la disponibilidad
presupuestaria. Una vez establecido, la autoridad
correspondiente, emitirá sus disposiciones
normativas atendiendo lo establecido en la

presente Ley, la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad
Hacendaria
y
demás
normatividad aplicable.
Cuarto. La Secretaría deberá emitir y adecuar los
acuerdos, lineamientos y demás disposiciones de
carácter general conforme a lo establecido en este
Decreto, en un plazo no mayor a doscientos veinte
días hábiles siguientes contados a partir de su
entrada en vigor. Hasta su emisión, seguirán
aplicándose para la operación y funcionamiento de los
servicios que se presten y se deriven de aquellos en
lo que no contravengan a este Decreto.
Los procedimientos y trámites que se iniciaron con
anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto
continuarán, hasta su conclusión, regidos con los
reglamentos, acuerdos y demás disposiciones de
carácter general en los cuales se fundamentaron.
Quinto. Dentro de los ciento ochenta días siguientes
a la entrada en vigor del presente Decreto las
legislaturas de las entidades federativas, en el ámbito
de su competencia, deberán armonizar el marco
jurídico de conformidad con el Decreto. Dicho proceso
se llevará a cabo en un marco en el que se considere
la participación de las instituciones de educación
superior, organizaciones de la sociedad civil y
especialistas en política educativa.
Sexto. Dentro de los ciento ochenta días siguientes
a la entrada en vigor del presente Decreto, el H.

Congreso de la Unión, en el ámbito de su
competencia, promoverá las reformas a las leyes
respectivas que, en su caso, sean necesarias para el
cumplimiento de lo dispuesto en el Título Sexto de
este Decreto.
Séptimo. Las erogaciones que se generen con
motivo de la entrada en vigor de la presente Ley se
realizarán
con
cargo
a
la
disponibilidad
presupuestaria que se apruebe para tal fin al sector
educativo en el ejercicio fiscal de que se trate, lo cual
se llevará a cabo de manera gradual con el objeto de
cumplir con las obligaciones que tendrán a su cargo
las autoridades competentes.
Octavo. La Autoridad Educativa Federal en la
Ciudad de México, mantendrá sus facultades y
atribuciones correspondientes para la impartición de
la educación normal y demás para la formación de
maestros de educación básica, en el ámbito de la
Ciudad de México, mientras se lleve a cabo la
descentralización de los servicios educativos y la
transferencia de los recursos humanos, materiales y
presupuestales, conforme al Acuerdo que celebre la
Federación y el Gobierno de la Ciudad de México.
Noveno. El Registro Nacional de Opciones para
Educación Superior al que se refiere el artículo 38 de
este Decreto deberá estar operando a más tardar en
ciento ochenta días siguientes a la entrada en vigor
del mismo.

Décimo. Las acciones a las que se refiere el artículo
43 del presente Decreto, referentes a la importancia
para que las instituciones de educación superior se
constituyan como espacios libres de violencia de
género y de discriminación hacia las mujeres deberán
realizarse y reforzarse de manera progresiva y de
acuerdo con la disponibilidad presupuestal de cada
institución a partir de los ciento veinte días siguientes
a su entrada en vigor.
Décimo Primero. La Secretaría, en un plazo no
mayor a ciento veinte días contados a partir de la
entrada en vigor de este Decreto, dará cumplimiento a
lo dispuesto en el artículo 34 del mismo respecto a la
instalación del Consejo Nacional de Autoridades de
Educación Normal. En la sesión de instalación
presentará los lineamientos para su operación y
funcionamiento.
Décimo Segundo. El Programa Nacional de
Educación Superior se emitirá por el Ejecutivo
Federal, a propuesta de la Secretaría, a más tardar en
el año 2022, en términos de la Ley de Planeación y
demás disposiciones aplicables.
Décimo Tercero. Para el establecimiento del
sistema de evaluación y acreditación de la educación
superior, el Consejo Nacional para la Coordinación de
la Educación Superior y la Comisión Nacional para la
Mejora Continua de la Educación, en un plazo no
mayor a ciento veinte días de la instalación del
Consejo Nacional, realizarán una convocatoria amplia

a las instituciones de educación superior, a las
instancias de evaluación y acreditación de la
educación
superior,
personal
académico,
especialistas y los sectores interesados para
contribuir a su diseño. Se integrará un comité técnico
para procesar las aportaciones que se realicen en el
marco de la referida convocatoria. Dicho sistema
deberá presentarse a más tardar en el año 2021.
Décimo Cuarto. La Secretaría, propondrá al
Consejo Nacional para la Coordinación de la
Educación Superior en la sesión de instalación los
lineamientos para su operación y funcionamiento que
refiere el artículo 52 de este Decreto. El Consejo
deberá convocarse por la Secretaría para su
instalación a más tardar en los ciento veinte días
siguientes a la publicación del presente Decreto.
Las personas representantes del personal
académico y de estudiantes serán elegidas por el
Consejo Nacional para la Coordinación de la
Educación Superior, a partir de las propuestas que
formulen las asociaciones de académicos y los
consejos
estudiantiles de
cada subsistema,
respectivamente. En tanto se realiza dicha elección, el
Consejo sesionará con las demás personas que lo
integran.
Décimo Quinto. La Secretaría convocará a la
instalación del espacio de deliberación de las
comisiones estatales para la planeación de la
educación superior o instancias equivalentes, a más

tardar en el año 2021. En la reunión de instalación se
determinarán sus lineamientos de operación.
Décimo Sexto. En los lineamientos que emita la
Secretaría respecto a las disposiciones que se
apliquen a las instituciones particulares de educación
superior, se considerarán aquellas que apliquen a las
instituciones de sostenimiento social y comunitarias
de educación superior que son aquellas establecidas
por agrupaciones sociales de naturaleza comunitaria,
con el propósito de proporcionar opciones de
educación superior principalmente en zonas de alta
marginación; así como las de sostenimiento social.
Décimo Séptimo. Los trámites relacionados con el
artículo 71 y que hayan sido iniciados con
anterioridad, se concluirán conforme a las
disposiciones anteriores a la entrada en vigor de la
presente Ley.
Décimo Octavo. Los particulares beneficiados con
los decretos presidenciales o acuerdos secretariales
mantendrán el régimen jurídico que tienen
reconocido, quedando a salvo los derechos que
hubiesen adquirido y se regirán en lo conducente por
las disposiciones de este Decreto.
Los particulares que impartan educación superior
con reconocimiento de validez oficial de estudios que
decidan solicitar la obtención del reconocimiento al
que se refiere el artículo 72 de este Decreto, estarán
a lo siguiente:

I. La Secretaría, en un plazo no mayor de ciento
veinte días contados a partir de la emisión de los
lineamientos respectivos para la educación
impartida
por
particulares,
emitirá
una
convocatoria para solicitar un reconocimiento a la
gestión institucional y excelencia educativa con el
cumplimiento de los requisitos que se determinen
conforme a las disposiciones legales aplicables,
y
II. Recibidas las solicitudes, la Secretaría, en un
plazo no mayor de noventa días resolverá sobre
el otorgamiento del reconocimiento a la gestión
institucional y excelencia educativa.
Los particulares podrán solicitar el reconocimiento al
que se refiere el artículo 72 de este Decreto cuando
así lo decidan y conforme a lo establecido en esta Ley
y demás disposiciones aplicables, con independencia
de la convocatoria que se emita en los términos de
esta disposición transitoria.
En la primera solicitud del particular para que se le
otorgue el reconocimiento a la gestión institucional y
excelencia educativa, la Secretaría observará que no
hayan sido sancionados por las autoridades
educativas correspondientes en los últimos cinco
años anteriores a la fecha de solicitud del
reconocimiento. En la prórroga que se haga del
mismo, se estará a lo dispuesto en el artículo 72
fracción I inciso e) de este Decreto.

Décimo Noveno. Dentro de los ciento ochenta días
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto,
las autoridades respectivas iniciarán la revisión y
adecuación de las disposiciones que rigen a las
Universidades Interculturales, las Universidades
Tecnológicas y Politécnicas, así como al Tecnológico
Nacional de México y la Universidad Abierta y a
Distancia de México, a efecto de que éstas cuenten
con un marco organizativo acorde a su naturaleza
académica y características institucionales para
armonizarlas a los fines de la presente Ley.
Vigésimo. Las instituciones públicas de educación
superior podrán establecer mecanismos para recibir
donativos, los cuales les permitan disponer de
recursos para cuestiones específicas que fortalezcan
su equipamiento y desempeño educativo.
Las autoridades educativas de la institución
correspondiente deberán aplicar la normatividad de
transparencia y rendición de cuentas sobre los
recursos obtenidos en donación, de conformidad con
las disposiciones aplicables.
Vigésimo Primero. Dentro de los ciento ochenta
días siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto, la Universidad Pedagógica Nacional, por
conducto de su Consejo Académico, convocará a un
espacio de deliberación y consulta con el propósito de
analizar la viabilidad de modificar su naturaleza
jurídica.

Los acuerdos adoptados en dicho espacio se harán
llegar al H. Congreso de la Unión para que, en su
caso, analice la posibilidad de realizar las
modificaciones respectivas a los ordenamientos
jurídicos correspondientes.
Ciudad de México, a 9 de marzo de 2021.- Sen.
Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip.
Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. María
Merced González González, Secretaria.- Dip. María
Guadalupe Díaz Avilez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 19 de abril de 2021.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de
Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

