CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY SOBRE ELABORACIÓN Y VENTA DE CAFÉ
TOSTADO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 25 de mayo de 1972
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 10-12-2004

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.-Presidencia de la
República.
LUIS
ECHEVERRIA
ALVAREZ,
Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:
EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:

LEY SOBRE ELABORACION Y VENTA DE CAFE
TOSTADO
Artículo 1o.- Se entiende por café verde el producto
obtenido de las semillas de diversas especies
botánicas del género Coffea L, familia de las
Rubiáceas, que han sido objeto de un proceso de
desecación y descascarado; y por tostado, el café
verde que ha sido sometido a una temperatura
superior a los 150° C.
Artículo 2o.- Esta Ley regula la elaboración y venta
de café tostado en:
I.- Grano o molido;
II.- Instantáneo, granulado, pulverizado y otras
formas solubles;
III.- Concentrados; y
IV.- Infusiones.
Artículo 3o.- Para los efectos de esta Ley, se
considera café puro aquel que no lleve ninguna
mezcla.
Las mezclas de café y el café mezclado con otros
productos observarán rigurosamente las normas que
sobre información comercial y de calidad se elaboren
y expidan, en los términos establecidos en la Ley
Federal sobre Metrología y Normalización, lo que

podrá ser demostrado mediante los certificados de
conformidad que para el efecto expidan los
organismos de certificación acreditados y aprobados.
Párrafo reformado DOF 10-12-2004
Artículo reformado DOF 08-01-1974; 22-07-1991
Artículo 4o.- Para los efectos de esta Ley se
consideran como:
I.- Tostadores de café, las unidades industriales en
que se efectúa el procesamiento del café verde;
II.- Expendios de café, los establecimientos que
venden el café tostado a que se refiere el Artículo
anterior; y
III.- Cafés o cafeterías, los establecimientos que
expenden al público la bebida preparada para su
consumo inmediato.
Un mismo establecimiento podrá tener a la vez el
carácter de tostador, expendio y café o cafetería.
Artículo 5o. El café tostado, exceptuando el café en
grano y el molido a la vista del consumidor, sólo podrá
venderse en envases cerrados, sellados o
precintados que ostenten clara y verazmente los
siguientes datos:
Párrafo reformado DOF 08-01-1974; 22-07-1991; 10-122004

I. Nombre y dirección del titular y número del registro
ante la Secretaría de Salud.
Fracción reformada DOF 10-12-2004
II.- Denominación y marca del producto;
III.- Peso o volumen neto del producto que contiene
el envase; y
IV. En el caso de café mezclado con otros
productos, la información que requieran las normas a
que se refiere el artículo 3 de esta Ley, la cual deberá
exigir la declaración puntual de las sustancias o
materia extraña que contenga y ostentar su
porcentaje respecto del contenido de café tostado,
con letra dos veces más grande que la palabra café;
así como la mención de los aditivos incorporados para
conservar el producto y las sustancias naturales que
se le hayan extraído parcial o totalmente.
Fracción reformada DOF 08-01-1974; 22-07-1991; 1012-2004
V.- Las demás que exijan las Leyes y Reglamentos
aplicables.
Fracción adicionada DOF 08-01-1974. Reformada DOF
22-07-1991
Artículo 6o. Los expendios de café y los cafés o
cafeterías autorizados para operar tostador o molino
de café, tendrán a la vista del público el café a granel
durante su elaboración, y usarán para su venta,
envases cerrados, sellados o precintados en que

aparezcan impresos los datos a que se refiere el
Artículo 5o.
Dichos establecimientos otorgarán información clara
al consumidor sobre las calidades, tipo de
preparación, tostado, grado de molido y aquéllos
pertinentes, que permitan la identificación del
producto con el objeto de fomentar el consumo de
café de calidad y mejorar la imagen del café
mexicano.
Artículo reformado DOF 10-12-2004
Artículo 7o.- Se prohíbe:
I.- Adulterar el café puro y venderlo como si se
tratara de café puro;
Fracción reformada DOF 08-01-1974; 22-07-1991
II.- Elaborar o vender café tostado sin cumplir
estrictamente con la o las normas a que se refiere el
artículo 3o. de esta Ley;
Fracción reformada DOF 08-01-1974; 22-07-1991
III.- Elaborar o vender productos cuya forma de
presentación al público, haga suponer que se trata de
café e induzca al error;
IV.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 22-07-1991
V.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 22-07-1991

Artículo 8o. El Consejo Mexicano del Café auxiliará
a las Secretarías de Salud y de Economía, conforme
a las atribuciones de éstas, en la aplicación de la
presente Ley. La Secretaría de Economía promoverá
las acciones que permitan la certificación de las
marcas, productos y tipos de café, en cuanto al
cumplimiento de las disposiciones de este
ordenamiento y de sus reglamentos y de las normas
oficiales aplicables al café tostado en materia de
calidad y etiquetado.
Artículo reformado DOF 08-01-1974; 10-12-2004
Artículo 9o.- La venta o intención de venta de café
puro que haya sido adulterado con sustancias o
materias extrañas, exceptuando los aditivos para su
conservación, y que se ofrezca como café puro será
sancionada en los términos del artículo 253 del
Código Penal para el Distrito Federal en materia de
Fuero Común, y para toda la República en materia de
Fuero Federal, además de las sanciones
administrativas correspondientes.
Las demás infracciones serán sancionadas
conforme a la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización, la Ley General de Salud y la Ley
Federal de Protección al Consumidor.
Artículo reformado DOF 08-01-1974; 22-07-1991
TRANSITORIOS

Artículo Primero.- Esta Ley entrará en vigor a los
noventa días de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Artículo Segundo.- La Secretaría de Salubridad y
Asistencia cancelará los registros de productos
elaborados con café adulterado, siguiendo para ello el
procedimiento que, para la aplicación de sanciones o
medidas de seguridad, establece el Código Sanitario
de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo reformado DOF 08-01-1974
Artículo Tercero.- Se abroga el Reglamento para la
Torrefacción y Venta de café, publicado en el Diario
Oficial de la Federación del 23 de julio de 1960 y se
derogan todas las disposiciones legales que se
opongan a la presente Ley.
México D. F., a 9 de mayo de 1972.- Renato Vega
Alvarado, D. P.- Vicente Fuentes Díaz. S. P.- Marco
Antonio Espinosa Pablos, D. S.- Juan Sabines
Gutiérrez, S. S.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, Distrito Federal, a los diez días del mes de
mayo de mil novecientos setenta y dos.- Año de
Juárez.- Luis Echeverría Alvarez.- Rúbrica.- El
Secretario de Salubridad y Asistencia, Jorge Jiménez

Cantú.- Rúbrica.- El Secretario de Industria y
Comercio, Carlos Torres Manzo.- Rúbrica.- El
Secretario de Agricultura y Ganadería, Manuel
Bernardo Aguirre.- Rúbrica.- El Secretario de
Hacienda y Crédito Público, Hugo B. Margáin.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Mario Moya
Palencia.- Rúbrica.

