CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY ORGÁNICA DEL EJÉRCITO Y FUERZA AÉREA
MEXICANOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 26 de diciembre de 1986
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 03-05-2024

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID H., Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente:
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:

LEY ORGANICA DEL EJERCITO Y FUERZA
AEREA MEXICANOS
TITULO PRIMERO
MISIONES GENERALES
CAPITULO UNICO
ARTICULO 1/o. El Ejército y Fuerza Aérea
Mexicanos, son instituciones armadas permanentes
que tienen las misiones generales siguientes:
I. Defender la integridad, la independencia y la
soberanía de la nación;
II. Garantizar la seguridad interior;
III. Auxiliar a la población civil en casos de
necesidades públicas;
IV. Realizar acciones cívicas y obras sociales que
tiendan al progreso del país; y
V. En caso de desastre prestar ayuda para el
mantenimiento del orden, auxilio de las personas y
sus bienes y la reconstrucción de las zonas
afectadas.
ARTICULO 2/o. Las misiones enunciadas, podrán
realizarlas el Ejército y la Fuerza Aérea, por si o en
forma conjunta con la Armada o con otras
Dependencias de los Gobiernos Federal, Estatales o

Municipales, todo, conforme lo ordene o lo apruebe el
Presidente de la República, en ejercicio de sus
facultades constitucionales.
ARTICULO 2/o BIS. El personal militar podrá
efectuar operaciones de apoyo a las instituciones de
seguridad pública en los términos que señale el
marco jurídico aplicable.
Artículo adicionado DOF 09-09-2022
ARTICULO 3/o. El Ejército y Fuerza Aérea
Mexicanos deben ser organizados, adiestrados y
equipados conforme a los requerimientos que reclame
el cumplimiento de sus misiones.
TITULO SEGUNDO
INTEGRACION DEL EJERCITO Y FUERZA AEREA
MEXICANOS
CAPITULO UNICO
ARTICULO 4/o. El Ejército
Mexicanos están integrados por:

y

Fuerza

Aérea

I.- Los mexicanos por nacimiento que no adquieran
otra nacionalidad y que prestan sus servicios en las
Instituciones Armadas de tierra y aire, sujetos a las
Leyes y Reglamentos Militares;
Fracción reformada DOF 23-01-1998
II. Los recursos que la Nación pone a su disposición;
y

III. Edificios e instalaciones.
ARTICULO 5/o. Los miembros del Ejército y Fuerza
Aérea Mexicanos, por norma Constitucional
pertenecen al Servicio Militar Voluntario o al Servicio
Militar Nacional.
ARTICULO 6/o. Los mexicanos que decidan prestar
sus servicios en las Instituciones Armadas de tierra y
aire, en forma voluntaria, firmarán un contrato
manifestando su conformidad para permanecer en
dichas Fuerzas Armadas por un tiempo determinado.
ARTICULO 7/o. Los mexicanos que integran el
Servicio Militar Nacional, durante su permanencia en
el activo de las Fuerzas Armadas, quedarán sujetos a
las Leyes, Reglamentos y disposiciones militares.
ARTICULO 8/o. El Ejército y Fuerza Aérea
Mexicanos para sostener a sus tropas y el
cumplimiento de sus misiones, cuenta con los
recursos que el Presupuesto de Egresos de la
Federación les asigna.
Fe de erratas al artículo DOF 13-02-1987
ARTICULO 9/o. Los edificios e instalaciones en el
Ejército y Fuerza Aérea están destinados para que en
ellos se lleven a cabo funciones de administración y
organización, así como para el alojamiento,
preparación y operación de las tropas.

TITULO TERCERO
NIVELES DE MANDO EN EL EJERCITO Y FUERZA
AEREA MEXICANOS
CAPITULO I
ARTICULO 10. El Ejército y Fuerza Aérea
Mexicanos conforman una organización que realiza
sus operaciones mediante una estructura jerárquica
que comprende los siguientes niveles de mando:
I. Mando Supremo;
II.

Alto Mando;

III.

Mandos Superiores; y

IV.

Mandos de Unidades.

Sin distinción de género, los miembros del Ejército y
Fuerza Aérea Mexicanos podrán acceder a todos los
niveles de mando, incluyendo a los órganos del Alto
Mando del Ejército y la Fuerza Aérea.
Artículo reformado DOF 09-11-2011
CAPITULO II
MANDO SUPREMO
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-021987
ARTICULO 11. El Mando Supremo del Ejército y
Fuerza Aérea Mexicanos, corresponde al Presidente

de la República, quien lo ejercerá por sí o a través del
Secretario de la Defensa Nacional; para el efecto,
durante su mandato se le denominará Comandante
Supremo de las Fuerzas Armadas.
ARTICULO 12. Cuando se trate de operaciones
militares en las que participen elementos de más de
una Fuerza Armada o de la salida de tropas fuera del
Territorio Nacional, el Presidente de la República
ejercerá el Mando Supremo por conducto de la
autoridad militar que juzgue pertinente.
ARTICULO 13. El Presidente de la República
dispondrá del Ejército y Fuerza Aérea, de acuerdo
con lo establecido en el Artículo 89 Fracción VI de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
ARTICULO 14. Son facultades del Mando Supremo:
I. Nombrar al Secretario de la Defensa Nacional;
II. Nombrar al Subsecretario; al Oficial Mayor; al
Inspector y Contralor General del Ejército y Fuerza
Aérea; al Jefe del Estado Mayor Conjunto de la
Defensa Nacional; al Fiscal General de Justicia Militar
y al Presidente así como a los Magistrados del
Tribunal Superior Militar;
Fracción reformada DOF 21-06-2018, 18-02-2022
III. Nombrar al Jefe del Estado Mayor Presidencial;

IV. Nombrar a los Comandantes de los Mandos
Superiores;
V. Nombrar a los Comandantes de las Unidades de
Tropa y a los Comandantes de los Cuerpos
Especiales;
VI. Nombrar a los Directores y Jefes de
Departamento de la Secretaría de la Defensa
Nacional;
VII. Nombrar a los demás Funcionarios que
determine;
VIII. Autorizar la división militar del Territorio
Nacional y la distribución de las Fuerzas; y
IX. Autorizar la creación de nuevas unidades para el
Ejército y Fuerza Aérea; nuevas armas y servicios;
nuevos establecimientos de educación militar o
nuevos cuerpos especiales.
ARTICULO 15. El Presidente de la República
dispondrá en un Estado Mayor Presidencial, órgano
técnico militar que lo auxiliará en la obtención de
información general; planificará sus actividades
personales propias del cargo y las prevenciones para
su seguridad y participará en la ejecución de
actividades procedentes, así como en las de los
servicios conexos, verificando su cumplimiento.

Se organizará y funcionará de acuerdo con el
Reglamento respectivo.
CAPITULO III
ALTO MANDO
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-021987
Sección Primera
ARTICULO 16. El Alto Mando del Ejército y Fuerza
Aérea lo ejercerá el Secretario de la Defensa
Nacional, el cual será un General de División del
Ejército, hijo de padres mexicanos; y que, con objeto
de establecer distinción respecto del resto de militares
del mismo grado, se le denominará solamente
General.
ARTICULO 17. El Secretario de la Defensa
Nacional, de conformidad con las instrucciones que
reciba del Presidente de la República, es el
responsable de organizar, equipar, educar, adiestrar,
capacitar, administrar y desarrollar a las Fuerzas
Armadas de tierra y aire.
ARTICULO 18. En las faltas temporales del
Secretario de la Defensa Nacional, el Subsecretario
ocupará el mando y en las faltas de éste, el Oficial
Mayor, sin perjuicio de lo previsto en el Artículo 12 de
esta Ley.

ARTICULO 19. El Subsecretario y el Oficial Mayor,
son auxiliares inmediatos del Alto Mando para el
desempeño de las funciones señaladas en esta Ley.
Para el efecto, el Secretario de la Defensa Nacional,
asignará a cada Funcionario, las áreas en las cuales
se haga necesario su desempeño.
ARTICULO 20. Para el cumplimiento de las
funciones del Alto Mando, la Secretaría de la Defensa
Nacional se constituye en Cuartel General Superior
del Ejército y Fuerza Aérea.
Sección Segunda
ORGANOS DEL ALTO MANDO
Fe de erratas a la denominación de la Sección DOF 13-021987
ARTICULO 21. El Alto Mando, para el cumplimiento
de sus funciones, contará con los siguientes órganos:
I. Estado Mayor Conjunto de la Defensa Nacional;
Fracción reformada DOF 18-02-2022
II. Inspección y Contraloría General del Ejército y
Fuerza Aérea;
III.

Órganos del Fuero de Guerra;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

IV.

Direcciones Generales de la Secretaría de la
Defensa Nacional, y

Fracción reformada DOF 03-05-2023
V. Centro Nacional de Vigilancia y Protección del
Espacio Aéreo.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LA DEFENSA
NACIONAL
Denominación reformada DOF 18-02-2022
ARTICULO 22. El Estado Mayor Conjunto de la
Defensa Nacional es el órgano técnico operativo,
colaborador inmediato del Alto Mando, a quien auxilia
en la Planeación y coordinación de los asuntos
relacionados con la Defensa Nacional y con la
organización, adiestramiento, operación y desarrollo
de las Fuerzas Armadas de tierra y aire y transforma
las decisiones en directivas, instrucciones y órdenes,
verificando su cumplimiento.
Artículo reformado DOF 18-02-2022
ARTICULO 23. El Estado Mayor Conjunto de la
Defensa Nacional estará formado por personal de
Estado Mayor perteneciente al Ejército y Fuerza
Aérea y por aquel otro que sea necesario.
Artículo reformado DOF 18-02-2022, 03-05-2023
INSPECCION Y CONTRALORIA GENERAL DEL
EJERCITO Y FUERZA AEREA
ARTICULO 24. La Inspección y Contraloría General
del Ejército y Fuerza Aérea es el órgano encargado

de la supervisión, fiscalización y auditoría del
personal, material, animales e instalaciones en sus
aspectos técnico, administrativos y financieros, así
como del adiestramiento de los individuos y de las
unidades.
ARTICULO 25. La Inspección y Contraloría General
del Ejército y Fuerza Aérea, se integrará con personal
del Ejército y Fuerza Aérea.
ORGANOS DEL FUERO DE GUERRA
ARTICULO 26. El Fuero de Guerra es competente
para conocer de los delitos y las faltas contra la
disciplina militar de acuerdo como lo establece el
Artículo 13 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
ARTICULO 27. Los Órganos del Fuero de Guerra
conocerán de los delitos en los términos que
establecen el Código de Justicia Militar y el Código
Militar de Procedimientos Penales.
Artículo reformado DOF 21-06-2018
ARTICULO 28. Los Órganos del Fuero de Guerra
son:
I. Tribunal Superior Militar;
II.

Fiscalía General de Justicia Militar; y

III.

Defensoría de Oficio Militar.

Artículo reformado DOF 21-06-2018
ARTICULO 29. La organización y funcionamiento
del Tribunal Superior Militar, Fiscalía General de
Justicia Militar y Defensoría de Oficio Militar, quedan
establecidos en el Código de Justicia Militar.
Artículo reformado DOF 21-06-2018
ARTICULO 30. Los cargos que desempeña el
personal que integra las Dependencias del Tribunal
Superior Militar, son incompatibles con cualquier otro
en el Ejército y Fuerza Aérea, en la Secretaría de la
Defensa Nacional y en Dependencias de los
Gobiernos: Federal, Estatales y Municipales.
Artículo reformado DOF 21-06-2018
ARTICULO 31. Los Consejos de Honor y los
Superiores Jerárquicos y de cargo conocen de las
faltas en contra de la disciplina militar en los términos
que establezcan las Leyes y Reglamentos.
DIRECCIONES GENERALES DE LA SECRETARIA
DE LA DEFENSA NACIONAL
ARTICULO 32. Las Direcciones Generales de las
Armas, de los servicios y de otras funciones
administrativas de la Secretaría de la Defensa
Nacional, tendrán a su cargo las actividades
relacionadas con el asesoramiento al Alto Mando y a
los Comandantes del Ejército y de la Fuerza Aérea,
así como la dirección, manejo y verificación de todos
los asuntos militares no incluidos en los de carácter

táctico o estratégico, que tiendan a la satisfacción de
la moral militar y de las necesidades sociales y
materiales del Ejército y Fuerza Aérea; de acuerdo
con el Reglamento Interior de la Secretaría de la
Defensa Nacional u ordenamiento que haga sus
veces.
Artículo reformado DOF 18-02-2022
EL CENTRO NACIONAL DE VIGILANCIA Y
PROTECCIÓN DEL ESPACIO AÉREO
Subsección adicionada DOF 03-05-2023
ARTICULO 32 BIS. El Centro Nacional de Vigilancia
y Protección del Espacio Aéreo es un órgano
dependiente de la Secretaría de la Defensa Nacional,
responsable de la vigilancia y protección del espacio
aéreo mexicano.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 32 TER. Para desarrollar sus funciones,
el Centro Nacional de Vigilancia y Protección del
Espacio Aéreo empleará los medios para la
detección, identificación, interceptación y salvamento
puestos a su disposición.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
CAPITULO IV
MANDOS SUPERIORES
ARTICULO 33. Los Mandos Superiores, según su
función, se dividen en Operativos y de Servicio.

SECCION PRIMERA
ARTICULO 34. Los Mandos Superiores Operativos
recaerán en:
I.

La persona Comandante del Ejército;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

II. La persona Comandante de la Fuerza Aérea;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
III. Las personas Comandantes de Regiones
Militares o Aéreas;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
IV. Las personas Comandantes de Zonas Militares;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
IV BIS. Las personas Comandantes de Bases
Aéreas Militares;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
V. Las personas Comandantes de las Grandes
Unidades Terrestres o Aéreas;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
VI. Las personas Comandantes de las Unidades
conjuntas o combinadas, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023

VII. Las personas Comandantes de las Unidades
Circunstanciales que el Alto Mando determine
implementar.
Fracción reformada DOF 03-05-2023
Artículo reformado DOF 18-02-2022
ARTICULO 35. La persona titular de la Secretaría
de la Defensa Nacional ejercerá el Mando de las
Fuerzas a través de la persona Comandante del
Ejército o de la Fuerza Aérea, y de las personas
Comandantes de las Regiones Militares y Aéreas, de
las Zonas Militares, de las Bases Aéreas Militares y
de las personas Comandantes de Unidades del
Ejército o de la Fuerza Aérea, sin perjuicio de
ejercerlo directamente cuando así se requiera por
motivos del Servicio.
Artículo reformado DOF 18-02-2022, 03-05-2023
ARTICULO 36. Las Regiones Militares se integran
con una o más Zonas Militares, atendiendo a
necesidades estratégicas, y estarán al Mando de un
Comandante, con el grado de General de División o
de Brigada, procedente de Arma.
ARTICULO 36 BIS. Las Regiones Aéreas Militares
se integran con las Bases Aéreas, Estaciones Aéreas
y otros organismos de la Fuerza Aérea que se
encuentren dentro de su jurisdicción, atendiendo a
necesidades estratégicas, y estarán al mando de una
persona Comandante con el grado de General de
División Piloto Aviador.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 37. Las Zonas Militares se establecen,
atendiendo en principio a la División Política del País
y hasta donde es posible en áreas geográficas
definidas que faciliten la conducción de operaciones
militares, la delimitación de responsabilidades y a la
vez una eficaz administración.
ARTICULO 38. Las Zonas Militares se integran con
organismos del Ejército que se encuentran dentro de
su jurisdicción. Se dividen en Sectores y Subsectores
Militares en los que radican Unidades del Ejército,
pudiendo encontrarse Comandancias de Guarnición,
que en todo caso estarán subordinadas a la persona
Comandante de la Zona Militar correspondiente.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Es facultad de los Comandantes de las Zonas
asignar el mando de los Sectores y Subsectores
Militares entre los Comandantes de Unidades del
Ejército de su jurisdicción, que estimen pertinentes.
ARTICULO 38 BIS. Las Bases Aéreas Militares se
integran con organismos de la Fuerza Aérea que se
encuentren dentro de su adscripción, pudiendo incluir
unidades de vuelo, de los Servicios y organismos
aéreos.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 38 TER. La Secretaría de la Defensa
Nacional por conducto de las personas Comandantes
de la Fuerza Aérea, Región Aérea, Base Aérea Militar

o Estación Aérea Militar ejercerá sus funciones en
materia de defensa aérea.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 39. Si en un Sector se haya ubicada una
Base o Instalación de otra Fuerza Armada, los
Comandantes de éstas, ejercerán su autoridad
solamente dentro de la jurisdicción que los
ordenamientos legales les asignen.
ARTICULO 40. Cuando sea necesario reunir en
forma permanente conjuntos orgánicos de diversas
Armas y Servicios, el mando de estos conjuntos
estará a cargo de un Comandante, con el grado de
General, procedente de alguna de las Armas del
Ejército.
ARTICULO 41. En caso de que dos o más Unidades
Administrativas tipo Batallón o Superior, deban
conjuntar sus esfuerzos o combinar sus acciones para
cumplir una misión, éstas deberán sujetarse a un solo
mando, el que estará a cargo de un General del
Ejército procedente de Arma.
ARTICULO 42. Cuando se requiera reunir Unidades
de Armas y Servicios, con la finalidad de auxiliar a la
Población Civil, realizar actividades cívicas y obras
sociales o en casos de emergencias y desastres, las
tropas asignadas a cada misión, estarán al mando de
un militar de la clase de Arma.

ARTICULO 43. Las personas Comandantes del
Ejército, de la Fuerza Aérea, de las Regiones Militares
y Aéreas, y las Zonas Militares, Bases Aéreas
Militares y Grandes Unidades dispondrán de un
Cuartel General, según sus planillas, conforme a su
nivel jerárquico. Los Estados Mayores que formen
parte de estos Cuarteles Generales estarán
subordinados técnicamente a los Estados Mayores de
la Defensa Nacional, del Ejército y de la Fuerza
Aérea, según corresponda.
Artículo reformado DOF 18-02-2022, 03-05-2023
SECCION SEGUNDA
ARTICULO 44. Los Mandos Superiores de los
Servicios recaen en los Comandantes de los
Agrupamientos Logísticos y Administrativos y serán
ejercidos por Generales procedentes de Arma o
Servicio.
A través de los Mandos Superiores de los Servicios,
el Secretario de la Defensa Nacional ordenará las
acciones logísticas para satisfacer las necesidades
que reclama la operación del Ejército y Fuerza Aérea.
CAPITULO V
MANDOS DE UNIDADES
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-021987
ARTICULO 45. Los organismos constituidos por
tropas del Ejército y Fuerza Aérea, estructurados

internamente en dos o más escalones, equipados y
adiestrados para cumplir misiones operativas en el
combate y que funcionan esencialmente bajo normas
tácticas en el cumplimiento de sus misiones, reciben
el nombre de Unidades.
ARTICULO 46. Las Unidades del Ejército y Fuerza
Aérea, pueden ser de Arma, Vuelo o de Servicio.
ARTICULO 47. Los Mandos Operativos de cualquier
nivel jerárquico serán ejercidos por militares de Arma
o Pilotos Aviadores, según corresponda.
ARTICULO 48. A los militares de Servicio
corresponde el Mando de las Unidades que forman
parte de los Servicios del Ejército y Fuerza Aérea y
quedarán subordinados al Comandante de la Unidad
o Dependencia a la cual hayan sido asignados
orgánicamente o en refuerzo.
ARTICULO 49. En las Unidades de combate
constituidas por elementos de las Armas y Servicios,
el Mando y la sucesión del mismo, corresponderá a
los militares de Arma, igual norma se aplicará en las
organizaciones aéreas, respecto a los Pilotos
Aviadores.
ARTICULO 50. En los casos en que no hubiere
militares con la graduación requerida para ejercer el
Mando de las Unidades de Arma, Servicio o de la
Fuerza Aérea, el Alto Mando designará a quien deba
ejercerlo.

ARTICULO 51. En los casos de la sucesión del
Mando por faltas temporales del Titular, el militar de
Arma de más alta graduación lo ejercerá; en caso de
encontrarse dos o más militares de Arma de la misma
graduación, lo ejercerá el de mayor antigüedad.
ARTICULO 52. El funcionamiento, la estructura y las
planillas orgánicas de cada Unidad, Dependencia o
Instalación del Ejército y Fuerza Aérea, serán
establecidos por los Reglamentos y Manuales
respectivos.
TITULO CUARTO
COMPOSICION DEL EJERCITO Y FUERZA AEREA
MEXICANOS
Fe de erratas a la denominación del Título DOF 13-021987
CAPITULO I
ARTICULO 53. El Ejército y Fuerza Aérea
Mexicanos desarrollan sus acciones de Defensa
Nacional en forma conjunta y se mantienen unidas en
una sola Dependencia.
Está compuesta por: Unidades de Combate,
Unidades de los Servicios, Cuerpos Especiales,
Cuerpos de Defensas Rurales y Establecimientos de
Educación Militar.
Fe de erratas al artículo DOF 13-02-1987

CAPITULO II
COMPOSICION DEL EJERCITO MEXICANO
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-021987
ARTICULO 54. El Ejército Mexicano se compone de
Unidades organizadas y adiestradas para las
operaciones militares terrestres y está constituido por:
I. Comandancia del Ejército;
II. Estado Mayor del Ejército;
III. Unidades de Armas, y
IV. Unidades de Servicios.
Artículo reformado DOF 18-02-2022
ARTICULO 54 BIS. El mando del Ejército recae en
un General de División del Ejército, al que se
denominará Comandante del Ejército, quien será
responsable de la operación y administración del
mismo, así como del empleo de sus Unidades, de
conformidad con las directivas, instrucciones, órdenes
y demás disposiciones del Alto Mando.
Artículo adicionado DOF 18-02-2022
ARTICULO 54 TER. El Estado Mayor del Ejército es
el órgano técnico operativo, colaborador inmediato del
Comandante del Ejército, a quien auxilia en la
planeación y coordinación de los asuntos de su
competencia y de las misiones que le sean conferidas

y transforma las decisiones en órdenes, directivas e
instrucciones, verificando su cumplimiento.
Artículo adicionado DOF 18-02-2022
ARTICULO 54 QUATER. El Estado Mayor del
Ejército, estará formado por personal de Estado
Mayor perteneciente al Ejército, así como de aquel
otro personal que le sea necesario.
Artículo adicionado DOF 18-02-2022. Reformado DOF 0305-2023
ARTICULO 55. Las Armas son los componentes del
Ejército Mexicano cuya misión principal es el
combate, el que será ejecutado por cada una de ellas
en función de como combinen el armamento, la forma
preponderante de desplazarse, su poder de choque y
forma de trabajo.
ARTICULO 56. Las Armas del Ejército Mexicano
son:
I. Infantería;
II. Caballería;
III. Artillería;
IV. Blindada; e
V. Ingenieros.

ARTICULO 57. Las Armas del Ejército se
organizarán en Unidades, las que se clasifican en
pequeñas y grandes Unidades.
I. Las pequeñas Unidades se constituyen con
mando y órganos de mando, elementos o unidades
de una sola Arma y de los Servicios que le sean
necesarios según proceda. Las pequeñas Unidades
son: Escuadras; Pelotones; Secciones; Compañías,
Escuadrones o Baterías; Grupos; y Batallones o
Regimientos.
II. Las grandes Unidades se constituyen con Mando
y órganos de Mando, Unidades de dos o más Armas y
de los Servicios que se requieran.
Las Grandes Unidades son: Brigadas, Divisiones y
Cuerpos de Ejército.
ARTICULO 58. Los servicios del Ejército tienen la
misión, composición y funciones que les señala la
parte correspondiente del Capítulo IV del presente
Título.
CAPITULO III
COMPOSICION DE LA FUERZA AEREA
MEXICANA
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-021987
ARTICULO 59. La Fuerza Aérea Mexicana se
compone de Unidades organizadas, equipadas y

adiestradas para las operaciones militares aéreas y
está constituida por:
Fe de erratas al párrafo DOF 13-02-1987
I.

Comandancia de la Fuerza Aérea;

II. Estado Mayor de la Fuerza Aérea;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
III. Unidades de Vuelo;
III BIS. Pilotos Aviadores;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
IV. Tropas Terrestres de la Fuerza Aérea; y
V. Servicios.
ARTICULO 59 BIS. La Fuerza Aérea tiene a su
cargo las siguientes acciones:
I.

La defensa del espacio aéreo nacional;

II. Conducir operaciones de inteligencia aérea;
III. Establecer las zonas de vigilancia y protección
del espacio aéreo nacional controlando las
operaciones aéreas en dicha zona, así como las
zonas de identificación de defensa aérea;
IV. Realizar operaciones de búsqueda y salvamento
aéreo para salvaguardar la vida de las personas

en el territorio nacional, sin perjuicio de las
atribuciones que correspondan a otras
dependencias, y
V. Ejercer sus atribuciones en materia de seguridad
en el espacio aéreo, en coordinación con las
autoridades que correspondan.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 60. El mando de la Fuerza Aérea recae
en una persona con el grado de General de División
Piloto Aviador, que se denominará Comandante de la
Fuerza Aérea, quien será responsable de su
operación y administración, así como del empleo de
sus Unidades, de conformidad con las Directivas,
Instrucciones, Órdenes y demás disposiciones de la
persona titular de la Secretaría de la Defensa
Nacional.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 61. El Estado Mayor de la Fuerza Aérea
es el órgano técnico colaborador inmediato de la
persona Comandante de la Fuerza Aérea, a quien
auxilia en la planeación y coordinación de las
Misiones que tiene a su cargo y transforma las
decisiones en órdenes, directivas e instrucciones
verificando su cumplimiento.
Fe de erratas al artículo DOF 13-02-1987. Reformado
DOF 03-05-2023

ARTICULO 62. El Estado Mayor de la Fuerza Aérea
estará formado por personal de Estado Mayor, así
como de aquél que le sea necesario.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 63. Las Unidades de Vuelo son los
componentes de la Fuerza Aérea cuya misión
principal es el combate Aéreo, así como la ejecución
de operaciones aéreas militares en tiempo de paz y
de guerra, que actúan en la forma peculiar que les
impone la misión y el material de vuelo de que están
dotadas.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 63 BIS. Las personas Pilotos Aviadores
son el componente humano de la Fuerza Aérea
formado, capacitado y entrenado para la conducción
de los organismos aéreos y de las aeronaves con que
se encuentren dotados.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 64. Las unidades de vuelo se clasifican
en pequeñas y grandes unidades y se constituyen con
mando, órganos de mando, unidades de uno o varios
tipos de material de vuelo y de los servicios que les
sean necesarios.
I. Las pequeñas unidades de vuelo son las
escuadrillas y los escuadrones.
II. Las grandes unidades de vuelo son los grupos,
las alas y las divisiones.

Se organizarán además unidades de búsqueda y
rescate, dotadas del material aéreo apropiado para
realizar las actividades de localización, hallazgo y
retorno a la seguridad, tanto de las personas víctimas
de las operaciones y de accidentes aéreos u otra
clase de desastre, como de los objetos que por su
naturaleza lo ameriten.
ARTICULO 65. Las tropas terrestres de la Fuerza
Aérea son pequeñas unidades de arma y se
constituyen con mando, órganos de mando, unidades
y los servicios que sean necesarios, y comprenden
escuadras, pelotones, secciones, compañías y
batallones. Estarán destinadas fundamentalmente a
actividades de protección de instalaciones aéreas.
ARTICULO 66. Los Servicios de la Fuerza Aérea
tienen la misión, composición y funciones que les
señala la parte correspondiente del Capítulo IV del
presente Título.
CAPITULO IV
LOS SERVICIOS
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-021987
Disposiciones Comunes
ARTICULO 67. Los Servicios son componentes del
Ejército y Fuerza Aérea, que tienen como misión
principal, satisfacer necesidades de vida y operación,

por medio del apoyo administrativo y logístico
formando unidades organizadas, equipadas y
adiestradas para el desarrollo de estas actividades.
Los Servicios quedan constituidos por órganos de
dirección y órganos de ejecución.
ARTICULO 68. Los Servicios del Ejército y Fuerza
Aérea son:
I.

Ingenieros;

II. Cartográfico;
III. Transmisiones;
IV. Materiales de Guerra;
V. Transportes;
VI. Administración;
VII. Intendencia;
VIII. Sanidad;
IX. Justicia;
X. Veterinaria y Remonta;
XI. Informática;
Fracción adicionada DOF 06-11-2014

XI BIS. Archivo;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
XII. Meteorológico;
Fracción recorrida DOF 06-11-2014
XIII. Defensa aérea;
Fracción reformada y recorrida DOF 06-11-2014.
Reformada DOF 03-05-2023
XIV. Mantenimiento de material aéreo;
Fracción reformada y recorrida DOF 06-11-2014.
Reformada DOF 03-05-2023
XV. Logística aérea;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
XVI. Material aéreo electrónico, y
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
XVII. Material bélico de Fuerza Aérea.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
ARTICULO 69. Los órganos de dirección de los
Servicios están constituidos en todos los escalones,
por los directores y jefes de los mismos, quienes
ejercen autoridad técnica sobre todos los elementos
subordinados en el escalón correspondiente y mando
técnico operativo y administrativo, en las unidades e
instalaciones no encuadradas.

ARTICULO 70. Los órganos de dirección de cada
servicio serán en la Secretaría de la Defensa
Nacional: direcciones generales, direcciones o
departamentos; y en las regiones militares, zonas
militares, bases aéreas, unidades o dependencias:
Jefaturas.
ARTICULO 71. Los directores y jefes de los
servicios serán los asesores en los escalones
correspondientes de los mandos, de los estados
mayores y de los grupos de comando para el
adecuado empleo de sus respectivos servicios.
ARTICULO 72. Los Comandantes de las unidades y
formaciones de los servicios, encuadrados en
unidades de combate del Ejército y Fuerza Aérea y de
otros servicios, asumirán la jefatura de su servicio en
los Cuarteles Generales o Grupos de Comando en los
que no exista una jefatura orgánica.
ARTICULO 73. Los órganos de ejecución de los
servicios, tienen por misión llevar a cabo las
actividades propias de cada uno de ellos, y a tal fin,
constituirán, según el caso, unidades que puedan
integrar
dependencias,
formaciones
móviles,
semimóviles, fijas e instalaciones diversas que
incluyan parques, talleres de mantenimiento,
almacenes, depósitos, laboratorios y las demás
necesarias para su funcionamiento.
ARTICULO 74. Los servicios del Ejército podrán
organizarse en equipos, escuadras, pelotones,

secciones, compañías y batallones, exceptuando al
de justicia que adoptará su organización de acuerdo
con sus necesidades.
Los servicios de la Fuerza Aérea podrán organizarse
en equipos, escuadrillas, escuadrones y grupos, con
una denominación igual a las Unidades de Vuelo,
pero que no serán equiparables en nivel orgánico
debido a la cantidad de los elementos que las
constituyen y la función que desempeñan.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 75. Las direcciones generales,
direcciones, jefaturas y el Centro Nacional de
Vigilancia y Protección del Espacio Aéreo, previa
autorización de la persona titular de la Secretaría de
la Defensa Nacional y de la persona Comandante del
Ejército o de la Fuerza Aérea, según corresponda,
mantendrán estrecha colaboración con órganos
afines, oficiales y particulares, a efecto de obtener los
datos necesarios que sirvan de fundamento a sus
informes y opiniones de carácter técnico, para
controlar las obras, instalaciones y organizaciones de
la misma naturaleza, cuya importancia lo amerite
desde el punto de vista militar y para llevar a cabo
investigaciones en los campos científico y
tecnológico, relativas a sus respectivos servicios.
Artículo reformado DOF 18-02-2022, 03-05-2023
Servicio de Ingenieros

ARTICULO 76. El Servicio de Ingenieros es parte
integrante del Arma de Ingenieros, y será dirigido por
el director general de dicha arma.
ARTICULO 77. El Servicio de Ingenieros, sin
perjuicio de lo dispuesto por el artículo 56, fracción V
de esta Ley tendrá a su cargo la ejecución de los
trabajos de ingeniería necesarios al Ejército y Fuerza
Aérea, así como el abastecimiento del material de
guerra de ingenieros que demanden esas Fuerzas
Armadas y además realizará las actividades
siguientes:
Fe de erratas al párrafo DOF 13-02-1987
I. Recibir, fabricar, almacenar, abastecer, evacuar,
mantener, reparar, recuperar y controlar equipo y
material de guerra de ingenieros para satisfacer las
necesidades del Ejército y Fuerza Aérea, así como
construir, reparar, mantener y adaptar los edificios y
demás instalaciones destinadas a los mismos;
II. Planear la construcción y la conservación de
obras de fortificación, enmascaramiento, vías de
comunicación terrestre y la infraestructura para la
Fuerza Aérea;
III. Elaborar planes de destrucción y demolición, y
ponerlos en ejecución, en su caso;
IV. Planear y ejecutar trabajos contra incendio y
control de daños, en instalaciones militares o en áreas
bajo control militar;

Fe de erratas a la fracción DOF 13-02-1987
V. Localizar y aprovechar agua para necesidades
militares, en coordinación cuando proceda, con los
servicios de Sanidad e Intendencia, en lo relativo a su
potabilidad
y
distribución
a
las
tropas,
respectivamente; y
VI. Construcción, operación y conservación de
instalaciones para el manejo de energéticos con fines
militares.
Servicio Cartográfico
ARTICULO 78. El Servicio Cartográfico tendrá a su
cargo todos los trabajos de este tipo y los geodésicos,
topográficos y fotogramétricos, así como la
producción y el abastecimiento de cartas, mapas,
mosaicos aéreos y material similar para el Ejército y
Fuerza Aérea. Estas actividades podrán coordinarse
con otros órganos oficiales semejantes.
Fe de erratas al artículo DOF 13-02-1987
ARTICULO 79. El Director del Servicio Cartográfico
será un General procedente de Arma.
Servicio de Transmisiones
ARTICULO 80. El Servicio de Transmisiones tendrá
a su cargo la instalación, operación y mantenimiento
de los medios necesarios para mantener una
comunicación eficiente y oportuna entre el Alto Mando

y las unidades del Ejército y Fuerza Aérea, en
cualquier tiempo y circunstancia, además realizará las
siguientes actividades:
I. Recibir, fabricar, almacenar, abastecer, evacuar,
mantener, reparar, recuperar y controlar equipo y
material del Servicio de Transmisiones para satisfacer
las necesidades del Ejército y Fuerza Aérea;
II. Planear, organizar, instalar, operar y conservar los
sistemas de telecomunicaciones para las necesidades
militares, incluida la explotación y adaptación de las
instalaciones civiles que queden bajo control militar; y
III. Auxiliar a los mandos en todos los niveles, en el
empleo, operación y conservación de los medios de
transmisión a cargo de dichas unidades, y en la
capacitación del personal de las Armas y de otros
Servicios encargados de tales medios.
ARTICULO 81. El Director del Servicio de
Transmisiones será un General perteneciente a dicho
servicio.
Servicio de Materiales de Guerra
ARTICULO 82. El Servicio de Materiales de Guerra,
tendrá a su cargo el abastecimiento de armamentos,
municiones, armamento para los vehículos de
combate e instrumentos de control de tiro, necesarios
al Ejército y Fuerza Aérea y de los materiales del

propio Servicio y además realizará las actividades
siguientes:
I. Recibir, diseñar, almacenar, abastecer, evacuar,
mantener, reparar, recuperar y controlar los
materiales de guerra del Ejército y Fuerza Aérea y los
materiales propios del Servicio;
II. Fijar normas técnicas para el armamento;
III. Intervenir en las actividades de control de daños
en puestos militares, localidades y áreas bajo control
militar, en coordinación con otros Servicios;
desorganizar y en su caso destruir las bombas y
proyectiles no explotados; y
IV. Apoyar a otros Servicios en la instalación,
operación y mantenimiento de equipos industriales y
otros de su especialidad, en edificios, bases, campos
y establecimientos militares o bajo control militar; y a
la Defensa Nacional.
ARTICULO 83. El Director del Servicio de Materiales
de Guerra será un General Ingeniero Industrial.
Fe de erratas al artículo DOF 13-02-1987
Servicio de Transportes
ARTICULO 84. El Servicio de Transportes tendrá a
su cargo, proporcionar al Ejército y Fuerza Aérea los
vehículos de empleo general y los de utilización del
propio servicio, abastecerlos de partes y refacciones

así como de máquinas e instrumentos especiales
para garantizar su operación y mantenimiento, y
además realizará las actividades siguientes:
I. Organizar, coordinar y dirigir todas las actividades
relativas al transporte de personal, tropas y materiales
de toda naturaleza, excepto los transportes que
tengan finalidades netamente tácticas;
II. Organizar, emplear y operar los transportes
terrestres, fluviales y lacustres, pertenecientes al
Ejército y con el apoyo de la Fuerza Aérea, utilizar los
transportes aéreos; cuando la autoridad que en su
caso corresponda ordene el apoyo de la Armada,
empleará los transportes de la misma;
III. Utilizar medios de transporte civiles para
necesidades militares y operar los terrestres
únicamente cuando ambos hayan sido puestos
legalmente bajo control militar, o se hayan celebrado
contratos o convenios con sus propietarios;
Fe de erratas a la fracción DOF 13-02-1987
IV. Organizar, emplear y operar unidades de
transporte de tracción animal o a lomo, en áreas
donde se requieran, en coordinación con el Servicio
de Veterinaria y Remonta por lo que toca al
abastecimiento y conservación del ganado respectivo;
V. Expedir órdenes de pasaje y fletes en todos los
medios de transporte de que se disponga, para los
individuos y para las unidades;

VI. Diseñar, fabricar, recibir, almacenar, abastecer,
evacuar, mantener, reparar y controlar, material
automóvil, de tracción animal y el equipo propio del
Servicio de Transportes para satisfacer las
necesidades del Ejército y Fuerza Aérea; y
VII. Recibir, almacenar y abastecer de combustibles
y lubricantes a las Unidades y vehículos automóviles,
del Ejército y Fuerza Aérea.
ARTICULO 85. El Director del Servicio de
Transportes, será un General procedente de Arma.
Servicio de Administración
ARTICULO 86. El Servicio de Administración tendrá
a su cargo las actividades administrativas del Ejército
y Fuerza Aérea que siguen:
I. Contabilizar y glosar en el aspecto interno, el
presupuesto anual aprobado de la Secretaría de la
Defensa Nacional;
Fe de erratas a la fracción DOF 13-02-1987
II. Aplicar de acuerdo con las normas legales, los
procedimientos para el pago de haberes y demás
emolumentos, y centralizar y ejecutar la auditoría de
la contabilidad de todos los órganos administrativos
de las Unidades, Dependencias e Instalaciones del
Ejército y Fuerza Aérea;

III. Llevar a cabo de conformidad con las Leyes y
Reglamentos respectivos, la adquisicion de todos los
Artículos que demanden las necesidades de vida y las
operaciones del Ejército y Fuerza Aérea, de acuerdo
con las especificaciones técnicas que para cada caso
correspondan;
IV. Mantener al corriente la estadística militar, con
base en los datos que le proporcionen todas las
Dependencias del Ejército y Fuerza Aérea. Establecer
las normas técnicas a ser observadas para estos
fines; y
V. Proporcionar personal especialista para la
administración de las Unidades, Dependencias e
Instalaciones del Ejército y Fuerza Aérea.
ARTICULO 87. El Director del Servicio de
Administración será un General perteneciente a dicho
servicio.
Servicio de Intendencia
ARTICULO 88. El servicio de Intendencia tendrá a
su cargo el abastecimiento de los medios necesarios
para satisfacer las necesidades de vida de los
componentes del Ejército y Fuerza Aérea; y además
realizará las actividades siguientes:
I. Abastecer a las tropas con todo lo necesario para
su alimentación, incluyendo forrajes y otros alimentos
para el ganado y demás animales de uso en

organizaciones militares; esto último en coordinación
con el Servicio de Veterinaria y Remonta;
II. Abastecer al Ejército y Fuerza Aérea de vestuario
y equipo individual y colectivo; material de
campamento y dormitorio, de comedor y cocina,
oficina y peluquería; mobiliario en general;
combustibles y lubricantes, excepto los manejados
por los Servicios de Transportes y de Material Aéreo;
y artículos que por su naturaleza y finalidad, no sean
exclusivos de otros servicios;
III. Abastecer de agua a las tropas, para todos los
usos requeridos;
IV. Atender a la conservación y recuperación de los
artículos que abastezca;
V. Organizar y desarrollar actividades de lavandería,
servicio de baños y de otras similares en campaña; y
VI. Fabricar, producir, adquirir, y almacenar los
abastecimientos de su responsabilidad.
ARTICULO 89. El Director del Servicio de
Intendencia, será un General perteneciente a dicho
servicio.
Servicio de Sanidad
ARTICULO 90. El Servicio de Sanidad tendrá a su
cargo la prevención y profilaxis de las enfermedades

de los miembros del activo del Ejército y Fuerza
Aérea; la pronta recuperación de los efectivos de
dichas Fuerzas Armadas y, en su caso la atención
médico-quirúrgica integral de los militares en retiro y
de los derechohabientes de los militares en activo y
en retiro, en los términos que señalen las leyes
relativas a Seguridad Social para los miembros de las
Fuerzas Armadas. Además realizará las actividades
siguientes:
I. Seleccionar y clasificar al personal militar desde
los puntos de vista físico y psicobiológico;
II. Conservar la salud del mismo personal mediante
el control sanitario, la prevención de enfermedades y
la atención médica, quirúrgica y odontológica;
intervenir respecto a la alimentación en coordinación
con el Servicio de Intendencia y con el de Veterinaria
y Remonta por lo que toca a la inspección de los
alimentos de origen animal;
Fe de erratas a la fracción DOF 13-02-1987
III. Llevar a cabo actividades para el control de
epidemias o plagas y para la descontaminación de
elementos, áreas e instalaciones en coordinación con
otros servicios según sea necesario;
Fe de erratas a la fracción DOF 13-02-1987
IV. Fabricar, recibir, almacenar, abastecer, reparar,
mantener, recuperar y controlar el material y equipo
que maneja el servicio para sus necesidades propias
y las del Ejército y Fuerza Aérea; y

V. Asesorar el adiestramiento en la impartición de
primeros auxilios, de los integrantes del Ejército y
Fuerza Aérea.
ARTICULO 91. El Director del Servicio de Sanidad
será un General Médico Cirujano.
Servicio de Justicia
ARTICULO 92. El Servicio de Justicia tendrá a su
cargo la procuración y la administración de la justicia
por los delitos del fuero de guerra y vigilar la ejecución
de las penas impuestas por las Dependencias
encargadas
de
administrar
la
justicia;
el
asesoramiento a la Secretaría de la Defensa Nacional
en asuntos técnico jurídicos; y además realizará las
actividades siguientes:
Párrafo reformado DOF 21-06-2018
I. Llevar a cabo la administración del personal del
Servicio de Justicia;
Fracción reformada DOF 21-06-2018
II. Organizar, dirigir y supervisar el funcionamiento
de las Prisiones Militares, Unidades disciplinarias y
otras Dependencias e Instalaciones similares;
III. Vigilar que los militares procesados y
sentenciados, conserven su capacidad física y la
profesional en su caso, hasta su reincorporación a las
actividades militares o civiles;

IV. Tramitar los cambios de prisión, las prórrogas de
jurisdicción y las solicitudes de indulto;
V. Participar en la elaboración de proyectos de
Leyes y Reglamentos relativos a la administración de
la justicia militar;
VI. Tramitar lo necesario respecto a retiros y
pensiones en la parte que compete a la Secretaría de
la Defensa Nacional, de conformidad con las leyes de
la materia; y
VII. Practicar los estudios sobre recompensas a los
militares.
ARTICULO 93. El Director del Servicio de Justicia,
será un General Licenciado en Derecho, de dicho
servicio.
Fe de erratas al artículo DOF 13-02-1987
Servicio de Veterinaria y Remonta
ARTICULO 94. El servicio de Veterinaria y Remonta
tendrá a su cargo la prevención y profilaxis de las
enfermedades del ganado y de otros animales que
utilice el Ejército, conservar y recuperar la salud de
los mismos y abastecer a dicha fuerza armada de
ganado equino, domado y seleccionado para silla,
carga o tiro y además realizará las actividades
siguientes:

I. Dictaminar técnicamente sobre la adquisición, alta,
baja y desecho de ganado caballar, mular y de otras
especies;
II. Formular las estadísticas medicozootécnicas, así
como las cartas epizooticas y de los recursos
alimenticios de origen animal de la República;
III. Organizar, controlar, fomentar y mejorar la cría
del ganado equino;
IV. Llevar a cabo la inspección sanitaria de los
alimentos de origen animal y de los forrajes,
estableciendo las raciones específicas para el
ganado; y
V. Recibir, almacenar, abastecer, reparar, mantener,
recuperar y controlar el material y equipo que maneja
el Servicio para satisfacer las necesidades del Ejército
y las suyas propias.
ARTICULO 95. El jefe del Servicio de Veterinaria y
Remonta será un Coronel Médico Veterinario.
Servicio de Informática
Apartado adicionado DOF 06-11-2014
ARTICULO 95 BIS. El servicio de informática tendrá
a su cargo la instalación, operación y mantenimiento
de los bienes y servicios informáticos del Ejército y
Fuerza Aérea; además realizará las actividades
siguientes:

I. Diseñar, desarrollar, recibir, almacenar, abastecer,
evacuar, reparar, recuperar y controlar los bienes
y servicios informáticos del Ejército y Fuerza
Aérea;
II. Fijar normas técnicas para los bienes y servicios
informáticos;
III. Planear, organizar, implementar, conservar,
explotar y adaptar bienes y servicios informáticos
del Ejército y Fuerza Aérea, así como los que
queden bajo control militar;
IV. Auxiliar en los procedimientos de auditoría y
seguridad informática;
V.
Auxiliar a los mandos en todos los niveles en el
empleo, operación y conservación de los bienes
informáticos, capacitar al personal del servicio y
fomentar la cultura informática, y
VI. Las demás que le confieran esta Ley y
cualquier disposición aplicable.
Artículo adicionado DOF 06-11-2014
ARTICULO 95 TER. El Director del Servicio de
informática será un General Ingeniero en
Computación e Informática.
Artículo adicionado DOF 06-11-2014
Servicio de Archivo

Apartado adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 95 QUATER.- El servicio de archivo
tendrá a su cargo la organización, administración y
conservación de los archivos, museos y bibliotecas de
la Secretaría; además realizará las actividades
siguientes:
I.

Llevar a cabo la administración del personal del
Servicio;

II. Promover la aplicación de nuevas tecnologías de
la información y comunicaciones, que tiendan a
la innovación de la organización, administración
y conservación de los archivos, museos y
bibliotecas, en coordinación con otras áreas de
la Secretaría y de la Administración Pública
Federal, así como de la iniciativa privada, tanto
nacional como internacional;
III. Elaborar, proponer y aplicar las normas, criterios
y lineamientos archivísticos basados en la
normatividad aplicable;
IV. Promover
la
creación,
organización,
establecimiento y sostenimiento de bibliotecas y
museos,
impulsando
el
equipamiento,
mantenimiento y actualización permanente de
los servicios culturales que a través de ellos se
otorguen, y

V. Las demás que le confieran esta Ley y la
normatividad aplicable.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 95 QUINQUIES. La persona titular de la
Dirección del servicio de archivo deberá contar con el
grado de General procedente de Arma.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Servicio Meteorológico
ARTICULO 96. El Servicio Meteorológico tendrá a
su cargo:
I.

Proporcionar información meteorológica a los
organismos del Ejército y Fuerza Aérea
Mexicanos;

II. Elaborar los estudios sobre la materia que se
requieran;
III. Establecer coordinación en asuntos de su
especialidad con organismos gubernamentales y
afines, y
IV. Recibir, abastecer, instalar, operar y mantener
en condiciones operativas el material del
Servicio.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 97. El Servicio Meteorológico, operará
bajo la supervisión de la Comandancia de la Fuerza

Aérea y su Director será un General perteneciente a
dicho servicio.
Servicio de Defensa Aérea
Denominación del apartado reformada DOF 03-05-2023
ARTICULO 98. El Servicio de Defensa Aérea se
constituye como parte de la infraestructura del
sistema de Vigilancia y Protección del Espacio Aéreo
Mexicano. Tendrá a su cargo:
I.

Proporcionar control de tránsito aéreo, despacho
y coordinación de aeronaves militares y civiles
que operen dentro de una base aérea militar, en
términos de la normatividad aplicable;

II. Elaborar estudios en materia de defensa aérea
que se requieran;
III. Establecer coordinación en asuntos de su
especialidad con organismos gubernamentales y
afines, en términos de las disposiciones
normativas aplicables;
IV. Recibir, operar y mantener en condiciones
operativas el material del Servicio, y
V. Formar parte de las tripulaciones de vuelo de la
Fuerza Aérea en tareas propias de su
especialidad, cuando la misión lo requiera.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

ARTICULO 99. La persona titular de la Dirección del
Servicio de Defensa Aérea deberá contar con el grado
de General perteneciente a dicho Servicio.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
Servicio de Mantenimiento de Material Aéreo
Denominación del apartado reformada DOF 03-05-2023
ARTICULO 100. El Servicio de Mantenimiento de
Material Aéreo tendrá a su cargo:
I.

Proporcionar el mantenimiento preventivo y
correctivo de los diversos sistemas instalados en
las aeronaves militares, así como el equipo de
apoyo en tierra característico de la Fuerza
Aérea;

II. Elaborar los estudios de carácter técnico para la
adquisición y reparación de componentes de las
aeronaves de la Fuerza Aérea;
III. Diseñar, fabricar, reconstruir y recuperar el
material de vuelo, así como aquel otro
característico de la Fuerza Aérea y el del propio
Servicio;
IV. Llevar a cabo la investigación científica y
tecnológica en aspectos del Servicio, y
V. Formar parte de las tripulaciones de vuelo de la
Fuerza Aérea en tareas propias de su
especialidad, cuando la misión lo requiera.

Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 101. La persona titular de la Dirección
del Servicio de Mantenimiento de Material Aéreo
deberá contar con el grado de General perteneciente
a dicho Servicio.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
Servicio de Logística Aérea
Apartado adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 101 BIS. El Servicio de Logística Aérea
tendrá a su cargo:
I.

Proporcionar el apoyo logístico a los organismos
aéreos en aspectos relacionados con el Servicio;

II. Elaborar los estudios en materia de logística
aérea que se requieran;
III. Adquirir, recibir, clasificar, almacenar, mantener,
conservar, controlar, distribuir y evacuar toda
clase de abastecimientos característicos de la
Fuerza Aérea y equipo afín, así como los
combustibles y lubricantes de aviación y otros
necesarios para su funcionamiento;
IV. Llevar a cabo la investigación científica y
tecnológica en aspectos del Servicio, y
V. Llevar el registro estadístico de las refacciones y
partes de aviación de la Fuerza Aérea, con el

objeto
de
elaborar
los
programas
presupuestarios y logísticos correspondientes.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 101 TER. La persona titular de la
Dirección del Servicio de Logística Aérea deberá
contar con el grado de General perteneciente a dicho
Servicio.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Servicio de Material Aéreo Electrónico
Apartado adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 101 QUATER. El Servicio de Material
Aéreo Electrónico tiene a su cargo:
I.

Proporcionar el mantenimiento electrónico
preventivo y correctivo de los diversos sistemas
instalados en las aeronaves militares, así como
el equipo de apoyo en tierra característico de la
Fuerza Aérea;

II. Elaborar los estudios de carácter técnico para la
reparación y, en su caso, adquisición de
componentes electrónicos de las aeronaves de
la Fuerza Aérea;
III. Diseñar, fabricar y recuperar el material de vuelo
electrónico, así como aquel otro característico de
la Fuerza Aérea y el del propio Servicio;

IV. Llevar a cabo la investigación científica y
tecnológica en aspectos del Servicio, y
V. Formar parte de las tripulaciones de vuelo de la
Fuerza Aérea en tareas propias de su
especialidad, cuando la misión lo requiera.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 101 QUINQUIES. La persona titular de
la Dirección del Servicio de Material Aéreo Electrónico
deberá contar con el grado de General perteneciente
a dicho Servicio.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Servicio de Material Bélico de Fuerza Aérea
Apartado adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 101 SEXIES. El Servicio de Material
Bélico de Fuerza Aérea tendrá a su cargo:
I.

Otorgar apoyo logístico a los organismos aéreos
en aspectos relacionados con el servicio y
proponer la adquisición de material bélico;

II. Elaborar los estudios de carácter técnico para la
reparación y, en su caso, adquisición de
componentes del sistema de armas de las
aeronaves;
III. Adquirir, recibir, clasificar, almacenar, mantener,
conservar, controlar, distribuir y evacuar el
material bélico de la Fuerza Aérea, equipos

afines
y
otros
funcionamiento;

necesarios

para

su

IV. Diseñar, fabricar, reconstruir, recuperar y
modificar el material bélico de la Fuerza Aérea y
equipos complementarios de carga explosiva;
V. Llevar a cabo la investigación científica y
tecnológica en aspectos del Servicio;
VI. Dictaminar y materializar los métodos y
procedimientos para la desactivación y
destrucción de material bélico de la Fuerza
Aérea;
VII. Controlar y operar los sistemas de armas
antiaéreas, en coordinación con el Servicio de
Defensa Aérea, y
VIII. Formar parte de las tripulaciones de vuelo de
la Fuerza Aérea en tareas propias de su
especialidad cuando la misión lo requiera.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
ARTICULO 101 SEPTIES. La persona titular de la
Dirección del Servicio de Material Bélico de Fuerza
Aérea deberá contar con el grado de General
perteneciente a dicho Servicio.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
CAPITULO V
CUERPOS ESPECIALES

Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-021987
Disposiciones Comunes
ARTICULO 102. Los cuerpos Especiales del Ejército
y Fuerza Aérea quedan constituidos por los
organismos que tienen asignadas misiones, para cuyo
cumplimiento sus componentes deben poseer
conocimientos y preparación específicos para el
manejo de los medios materiales de que están
dotados y para la aplicación de la técnica o táctica
que corresponda.
ARTICULO 103. Los Cuerpos Especiales del
Ejército y Fuerza Aérea son:
I. Cuerpo de Guardias Presidenciales;
II. Cuerpo de Aerotropas;
III. Cuerpo de Policía Militar; y
IV. Cuerpo de Música Militar.
Cuerpo de Guardias Presidenciales
ARTICULO 104. El Cuerpo de Guardias
Presidenciales, es un organismo que sujeto a las
Leyes y Reglamentos Militares, tiene por misión
garantizar la seguridad del Presidente de la
República, de su residencia y demás instalaciones

conexas,
así
como
rendirle
los
honores
correspondientes aislada o conjuntamente con otras
Unidades de conformidad con las disposiciones
reglamentarias.
ARTICULO 105. El Cuerpo de Guardias
Presidenciales estará constituido por mando, órganos
de mando y el número de Unidades de las Armas y
Servicios que sean necesarios, cuyos efectivos serán
fijados por el Presidente de la República. Sus
Unidades dependerán, en el aspecto administrativo,
de la Secretaría de la Defensa Nacional y en cuanto
al desempeño de sus servicios, del Presidente de la
República, por conducto del Estado Mayor
Presidencial.
Cuerpo de Aerotropas
ARTICULO 106. El Cuerpo de Aerotropas estará
formado por Unidades organizadas, equipadas y
adiestradas para llevar a cabo las operaciones que le
son características y en caso de emergencia, para ser
empleado en la búsqueda y rescate de personal y
material.
ARTICULO 107. Las Unidades de Aerotropas
estarán constituidas por mando, órganos de mando,
Unidades de combate y los Servicios que le sean
necesarios.

ARTICULO 108. El Comandante del Cuerpo de
Aerotropas será un General procedente de Arma, que
tenga la especialidad de paracaidista.
Cuerpo de Policía Militar
ARTICULO 109. El Cuerpo de Policía Militar, en
todos los escalones, tiene a su cargo coadyuvar a la
conservación del orden y a la vigilancia del
cumplimiento de las Leyes, Reglamentos y demás
disposiciones militares de carácter disciplinario,
dentro de las Unidades, Dependencias, Instalaciones
y áreas del terreno pertenecientes al Ejército y Fuerza
Aérea o sujetas al mando militar del Comandante,
bajo cuyas órdenes opere y además realizará las
funciones siguientes:
Fe de erratas al párrafo DOF 13-02-1987
I. Custodiar y proteger los Cuarteles Generales,
Instalaciones y otras Dependencias del Ejército y
Fuerza Aérea;
II. Organizar la circulación, dirigir el tránsito de
vehículos y personas y controlar a los rezagados;
III. Custodiar, evacuar y controlar a los prisioneros
de guerra, custodiar a las prisiones militares y a los
procesados y sentenciados;
IV. Cooperar con los órganos especiales en la
averiguación y prevención del espionaje, sabotaje y
demás actividades subversivas;

V. Vigilar el cumplimiento de las medidas para
garantizar la seguridad física de las personas, de la
información y de las instalaciones; y
VI. Cuando reciba órdenes de las autoridades
militares competentes:
A.

Proteger a las personas y a la propiedad
pública y prevenir el pillaje y el saqueo en los
casos de emergencia;

B. Auxiliar a la Policía Ministerial Militar.
Inciso reformado DOF 21-06-2018
ARTICULO 110. El Cuerpo de Policía Militar se
integra con Unidades, las que se constituyen con
mando, órganos de mando, Unidades de Policía
Militar y los Servicios que sean necesarios y
comprende: Escuadras, Pelotones, Secciones,
Compañías y Batallones. Cuando sea necesario, se
organizarán Brigadas; el personal de este Cuerpo es
de la Clase de Servicio.
Artículo reformado DOF 30-11-2017
ARTICULO 111. En todas las situaciones, las tropas
del Cuerpo de Policía Militar, encuadradas o en
refuerzo de Unidades o Dependencias militares,
quedarán bajo el mando del Comandante o Jefe de
estas últimas. En campaña o en caso de emergencia,
cuando no existan Unidades de Policía Militar
encuadradas o en refuerzo de las Unidades o

Dependencias Militares, el Comandante o Jefe de
éstas nombrará a un General, Jefe u Oficial como
preboste de las mismas y designará a una Unidad de
Arma para desempeñar las funciones de Policía
Militar, señaladas en el Artículo 109 de esta Ley.
Fe de erratas al artículo DOF 13-02-1987
ARTICULO 112. El Comandante del Cuerpo de
Policía Militar será un General de Policía Militar.
Artículo reformado DOF 30-11-2017
Cuerpo de Música Militar
ARTICULO 113. El Cuerpo de Música Militar, tendrá
a su cargo la organización, funcionamiento y
administración de las Bandas de Música y Orquestas,
las que podrán formar parte orgánica o estar en
refuerzo de las Unidades o Dependencias del Ejército
y Fuerza Aérea.
ARTICULO 114. El Cuerpo de Música Militar, estará
integrado por el personal que se encuentre dedicado
profesional y exclusivamente a las actividades que le
son peculiares. Su personal es de las Clases de
Servicio y Auxiliares.
ARTICULO 115. Los directores de las Bandas de
Música Militar o de Grupos equivalentes,
determinarán las bases técnicas para la adquisición
del equipo y material que les es específico.
CAPITULO VI

CUERPOS DE DEFENSAS RURALES
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-021987
ARTICULO 116. Los cuerpos de Defensas Rurales
estarán permanentemente organizados en unidades
armadas, equipadas y adiestradas.
ARTICULO 117.- Los Cuerpos de Defensa Rurales
se formarán con personal voluntario de ejidatarios
mexicanos por nacimiento que no adquieran otra
nacionalidad, mandados por militares profesionales,
de acuerdo con sus planillas orgánicas particulares y
tienen como misión cooperar con las tropas en las
actividades que éstas lleven a cabo, cuando sean
requeridos para ello por el mando militar.
Artículo reformado DOF 23-01-1998
ARTICULO 118. Al personal militar profesional
encuadrado en los Cuerpos de Defensas Rurales se
les considerará para todos los efectos legales, en
igualdad de condiciones que el encuadrado en
Unidades del activo.
Fe de erratas al artículo DOF 13-02-1987
ARTICULO 119. Los mandos en los Cuerpos de
Defensas Rurales que no se cubran con personal
profesional del Ejército, lo serán con personal de
rurales elegidos por los componentes de la Unidad,
en los términos dispuestos en el Artículo 52 de esta
Ley.

ARTICULO 120. El personal de ejidatarios que
integran dichos cuerpos, quedará sujeto al fuero de
guerra, cuando se encuentre desempeñando actos
del servicio que le sean encomendados.
ARTICULO 121. Los ejidatarios miembros de estos
cuerpos, cuando desempeñen los servicios para los
que sean requeridos, tendrán derecho a las
retribuciones, prestaciones o estímulos, conforme a
las previsiones presupuestales.
Los que se inutilicen en actos del servicio o a
consecuencia de ellos y los familiares de los que
mueran en las mismas circunstancias, tendrán
derecho a las prestaciones que señalen las leyes de
la materia, considerando a los Defensas Rurales
como Soldados miembros del activo.
CAPITULO VII
ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACION MILITAR
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-021987
ARTICULO 122. Los establecimientos de Educación
Militar, tendrán por objeto la educación profesional de
los miembros del Ejército y Fuerza Aérea, para la
integración de sus cuadros, e inculcarles la conciencia
de servicio, amor a la Patria, la superación profesional
y la responsabilidad social de difundir a las nuevas
generaciones, los conocimientos que se les hubieren
transmitido.

Dichos establecimientos estarán constituidos por:
I. Escuelas de Formación de Clases;
II.

Escuelas de Formación de Oficiales;

III. Escuelas, Centros o Cursos de Aplicación,
Perfeccionamiento, Capacitación, Especialización
y Actualización; y
IV.

Escuelas, Centros o Cursos Superiores.

En los sistemas de selección no podrán existir más
diferencias por razón de sexo, que las derivadas de
las distintas condiciones físicas que, en su caso,
puedan considerarse en el cuadro de condiciones
exigibles para el ingreso.
Artículo reformado DOF 09-11-2011
ARTICULO 123. El Plan General de Educación
Militar, determinará los Cursos que deban impartirse
en los diversos establecimientos de Educación Militar,
así como en las Unidades y Dependencias del
Ejército y Fuerza Aérea.
La apliación de estos Cursos, será supervisada por
la Dirección General de Educación Militar.
ARTICULO 124. La Secretaría de la Defensa
Nacional, expedirá los títulos profesionales, Diplomas
y certificados que correspondan a las Carreras y
Cursos que se impartan. La propia Secretaría será el

conducto para el registro de los Títulos, conforme a la
Ley de la materia.
CAPITULO VIII
DE LOS UNIFORMES Y LAS DIVISAS
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-021987
ARTICULO 125. Los uniformes y las divisas en el
Ejército y Fuerza Aérea, estarán especificados en el
Reglamento respectivo y son de su uso exclusivo, por
lo que no podrán ser utilizados por personas,
Corporaciones o Dependencias que les sean ajenas.
Quienes violen estas disposiciones quedarán sujetos
a lo que dispone la Ley Penal de la Materia.
TITULO QUINTO
PERSONAL DEL EJERCITO Y FUERZA AEREA
MEXICANOS
Fe de erratas a la denominación del Título DOF 13-021987
CAPITULO I
LOS GRADOS
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-021987
ARTICULO 126. Los grados en la escala jerárquica
del Ejército y Fuerza Aérea, tienen por objeto el
ejercicio de la autoridad: de mando militar, de
actividad técnica o de actividad administrativa, en los

diferentes niveles orgánicos
Dependencias e Instalaciones.

de

las

Las Planillas Orgánicas señalarán
función, el grado que corresponda.

Unidades,

para

cada

ARTICULO 127. Los mexicanos que prestan sus
servicios en las Fuerzas Armadas, atendiendo a sus
capacidades,
preparación,
responsabilidad
y
antigüedad, se harán merecedores a un grado en la
escala jerárquica, de acuerdo con la Ley respectiva.
ARTICULO 128. Los grados de la escala jerárquica
del Ejército y Fuerza Aérea se clasifican en:
I. Generales;
II. Jefes;
III. Oficiales; y
IV. Tropa.
ARTICULO 129. Los grados en el orden decreciente
son como sigue:
I. Generales en el Ejército y Fuerza Aérea:
A. General de División;
B. General de Brigada o General de Ala; y

C. General Brigadier o General de Grupo.
II. Jefes en el Ejército y Fuerza Aérea:
A. Coronel;
B. Teniente Coronel; y
C. Mayor.
III. Oficiales en el Ejército y Fuerza Aérea:
A. Capitán Primero;
B. Capitán Segundo;
C. Teniente; y
D. Subteniente.
IV. Tropa en el Ejército y Fuerza Aérea.
A. Clases.
a. Sargento Primero;
b. Sargento Segundo; y
c. Cabo; y
B. Soldado.

ARTICULO 130. Para el cumplimiento de las
misiones conjuntas con la Armada de México, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 2/o. de esta
Ley, así como para todos los efectos disciplinarios, la
equivalencia jerárquica del personal del Ejército y
Fuerza Aérea con el de la citada institución es la
siguiente:
EJERCITO Y
FUERZA
AEREA

ARMADA

I. Generales:
General
División

de Almirante

General
Brigada o
General
Ala

de

General
Brigadier o
General
Grupo

Vicealmirante
de

Contraalmirante
de

II. Jefes:
Coronel
Teniente
Coronel

Capitán de Navío
Capitán de Fragata
Capitán de Corbeta

Mayor
III. Oficiales.
Capitán
Primero
Capitán
Segundo
Teniente
Subteniente

Teniente de Navío
Teniente de Fragata
Teniente de Corbeta
Guardiamarina
1/er. Contramaestre
Fe de erratas a la fracción
DOF 13-02-1987
1/er. Condestable
1/er. Maestre

IV. Tropa:
A. Clases.
Sargento
Primero

2/o Contramaestre
2/o. Condestable
2/o. Maestre

Sargento
Segundo

3/er. Contramaestre
Fe de erratas a la fracción
DOF 13-02-1987
3/er. Condestable
3/er. Maestre

Cabo

Cabo
(en
especialidades)

B. Soldado

Marinero

sus

ARTICULO 131. Los grados y las insignias en el
Ejército y Fuerza Aérea son de su uso exclusivo,
consecuentemente no podrán ser usados por
personas, Corporaciones o Dependencias que les
sean ajenas. Quienes violen estas disposiciones,
quedarán sujetos a lo que dispone la Ley Penal de la
Materia. Los grados serán conforme se establece en
el Artículo 129 de este Ordenamiento, las insignias
serán especificadas en el Reglamento Respectivo.
CAPITULO II
CLASES MILITARES
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-021987
ARTICULO 132. Militares son las mujeres y los
hombres que legalmente pertenecen a las Fuerzas
Armadas Mexicanas, con un grado de la escala
jerárquica. Estarán sujetos a las obligaciones y
derechos que para ellos establecen la Constitución, la
presente Ley y demás ordenamientos castrenses.
Artículo reformado DOF 09-11-2011
ARTICULO 133. Los militares en el Ejército y Fuerza
Aérea, atendiendo a la clase de servicios que
desempeñan, se clasifican en:
I. De Arma;
II. De Servicio; y

III. Auxiliares.
ARTICULO 134. Son Militares de Arma, los que
técnicamente
se
educan
para
el
mando,
adiestramiento y conducción de Unidades de
Combate; su carrera es profesional y permanente.
Para los efectos de esta Ley, en la Fuerza Aérea, los
Pilotos Aviadores pertenecen a esta clase.
ARTICULO 135. Son Militares de Servicio, los que
técnicamente
se
educan
para
el
mando,
adiestramiento y conducción de las Unidades de los
Servicios y para el Desempeño exclusivo de las
actividades técnicas y profesionales, que corresponde
llevar a cabo al Servicio al que pertenezcan; su
carrera es profesional y permanente.
ARTICULO 136. Son Militares Auxiliares, los que
desempeñan actividades técnicas y profesionales
exclusivamente en los servicios del Ejército y Fuerza
Aérea; mientras pertenezcan a esta clase, su
permanencia en las Fuerzas Armadas, será fijada en
el contrato respectivo.
CAPITULO III
SITUACION DE LOS MILITARES
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-021987
ARTICULO 137. De acuerdo con su situación en el
Ejército y Fuerza Aérea, los militares se consideran
en: activo, reserva y retiro.

SECCION PRIMERA
El Activo
ARTICULO 138. El Activo del Ejército y Fuerza
Aérea está constituido por el personal militar que se
encuentre:
Párrafo reformado DOF 09-09-2022
I.

Encuadrado, agregado o
Unidades,
Dependencias
Militares;

comisionado en
e
Instalaciones

II. A disposición de la Secretaría de la Defensa
Nacional;
III. Con licencia;
IV. Hospitalizado;
V. Sujeto a Proceso;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
VI. Compurgando una Sentencia, y
Fracción reformada DOF 09-09-2022
VII. [Asignado, prestando sus servicios en la Guardia
Nacional.]
Fracción adicionada DOF 09-09-2022
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN
a Acción de Inconstitucionalidad notificada para

efectos legales 25-04-2023 y publicada DOF 20-092023
Generalidades
ARTICULO 139. El número de Generales, Jefes,
Oficiales y Tropa del Activo del Ejército y Fuerza
Aérea, se fijará en las planillas orgánicas de las
Unidades, Dependencias e Instalaciones y deberá
estar de acuerdo con los efectivos y necesidades de
dichas Fuerzas Armadas.
ARTICULO 140. Las funciones que desempeñen los
militares deberán estar de acuerdo con su jerarquía,
de conformidad con el encuadramiento que les sea
fijado en las planillas orgánicas de las Unidades,
Dependencias e Instalaciones.
ARTICULO 141. Los efectivos del Ejército y Fuerza
Aérea estarán fundamentados primordialmente por
los factores geográfico y demográfico del País. Los
cuadros de Jefes, Oficiales y Sargentos del Ejército y
Fuerza Aérea, se integrarán con personal graduado
en los Establecimientos de Educación Militar, de
acuerdo con el Plan General de Educación Militar,
excepto en los casos expresamente señalados en el
Artículo 152.
ARTICULO 142. Los cuadros de Generales, Jefes y
Oficiales profesionales del Activo del Ejército y Fuerza
Aérea, estarán integrados por los militares que tengan
acreditado su grado por la Secretaría de la Defensa

Nacional y expedida, en su caso, la Patente
respectiva.
ARTICULO 143. El personal que obtenga la
jerarquía de Sargento, como resultado de haber
terminado satisfactoriamente el Curso de Formación
en el Arma o Servicio correspondiente del Ejército y
Fuerza Aérea, es profesional.
ARTICULO 144. Los Cabos en las Unidades del
Ejército y Fuerza Aérea, serán seleccionados de entre
los Soldados y propuestos al Secretario de la Defensa
Nacional por los Comandantes de las mismas, en los
términos establecidos en la Ley de Ascensos y
Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos,
para cubrir las vacantes existentes en sus planillas
orgánicas.
Artículo reformado DOF 21-06-2018
ARTICULO 145. Los Cabos y Soldados de las
clases de Arma y Servicio del Ejército y Fuerza Aérea,
no serán de carrera profesional ni permanente y sus
servicios en el activo estarán sujetos al contrato
respectivo.
ARTICULO 146. Los Conductores, Choferes y
Operadores de los vehículos que tengan finalidades
netamente tácticas o altamente especializadas,
pertenecerán a las Armas y Servicios de la Unidad en
que estén encuadrados, o bien a la Fuerza Aérea en
su caso.

El personal de los Servicios encuadrado en las
pequeñas unidades de las Armas del Ejército, será de
la clase de Servicio; igual disposición se aplicará para
las unidades de la Fuerza Aérea cuando proceda.
ARTICULO 147. El personal Auxiliar del Ejército y
Fuerza Aérea, será utilizado exclusivamente en
comisiones del servicio propias de su Profesión o
Especialidad. Cuando se requiera y después de
recibir
el
adiestramiento
militar
apropiado
desempeñará servicios económicos y de armas. Por
ningún motivo se le asignarán funciones que
específicamente correspondan a los ayudantes de los
Altos Funcionarios y de Agregados Militares en el
extranjero, ni deberán estar a disposición.
ARTICULO 148. El personal de Generales, Jefes,
Oficiales y Sargentos Profesionales, que resulte
excedente al verificarse una reducción de los
efectivos en el activo del Ejército y Fuerza Aérea,
quedará a disposición de la Secretaría de la Defensa
Nacional para su posterior reubicación, sin que por
ello sufra disminución alguna en sus haberes y demás
emolumentos, ni pierda el lugar que ocupa en el
escalafón, ni el derecho a participar en Concursos de
Selección para ser promovido.
Del Reclutamiento
ARTICULO 148 BIS.- El personal que sea sujeto de
reclutamiento para el servicio activo del Ejército y

Fuerza Aérea, deberá ser mexicano por nacimiento
que no adquiera otra nacionalidad.
Artículo adicionado DOF 23-01-1998
ARTICULO 149. El Reclutamiento del personal de
tropa del Ejército y Fuerza Aérea, se llevará a cabo:
I. Por conscripción, de conformidad
establecido en la Ley del Servicio Militar; y

con

lo

II. Por enganche voluntario, seleccionando a los
individuos que lo soliciten, bajo las condiciones
estipuladas en los contratos de enganche
correspondientes.
ARTICULO 150. El personal civil o militar que sea
admitido para efectuar Cursos de Formación en los
Planteles de Educación Militar, deberá firmar contrato
o compromiso, respectivamente, en el que se
establezca que queda obligado a servir al Ejército y
Fuerza Aérea, como mínimo, un tiempo doble al que
haya durado el Curso correspondiente.
Los miembros del Ejército y Fuerza Aérea, que sean
designados o autorizados a su solicitud, para efectuar
Cursos de Capacitación, Actualización, Aplicación,
Especialización,
Perfeccionamiento,
de
Postgraduados, Superiores y otros en el país, además
del tiempo a que ya están obligados por disposición
legal o por compromiso suscrito, servirán un año
adicional por cada año o fracción igual o mayor a seis
meses y, en el supuesto que dicho periodo sea menor

de seis meses, el tiempo adicional será igual a la
duración del Curso.
Párrafo reformado DOF 06-11-2014
En todos los casos, cuando los Cursos se realicen
en el extranjero y a costa del interesado, el tiempo
adicional se duplicará y, si las erogaciones son a
cargo del Erario Nacional, el tiempo adicional de
servicios se triplicará.
Párrafo adicionado DOF 06-11-2014
ARTICULO 151. Los Generales, Jefes, Oficiales y
Sargentos graduados en los Planteles Militares del
Ejército y Fuerza Aérea, cubrirán las vacantes de los
cuadros de estas Fuerzas Armadas.
ARTICULO 152. El personal Profesionista y Técnico
que requiera el activo de los Servicios del Ejército y
Fuerza Aérea, de cuyas especialidades no existan
Escuelas o Cursos Militares de Formación, podrá
proceder:
I. De los militares de Arma y de Servicio que lo
soliciten y que acrediten con Título Profesional,
Diploma o Certificado, según corresponda, los
conocimientos respectivos. Estos militares cubrirán
las vacantes existentes con la jerarquía que ostenten
o cuando deban tener una superior de acuerdo con la
presente Ley, con esta última jerarquía.
Fe de erratas a la fracción DOF 13-02-1987

II. Reclutándolo de los egresados de las Escuelas y
Universidades civiles, que acrediten con Título
Profesional,
Diploma
o
Certificado,
según
corresponda,
los
conocimientos
respectivos.
Causarán alta en los Servicios con el carácter de
militares auxiliares, con la jerarquía inicial que para su
Especialidad establece esta Ley y deberán efectuar el
Curso de Capacitación Militar correspondiente.
III. En todos los casos los militares tendrán
preferencia para ocupar las plazas de que se trata.
ARTICULO 153. La Secretaría de la Defensa
Nacional determinará el tiempo de duración de los
contratos de enganche; para el personal que sea
aceptado para prestar servicios en el Ejército y
Fuerza Aérea en la clase de Arma o Servicio, no
podrá exceder de tres años y para el que lo sea en la
clase de Auxiliares no excederá de cinco años.
ARTICULO 154. La Secretaría de la Defensa
Nacional podrá reenganchar al personal de Cabos y
Soldados de las Clases de Arma y Servicio, que
hayan cumplido su contrato de enganche, si estima
utilizables sus servicios. En caso contrario, este
personal causará baja en el Servicio Activo y alta en
la Reserva correspondiente.
En el caso de los Soldados, el total de tiempo de
servicios de sus contratos de enganche y los de
reenganche admitidos, será como máximo de nueve
años.

ARTICULO 155. El Alto Mando del Ejército y Fuerza
Aérea, otorgará a los militares de la clase de
Auxiliares, los grados iniciales con que ingresarán a
las Fuerzas Armadas, de conformidad con lo
estipulado para cada Especialidad en los Artículos
193 y 195 de la presente Ley.
ARTICULO 156. El personal de Militares Auxiliares
que ostente grados comprendidos en la clasificación
de Tropa, podrá ser reenganchado por períodos que
no excederán de cinco años, tantas veces como a
juicio de la Secretaría de la Defensa Nacional,
considere necesarios sus servicios, hasta el límite de
edad para permanecer en el Servicio Activo que
señala la Ley de la materia.
Fe de erratas al artículo DOF 13-02-1987
Del Adiestramiento
ARTICULO 157. El adiestramiento militar, en el
Ejército y Fuerza Aérea, es obligatorio para todos sus
miembros; se impartirá por los Generales, Jefes,
Oficiales y Clases, de conformidad con los
Reglamentos y Manuales técnicos y tácticos y
disposiciones relativas. La Instrucción que se imparta
al personal del Ejército y Fuerza Aérea de
conformidad con el Plan General de Educación Militar,
podrá incluir la utilización de Profesores civiles en los
casos en que proceda.

ARTICULO 158. Los Cursos de Capacitación para
los militares Auxiliares, se les impartirán a su ingreso
a los Servicios del Ejército y Fuerza Aérea, conforme
a lo que establezca el Plan General de Educación
Militar.
ARTICULO 159. De conformidad con las
posibilidades de la Secretaría de la Defensa Nacional,
la enseñanza secundaria será impartida a Cabos y
Soldados del Ejército y Fuerza Aérea, sin perjuicio de
su adiestramiento militar.
ARTICULO 160. El personal del Ejército y Fuerza
Aérea que apruebe los estudios de Estado Mayor en
la Escuela Superior de Guerra recibirá la
denominación “De Estado Mayor”, precedida de la
correspondiente a la de su Arma, Servicio o
Especialidad.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
ARTICULO 161.- El personal que ingrese como
alumno en los establecimientos de Educación Militar,
deberá ser mexicano por nacimiento que no adquiera
otra nacionalidad, estar en pleno goce y ejercicio de
sus derechos civiles y políticos, excepto el extranjero
que sea becario, el cual será admitido con el único fin
de realizar estudios que correspondan y al término de
los mismos causará baja del plantel al Ejército y
Fuerza Aérea.
Párrafo reformado DOF 23-01-1998

Los alumnos de las Escuelas Militares quedarán
sujetos al Fuero de Guerra; los de las Escuelas de
Formación de Oficiales que no posean grado militar,
recibirán el nombre de "Cadetes", pero los grados que
dentro de las mismas Escuelas se les confieran,
tendrán validez para efectos disciplinarios dentro y
fuera del Plantel. Los alumnos Nacionales o
Extranjeros que en su calidad de Becarios concurran
a realizar estudios en Planteles Militares no estarán
sujetos al Fuero de Guerra, pero si deberán sujetarse
a los Reglamentos y disposiciones particulares del
Plantel al que concurran.
De los Ascensos y de las Recompensas
ARTICULO 162. El personal de las clases de Arma
y de Servicio del Ejército y Fuerza Aérea, ascenderá y
será recompensado de acuerdo con lo establecido en
la Ley de la materia.
ARTICULO 163. Es facultad del Alto Mando, otorgar
a los militares de la clase de Auxiliares, según
corresponda, los diferentes grados comprendidos en
la clasificación de Tropa, siempre que exista vacante.
De las Reclasificaciones
ARTICULO 164. El personal del activo del Ejército y
Fuerza Aérea, podrá ser reclasificado de:
I. Una Fuerza Armada a otra;

II. Un Arma a Otra;
III.

Un Arma a un Servicio;

IV.

Un Servicio a un Arma;

V.

Un Servicio a Otro, y

VI.

Una Especialidad a Otra.

Las reclasificaciones se realizarán para satisfacer
las necesidades del Ejército o de la Fuerza Aérea
Mexicanos y podrán llevarse a cabo por disposición
del Secretario de la Defensa Nacional en casos
específicos o por concurso en el que el interesado
satisfaga los requisitos que se establezcan en la
convocatoria respectiva.
En el caso de la fracción IV de este artículo, la
reclasificación sólo procederá por disposición del
Secretario de la Defensa Nacional y, en tiempo de
paz,
el
interesado
deberá
manifestar
su
consentimiento para esta reclasificación.
En los supuestos de reclasificación por disposición
del Secretario de la Defensa Nacional, el personal
deberá satisfacer los requisitos que para el efecto se
establezcan, así como realizar y aprobar previamente
el curso de capacitación que corresponda y la nueva
Patente o Nombramiento deberá expedirse con la
antigüedad que posea el interesado en su grado.

Para el caso de que la reclasificación sea por
concurso en el que el interesado haya satisfecho los
requisitos establecidos en la convocatoria respectiva,
se concederá siempre que exista vacante, y la nueva
Patente o Nombramiento deberá expedirse con la
fecha en que se verifique la reclasificación.
En cualquiera de los casos de reclasificación,
deberá cancelarse la Patente o Nombramiento
anterior.
Artículo reformado DOF 01-06-2011
De la Veteranización
ARTICULO 165. El personal Auxiliar del Ejército y
Fuerza Aérea, mientras tenga asignados grados que
correspondan a la clasificación de Tropa, no podrá
pasar a la clase de Servicio.
ARTICULO 166. El personal de Oficiales, Jefes y
Generales Auxiliares, pasará a la clase de Servicio
después de cinco años ininterrumpidos de servicios
en su Especialidad, siempre que a juicio de la
Secretaría de la Defensa Nacional, sus actividades se
consideren utilizables para el Ejército y Fuerza Aérea.
ARTICULO 167. La Veteranización del personal
Auxiliar se sujetará además de lo dispuesto en el
Artículo anterior, a los requisitos establecidos sobre
aptitud profesional, buena conducta militar y civil y
buena salud y capacidad física. Aquel personal que
no sea acreedor a este beneficio, causará baja del

activo del Ejército y Fuerza Aérea al cumplir el tiempo
de servicios especificados en su contrato de
enganche.
De las Vacaciones
ARTICULO 168. El personal del activo, disfrutará de
vacaciones de conformidad con los requisitos y en los
términos que fija el Reglamento respectivo.
De las Prestaciones de Seguridad Social
ARTICULO 169. Las prestaciones de Seguridad
Social a que tengan derecho los militares, así como
los derechohabientes, se regularán conforme a las
Leyes relativas.
De las Bajas
ARTICULO 170. La baja es la separación definitiva
de los miembros del Ejército y Fuerza Aérea, del
activo de dichas Instituciones y procederá por
ministerio de Ley o por Acuerdo del Secretario de la
Defensa Nacional en los siguientes casos:
I. Procede por ministerio de Ley:
A. Por Muerte; y
B. Por sentencia ejecutoriada que la ordene,
dictada por Tribunal competente del Fuero
Militar. En estos casos la Secretaría de la

Defensa Nacional, deberá girar las órdenes que
procedan para que la baja surta sus efectos.
II.

Procede por acuerdo del Secretario de la
Defensa Nacional:
A. Por Solicitud del interesado que sea aceptada;
B. Por ser declarado el militar prófugo de la
justicia, por el Tribunal Militar al que hubiere
sido consignado, sin perjuicio del proceso que
se le siga y siempre que dure en esta situación
más de tres meses.
En este caso, antes de girarse la orden de baja,
se le emplazará por medio de publicación en la
Orden General de la Plaza de México,
expresándose el fundamento y motivo, a fin de
que dentro del término de quince días a partir de
la publicación, manifieste a la Dirección de su
Arma o Servicio lo que estime necesario en su
defensa; expirado el plazo sin que comparezca
por escrito o personalmente, se le tendrá por
conforme;
C. Por desaparición del militar, comprobada esta
circunstancia mediante los partes oficiales,
siempre que dure en esta situación más de tres
meses, en caso de que el individuo de que se
trate apareciera y justifique su ausencia, será
reincorporado al activo;

D. Por observar mala conducta determinada por
el Consejo de Honor de la Unidad, Dependencia
o Establecimiento de Educación Militar a que
pertenezcan, o por colocarse en situación de no
poder cumplir con sus obligaciones militares, por
causas no imputables a la Secretaría de la
Defensa Nacional, tratándose del personal de
Tropa, de los militares de la clase de Auxiliares
y de los discentes del Sistema Educativo Militar,
a quienes se les otorgará la garantía de
audiencia en su defensa;
Inciso reformado DOF 01-06-2011, 03-05-2024
E. Los Militares Auxiliares causarán baja, además
cuando no se consideren necesarios sus
servicios o a consecuencia de cambios
orgánicos en las estructuras de las Unidades o
Dependencias. En estos casos, también será
oído en defensa el afectado.
Si la baja se le da al Auxiliar sin que la hubiera
motivado su mala conducta y habiendo prestado
más de cinco años de servicios, tendrá derecho
a una compensación que deberá otorgar el
Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas
Armadas Mexicanas, cuyo monto será el
equivalente al fijado para el retiro con el grado
que tenía al ser dado de baja;
Párrafo reformado DOF 01-06-2011
F. Por adquirir otra nacionalidad;

Inciso adicionado DOF 23-01-1998. Reformado DOF 0106-2011, 09-09-2022
G. La rescisión del contrato de enganche o del de
su renovación, para las y los Soldados, Cabos y
discentes del Sistema Educativo Militar, a
quienes se les otorgará la garantía de audiencia
dentro de los quince días hábiles siguientes al
de su notificación en los términos del
Reglamento de Reclutamiento de Personal para
el Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, y
Inciso adicionado DOF 01-06-2011. Reformado DOF 0611-2014, 09-09-2022, 03-05-2024
H. [Para el personal de Tropa y de los militares de
la clase de Auxiliares asignado a la Guardia
Nacional, por remoción, previo otorgamiento de
garantía de audiencia.]
Inciso adicionado DOF 09-09-2022
Inciso declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 25-04-2023 y publicada DOF 20-09-2023
Salvo los casos de la Fracción I apartado A y
Fracción II apartado E, la baja del Ejército y Fuerza
Aérea, implica la pérdida del derecho a reclamar
prestaciones o beneficios con base en el tiempo de
servicios que se tuvo y en todos los casos el de usar
uniformes, condecoraciones y divisas militares.
De las Licencias

ARTICULO 171.- Las licencias para el personal del
activo serán: ordinaria, ilimitada, especial y por edad
límite.
Artículo reformado DOF 12-06-2009
ARTICULO 172. La licencia ordinaria es la que se
concede con goce de haberes a los militares por un
lapso que no exceda de seis meses, por causas de
enfermedad o por asuntos particulares de
conformidad con lo que establezca el Reglamento
respectivo.
ARTICULO 173. La licencia ilimitada es la que se
concede al militar profesional de Arma o Servicio, sin
goce de haberes y de otros emolumentos, para
separarse del servicio activo.
El Secretario de la Defensa Nacional, podrá
conceder o negar esta licencia, según lo permitan, a
su juicio, las necesidades del servicio, pero en ningún
caso se concederá cuando exista un estado de
emergencia nacional y cuando el personal no haya
cumplido el tiempo obligatorio de servicio establecido
en esta Ley o en su contrato-filiación. El personal que
la goce tendrá derecho a reingresar al servicio previa
solicitud, siempre que el Presidente de la República
considere procedente su petición y no se encuentre
comprendido en alguna causal de retiro señalada por
la Ley de la materia, éste se halle físicamente útil para
el servicio, exista vacante y no hayan transcurrido
más de seis años desde la fecha de su separación del
activo y no adquiera otra nacionalidad.

Párrafo reformado DOF 23-01-1998
ARTICULO 174. La licencia especial es la que se
concede o en la que se coloca a los militares para:
I. Desempeñar cargos de elección popular;
II.

Cuando el Presidente de la República, los
nombre para el desempeño de una actividad
ajena al Servicio Militar; y

III.

Desempeñar actividades o empleos civiles en
Dependencias del Ejecutivo Federal, de los
Gobiernos de las Entidades Federativas, de los
Municipios, en organismos descentralizados o
empresas de participación Estatal y otras
Dependencias Públicas, siempre que esas
actividades o empleos requieran separarse
temporalmente del servicio de las Armas para
estar en aptitud legal de desempeñarlos.
Fracción reformada DOF 21-06-2018

Es facultad del Presidente de la República y en su
caso del Secretario del Ramo, conceder o negar esta
licencia, y en caso de ser concedida, será para el
desempeño específico del empleo o comisión
señalados en la solicitud y por el término que se haya
establecido al autorizarla.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-02-1987

Los casos de licencia previstos en las fracciones I y
III serán concedidos cuando se justifique, pero sin
goce de haberes.
ARTICULO 175. La reincorporación al servicio del
personal al que se refiere la Fracción I del Artículo
174, tendrá lugar al día siguiente en que concluya el
cargo de elección popular; la del personal a que se
refieren las Fracciones II y III de ese mismo Artículo,
tendrá lugar el día siguiente de que fenezca la orden
expedida, o la licencia concedida por el Presidente de
la República. Cuando no esté fijado el plazo, la
Secretaría de la Defensa Nacional dará por terminada
la licencia del militar al concluir el mandato
constitucional del Presidente de la República, de
quien emanó la orden. En todos los casos, el personal
al reincorporarse quedará a disposición de la
Secretaría de la Defensa Nacional, para que le sea
asignado destino.
ARTICULO 175 BIS.- La licencia por edad límite es
la que se concede a los militares con veinte, o más
años de servicios efectivos que estén próximos a ser
colocados en situación de retiro, por edad límite
dispuesta en el artículo 25 de la Ley del Instituto de
Seguridad Social para las Fuerzas Armadas
Mexicanas, conforme a la tabla siguiente:
Años de Servicio
Generales,
Jefes y

Tropa

Tiempo
de la

Oficiales

Licencia
3
25 años 20 años
meses
4
26 años 22 años
meses
5
28 años 24 años
meses
6
30 años 25 años
meses
7
32 años 26 años
meses
8
34 años 27 años
meses
9
36 años 28 años
meses
10
38 años 29 años
meses
11
40 años 30 años
meses
31 o
42 o más
12
más
años
meses
años
Párrafo reformado DOF 03-04-2012
Los militares que se ubiquen en cualquiera de los
supuestos de este artículo, podrán solicitar a la
Secretaría, con treinta días de anticipación a la fecha
que les corresponda gozar de esta licencia; en caso
de que la petición se realice en forma extemporánea,
sólo se concederá este beneficio, en el caso de que
sea procedente, por el tiempo que reste para cumplir
la edad límite para su permanencia en el activo.

El secretario de la Defensa Nacional, podrá
conceder o negar esta licencia, conforme a lo
establecido en la primera parte del párrafo segundo
del artículo 173 de esta Ley.
Esta licencia será concedida por una sola ocasión,
con goce de las percepciones que esté recibiendo el
militar, sin interrumpir su tiempo de servicios.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009
ARTICULO 176. Toda licencia, excepto la señalada
en el Artículo 174, Fracción I podrá ser cancelada por
la autoridad que la haya concedido, aún antes de
fenecer su término.
De los Militares Hospitalizados
ARTICULO 177. Los militares que se encuentren
hospitalizados para la recuperación de su salud,
continuarán perteneciendo al activo del Ejército y
Fuerza Aérea, siempre y cuando esta situación no
exceda de seis meses, en cuyo caso quedarán
sujetos a lo establecido en las Leyes, Reglamentos y
disposiciones militares correspondientes.
De los Militares Procesados y Sentenciados
ARTICULO 178. Los militares que se encuentren
sujetos a proceso, continuarán perteneciendo al
activo del Ejército y Fuerza Aérea; en igual situación
se considerará a los Generales, Jefes y Oficiales

Profesionales que estén cumpliendo penas impuestas
por Tribunales, con excepción de aquellos a quienes
se les haya impuesto la pena de baja de las Fuerzas
Armadas.
SECCION SEGUNDA
Las Reservas
ARTICULO 179. Las reservas del Ejército y Fuerza
Aérea son:
I. Primera reserva; y
II. Segunda reserva.
ARTICULO 180. La primera reserva se integra con:
I. Los Generales, Jefes, Oficiales y Sargentos
Profesionales que obtengan digna y legalmente su
separación del activo, incluyendo a los que pasen al
retiro voluntario, debiendo permanecer en esta
reserva, todo el tiempo que se encuentren físicamente
aptos para el servicio de las armas;
II. Los Cabos y Soldados del Servicio Militar
Voluntario que cumplan su tiempo de enganche en el
activo, quienes permanecerán en esta reserva, hasta
los 36 años de edad;
Fe de erratas a la fracción DOF 13-02-1987
III. Las Clases y Oficiales procedentes del Servicio
Militar Nacional, quienes permanecerán en esta

reserva hasta los
respectivamente.

33

y

36

años

de

edad,

IV. Los Soldados de conscripción que hayan
cumplido con el Servicio Militar Obligatorio, quienes
permanecerán en esta reserva hasta los 30 años de
edad;
V. Todos los demás mexicanos que cumplan 19
años, quienes permanecerán en esta reserva hasta
los 30 años de edad; y
VI. Los mexicanos mayores de 19 años, sin
limitación de edad máxima, que desempeñen
actividades que con la debida anticipación hayan sido
clasificados en el Reglamento respectivo, de posible
utilidad para el Ejército y Fuerza Aérea. Estos
reservistas deberán estar previamente organizados
en Unidades que permitan su eficiente utilización.
ARTICULO 181. La segunda reserva se integra con
el personal que haya cumplido su tiempo en la
primera reserva y que se encuentre físicamente apto
para el servicio de las armas, debiendo permanecer
en ésta:
I. Los Cabos y Soldados del Servicio Militar
Voluntario hasta los 45 años de edad;
II. Las Clases y los Oficiales procedentes del
Servicio Militar Nacional hasta los 45 y 50 años de
edad, respectivamente; y

III. Los Soldados de conscripción cumplidos y los
demás mexicanos a que se refiere la fracción V del
Artículo anterior hasta los 40 años de edad.
ARTICULO 182. El personal procedente del activo,
al pasar a las reservas, conservará dentro de ellas su
jerarquía.
ARTICULO 183. Las reservas sólo podrán ser
movilizadas, parcial o totalmente, por el Presidente de
la República como sigue:
I. La primera reserva, en los casos de:
A. Guerra internacional;
B. Alteración del orden y la paz interior; y
C. Práctica de grandes maniobras; y
II. La segunda reserva, en los casos de:
A. Guerra internacional;
B. Grave alteración del orden y de la paz interiores;
y
C. Práctica de pequeñas maniobras.
ARTICULO 184. En casos de movilización, los
reservistas serán considerados como pertenecientes

al activo del Ejército y Fuerza Aérea, desde la fecha
en que se publique la orden respectiva, a partir de la
cual, quedarán sujetos en todo a las Leyes y
Reglamentos
militares,
hasta
decretarse
la
desmovilización.
ARTICULO 185. Los reservistas movilizados en
caso de guerra, que obtuvieren un grado superior al
de Capitán Primero, al ser desmovilizados, lo
conservarán dentro de las reservas.
ARTICULO 186. Las reservas tendrán para su
instrucción, Oficiales del activo y en tiempo de
maniobras o de emergencia, se les dotará de cuadros
de Generales, Jefes, Oficiales y Clases de acuerdo
con lo que prevenga el Plan respectivo.
ARTICULO 187. El Secretario de la Defensa
Nacional podrá llamar una o varias clases de
reservistas en su totalidad o en parte, para ejercicios
o simplemente para comprobar la presencia de tales
reservistas, solamente por el término indispensable
para tales fines.
ARTICULO 188. La Secretaría de la Defensa
Nacional deberá mantener un registro permanente del
personal que constituye cada una de las reservas.
SECCION TERCERA
El Retiro

ARTICULO 189. La situación de retiro es aquella en
que son colocados los militares, con la suma de
derechos y obligaciones que fije la Ley de la materia.
CAPITULO IV
ESCALAFONES
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-021987
ARTICULO 190. Los escalafones del Ejército y
Fuerza Aérea comprenderán al personal de
Generales, Jefes, Oficiales y Sargentos profesionales
en el servicio activo.
ARTICULO 191. Los escalafones y los grados que
comprenden las Armas y Cuerpos Especiales del
Ejército son los siguientes:
Párrafo reformado DOF 30-11-2017
I. De Plana Mayor, que incluye Generales de
División, de Brigada y Brigadieres.
II. De Infantería.
De Soldado a General de División;
III.

De Caballería.
De Soldado a General de División;

IV.

De Artillería.

De Soldado a General de División;
V. Del Arma Blindada.
De Soldado a General de División;
VI.

De Ingenieros, que se divide en dos grupos:
A.

Ingenieros Constructores.
De Subteniente a General de División, y
Inciso reformado DOF 01-06-2011

B.

Zapadores.
De Soldado a General de División.

VII. Del Cuerpo Especial de Policía Militar.
De Soldado a General de Brigada;
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Fe de erratas a la fracción DOF 13-02-1987. Reformada
DOF 30-11-2017
VIII. Del Cuerpo Especial de Música Militar.
De Soldado a Teniente Coronel, y
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Fracción reformada DOF 22-11-2021
IX.

Del Cuerpo Especial de Aerotropas.

De Soldado a Sargento Primero.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
ARTICULO 192. Los escalafones y grados que
comprenden al personal de Arma y de los Cuerpos
Especiales de la Fuerza Aérea son los siguientes:
I. De Plana Mayor, que incluye:
A.

Generales de División, de Ala y de Grupo
Pilotos Aviadores; y

B.

Generales de División, de Brigada y
Brigadieres de Tropas Terrestres.

II. De Pilotos Aviadores.
De Subteniente a General de División, y
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
III.

De Fusileros de Fuerza Aérea.
De Soldado a General de División.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

IV.

Derogada.
Fracción derogada DOF 03-05-2023

ARTICULO 193. Los escalafones y los grados que
comprenden los servicios del Ejército y Fuerza Aérea
son los siguientes:

I. De Plana Mayor, que comprende:
Generales de Brigada y Brigadieres de los
Servicios con anotación del Servicio a que
pertenezcan.
II. De Ingenieros, que se divide en dos grupos:
A.

Arquitectos.
De Subteniente a General Brigadier, y
Inciso reformado DOF 01-06-2011

B.

III.

Especialistas del Servicio de Ingenieros de
Soldado a Teniente Coronel.

Del Servicio Cartográfico, que se divide en dos
grupos:
A.

Ingenieros del Servicio Cartográfico.
De Subteniente a General de Brigada, y
Inciso reformado DOF 01-06-2011

B.

Fotogrametristas.
De Soldado a Teniente Coronel.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

IV. De Transmisiones, que se divide en cuatro
grupos:

A.

De Ingenieros
Electrónica.

en

Comunicaciones

y

De Subteniente a General de Brigada;
Inciso reformado DOF 01-06-2011
B.

De Ingenieros en Transmisiones.
De Subteniente a General de Brigada;
Inciso reformado DOF 01-06-2011

C.

De Transmisiones.
De Soldado a General de Brigada; y

D.

Especialistas
Transmisiones.

del

Servicio

de

De Soldado a Teniente Coronel.
V.

De Materiales de Guerra, que se divide en dos
grupos:
A.

Ingenieros Industriales.
De Subteniente a General de Brigada, y
Inciso reformado DOF 01-06-2011

B.

De Materiales de Guerra.
De Soldado a Coronel.
Inciso reformado DOF 06-11-2014

VI. De Transportes, que se divide en cuatro
grupos:
A.

Mecánicos Automotrices.
De Soldado a Mayor;

B.

Conductores.
De Cabo a Capitán Segundo;

C.

Motociclistas.
De Cabo a Subteniente; y

D.

Especialistas del Servicio de Transportes.
De Soldado a Capitán Primero.

VII. De Administración, que se divide en cinco
grupos:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
A.

Personal de Administración.
De Soldado a General de Brigada;

B.

Contadores Públicos.
De Subteniente a General Brigadier;
Inciso reformado DOF 01-06-2011

C.

Oficinistas.
De Cabo a Teniente Coronel;
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

D.

Especialistas
Administración.

del

Servicio

de

De Soldado a Teniente Coronel, y
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
E. Pagadores.
De Capitán Segundo a Coronel.
Inciso adicionado DOF 03-05-2023
VIII. De Intendencia.
De Soldado a General de Brigada.
IX.
A.

De Sanidad, que se divide en cinco grupos:
Médicos Cirujanos.
De Subteniente a General de Brigada;
Inciso reformado DOF 01-06-2011

B.

Cirujanos Dentistas.
De Subteniente a General Brigadier;
Inciso reformado DOF 01-06-2011

C.

Personal de Sanidad.
De Soldado a Coronel;
Inciso reformado DOF 06-11-2014

D.

Enfermeras.
De Soldado a Coronel; y
Inciso reformado DOF 06-11-2014

E. Especialistas del Servicio de Sanidad.
De Soldado a Teniente Coronel.
X.

De Justicia, que se divide en dos grupos:
A.

Licenciados en Derecho.
De Subteniente a General de Brigada, y
Inciso reformado DOF 01-06-2011

B.

Especialistas del Servicio de Justicia.
De Soldado a Teniente Coronel.

XI. De Veterinaria y Remonta, que se divide en
dos grupos:
A.

Médicos Veterinarios.
De Subteniente a Coronel, y

Inciso reformado DOF 01-06-2011
B.

Personal de Veterinaria y Remonta.
De Soldado a Teniente Coronel.

XII. De Informática, que se divide en dos grupos:
A.

Ingeniero en Computación e Informática.
De Subteniente a General de Brigada; y

B.

Especialistas del Servicio de Informática.
De Soldado a Teniente Coronel.
Fracción adicionada DOF 06-11-2014

XII BIS. Del Servicio de Archivo, que se divide en
cinco grupos:
A.

Licenciados en Archivonomía.
De Subteniente a Teniente Coronel.

B.

Licenciados en Historia.
De Subteniente a Teniente Coronel.

C.

Licenciados en Biblioteconomía.
De Subteniente a Teniente Coronel.

D.

Archivistas.
De Soldado a Teniente Coronel.

E. Especialistas del Servicio de Archivo.
De Soldado a Teniente Coronel.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
XIII. Del Servicio Meteorológico, que se divide en
tres grupos:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
A.

Meteorólogos.
De Subteniente a General Brigadier;
Inciso reformado DOF 01-06-2011

B.

Aerologistas.
De Subteniente a Coronel; y

C.

Especialistas del Servicio Meteorológico.
De Soldado a Teniente Coronel.
Fracción recorrida DOF 06-11-2014

XIV. Del Servicio de Defensa Aérea.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Controladores de vuelo.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023

De Subteniente a General Brigadier.
Fracción recorrida DOF 06-11-2014. Reformada DOF
22-11-2021
XV. Del Servicio de Mantenimiento de Material
Aéreo, que se divide en cuatro grupos:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
A.

Ingenieros en Aeronáutica.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
De Subteniente a General de Brigada;
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
a. Derogado.
Subinciso derogado DOF 03-05-2023

b. Derogado.
Subinciso reformado DOF 22-11-2021. Derogado DOF 0305-2023
B.

Especialistas
Aviación.

en

Mantenimiento

de

De Soldado a General Brigadier;
Inciso reformado DOF 22-11-2021, 03-05-2023
C.

Mantenimiento de Paracaídas.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
De Cabo a Mayor, y

Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
a. Derogado.
Subinciso derogado DOF 03-05-2023
b. Derogado.
Subinciso reformado DOF 22-11-2021. Derogado DOF 0305-2023
D.

Especialistas del Servicio de Mantenimiento
Material Aéreo.
De Soldado a Teniente Coronel.
Inciso reformado DOF 22-11-2021, 03-05-2023

E. Derogado.
Inciso reformado DOF 22-11-2021. Derogado DOF 03-052023
F. Derogado.
Inciso derogado DOF 03-05-2023
Fe de erratas a la fracción DOF 13-02-1987. Reformada
DOF 01-06-2011. Reformada y recorrida DOF 06-11-2014
XVI. Del Servicio de Logística Aérea.
Abastecimiento de Material Aéreo.
De Sargento Segundo a General Brigadier;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023

XVII. Del Servicio de Material Aéreo Electrónico, que
se divide en dos grupos:
A.

Ingenieros en Electrónica de Aviación.
De Subteniente a General de Brigada, y

B.

Especialistas en Electrónica de Aviación.
De Sargento Segundo a General Brigadier, y
Fracción adicionada DOF 03-05-2023

XVIII. Del Servicio de Material Bélico de Fuerza
Aérea.
Armamento Aéreo.
De Soldado a General Brigadier.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
ARTICULO 194. Para los efectos de la presente
Ley, es especialista el militar perteneciente a los
Servicios del Ejército y Fuerza Aérea, que cuenta con
una determinada preparación, habilidad u oficio, en
alguna rama de la ciencia, la técnica y el arte, y que
no tenga escalafón propio. Los Especialistas militares
pueden ser profesionistas, técnicos, maestros,
artistas, artesanos, obreros calificados y trabajadores
manuales.
ARTICULO 195. A los especialistas militares se les
podrán conferir las jerarquías siguientes: Los

Trabajadores Manuales, Obreros Calificados y
Artesanos, de Soldado hasta Sargento Primero; los
Técnicos, Maestros y Artistas, de Sargento Primero
hasta Capitán Primero; y los Profesionistas, de
Subteniente hasta Teniente Coronel. En cada caso
deberán acreditar los conocimientos según proceda.
Artículo reformado DOF 01-06-2011
ARTICULO 196. Los escalafones particulares se
formularán en cada grado por antigüedad en orden
descendente. Cuando los militares tengan la misma
antigüedad en un grado, se considerará como más
antiguo al que hubiera servido por más tiempo en el
empleo anterior, en igualdad de circunstancias, al que
tuviera en el Ejército y Fuerza Aérea mayor tiempo de
servicios y, si aún éste fuera igual, al de mayor edad.
ARTICULO 197. El personal del activo únicamente
podrá ocupar un lugar en un solo esfalafón del
Ejército y Fuerza Aérea. Por tal motivo a los militares
de las clases de arma y de servicio que sean
reclasificados pasarán con todos sus derechos y no
se les podrán conferir grados en la clase de
auxiliares.
ARTICULO 198. Los militares auxiliares no tendrán
escalafones; para su control, cada una de las
Direcciones de los Servicios correspondientes o
quienes hagan sus veces, llevarán un registro
organizado por grados, antigüedad y especialidades.

ARTICULO 199. El personal a que se refieren los
artículos 191, 192, 193 y 195, sólo podrá ascender a
jerarquía superior a la establecida como grado
máximo para cada especialidad, en los siguientes
casos:
I. Cuando previa la preparación técnica o profesional
acreditada legalmente, se obtenga el cambio de
escalafón y se satisfagan los demás requisitos que
exige la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército
y Fuerza Aérea Mexicanos, y
Fracción reformada DOF 21-06-2018
II. Para efectos de retiro, cuando proceda de
acuerdo con la Ley de la Materia.
TITULO SEXTO
RECURSOS MATERIALES, ECONOMICOS Y
ANIMALES
Fe de erratas a la denominación del Título DOF 13-021987
CAPITULO I
RECURSOS MATERIALES
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-021987
ARTICULO 200. Los recursos materiales, son
aquellos necesarios al Ejército y Fuerza Aérea
Mexicanos para su organización, equipamiento,
educación,
adiestramiento,
capacitación,
administración, bienestar y desarrollo en el

cumplimiento de sus misiones. Dichos recursos
comprenden uniformes, equipo, pertrechos y material
diverso.
ARTICULO 201. Los recursos materiales puestos a
disposición del Ejército y Fuerza Aérea, se consideran
en las siguientes situaciones:
I. En Servicio;
II. En reparación;
III. En reservas; y
IV. En fabricación o construcción.
ARTICULO 202. Los recursos materiales podrán ser
dados de baja y el Secretario de la Defensa Nacional
podrá disponer de este material conforme sea
necesario para el servicio.
ARTICULO 203. La adquisición de los recursos
materiales para el Ejército y Fuerza Aérea, puede
hacerse por compra, construcción, préstamo o
arrendamiento.
ARTICULO 204. Los órganos encargados de la
adquisición y recepción de los recursos materiales,
operarán conforme a las Leyes y disposiciones
relativas a la materia y serán responsables de que los
mismos
satisfagan
las
características
y

especificaciones establecidas en
programas y contratos respectivos.

los

planes,

ARTICULO 205. La Comandancia de la Fuerza
Aérea,
las
Direcciones
Generales
y
los
Departamentos de la Secretaría de la Defensa
Nacional, tendrán a su cargo fijar, en su caso, las
bases técnicas para la adquisición de los recursos
materiales que deban utilizarse.
CAPITULO II
RECURSOS ECONOMICOS
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-021987
ARTICULO 206. El Gobierno Federal proporcionará
los medios al personal del Ejército y Fuerza Aérea:
vestuario, equipo, alimentación y alojamiento cuando
el servicio se preste en Instalaciones militares;
viáticos suficientes cuando el servicio no se
desempeñe en ellas; pasajes, transporte de menaje
de casa y pagas de marcha, cuando el cambio de
radicación obedezca a órdenes de autoridad
competente; y demás prestaciones que exija el
servicio.
ARTICULO 207. La Secretaría de la Defensa
Nacional hará con oportunidad las previsiones de
gasto público que habrá de realizarse para el
sostenimiento del Ejército y Fuerza Aérea, a fin de
que puedan cumplir con las misiones generales que
tienen encomendadas, dichas previsiones deberán

incluir también los recursos económicos para cubrir
los conceptos señalados en el Artículo anterior,
debiendo observarse las normas contenidas en la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria, así como el reglamento de ésta, o los
Ordenamientos que los substituyan.
Artículo reformado DOF 21-06-2018
CAPITULO III
RECURSOS ANIMALES
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-021987
ARTICULO 208. Los recursos animales son los
necesarios para el Ejército y Fuerza Aérea en el
cumplimiento de sus funciones, tareas y servicios
específicos.
TITULO SEPTIMO
DE LOS EDIFICIOS E INSTALACIONES
Fe de erratas a la denominación del Título DOF 13-021987
CAPITULO UNICO
ARTICULO 209. Los edificios e instalaciones del
Ejército y Fuerza Aérea son de carácter permanente o
transitorio
y
comprenden
bienes
muebles,
construcciones, terrenos, Campos Militares, Bases
Aéreas y Aeródromos, destinados al alojamiento y
operación de las Unidades y el establecimiento de
Dependencias, Cuarteles, Oficinas, Almacenes,

Parques, Talleres, Prisiones y Juzgados Militares de
Control, Hospitales, Escuelas, Criaderos de Ganado,
Polígonos de Tiro, así como los destinados al
adiestramiento, experimentación, pruebas y Unidades
Habitacionales y demás necesarios para sus fines.
Artículo reformado DOF 21-06-2018
TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO. Los Militares de la clase de
Servicio que al entrar en vigor esta Ley, posean un
grado superior al máximo especificado en los artículos
193 y 195 de la misma, lo conservarán con todos sus
efectos legales.
Los militares de la clase de auxiliares, lo
conservarán mientras sus servicios sean utilizados
por el Ejército y Fuerza Aérea.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-02-1987
ARTICULO SEGUNDO. Los militares que al entrar
en vigor esta Ley, no queden comprendidos en lo
señalado en los artículos 191, 192 y 193, serán
reclasificados a un Arma, Servicio, Especialidad o
Cuerpo
Especial
afín,
según
corresponda,
conservando sus derechos adquiridos.
ARTICULO TERCERO. Se abroga la Ley Orgánica
del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos promulgada el
18 de marzo de 1971 y se derogan todas las
disposiciones que se opongan a la presente Ley.

ARTICULO CUARTO. Esta Ley entrará en vigor a
los tres días de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 8 de diciembre de 1986, Sen.
Gonzalo Martínez Corbalá, Presidente.- Dip. Reyes
Rodolfo Flores Z., Presidente.- Sen. Héctor
Vázquez
Paredes,
Secretario.Dip.
Eliseo
Rodríguez Ramírez, Secretario.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los nueve días del mes
de diciembre de mil novecientos ochenta y seis.- El
Presidente de la República, Miguel de la Madrid H.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Manuel
Bartlett D.- Rúbrica.

