CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY QUE CREA LA UNIVERSIDAD AUTÓNOMA
CHAPINGO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 30 de diciembre de 1974
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 30-12-1977

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
LUIS
ECHEVERRIA
ALVAREZ,
Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:

LEY QUE CREA LA UNIVERSIDAD AUTONOMA
CHAPINGO
CAPITULO I
De su Naturaleza, Objetivos y Medios
ARTICULO 1o.- Se crea la Universidad Autónoma
Chapingo como organismo descentralizado del
Estado, con personalidad jurídica, patrimonio propio y
sede de gobierno en Chapingo, Estado de México.
ARTICULO 2o.- La Universidad podrá establecer
Unidades Regionales y Centros Regionales
Universitarios en cualquier parte del país,
preferentemente en el medio rural.
ARTICULO 3o.- La Universidad
Chapingo tiene como objetivos:

Autónoma

I.- Impartir educación de tipo superior -técnico, de
licenciatura y de postgrado- para formar personal
docente, investigadores y técnicos con juicio crítico,
democrático, nacionalista y humanístico que los
capacite para contribuir a la solución de los problemas
del medio rural. También si la Universidad lo estima
conveniente podrá prestar enseñanza a nivel medio;
II.- Desarrollar la investigación científica, básica y
tecnológica, ligada a la docencia para obtener el
mejor aprovechamiento económico y social de los
recursos agropecuarios, forestales y otros recursos
naturales del país y encontrar nuevos procedimientos

que respondan a las necesidades del desarrollo
nacional independiente;
III.- Preservar, difundir y acrecentar la cultura y
promover la realización del hombre especialmente en
el medio rural para lograr una sociedad más justa y
creadora;
IV.- Propiciar la libre investigación a través de la
participación de alumnos y personal académico en un
proceso educativo abierto a todas las corrientes del
pensamiento;
V.- Promover la formación de profesionales de alto
nivel conforme a programas académicos y de
investigación que colaboren al establecimiento de una
estrategia viable para combatir el subdesarrollo.
VI.- Pugnar porque las innovaciones científicas y
tecnológicas lleguen oportunamente al sector rural, a
fin de promover el cambio social para lograr un mejor
nivel económico y cultural de sus miembros;
VII.- Procurar, en coordinación con otras
instituciones de carácter agrícola, una adecuada
planificación de la agricultura, especialmente de la de
temporal, atendiendo a los aspectos ecológicos, de
crédito, mecanización agrícola, perfeccionamiento de
sus técnicas de producción e industrialización,
fertilizantes, sanidad vegetal, seguridad agrícola,
comercialización agrícola, formas de organización,
servicios asistenciales, y otros, a fin de elevar la

productividad, ingresos y nivel de vida de los
campesinos y otros trabajadores del campo.
ARTICULO 4o.- La Universidad Autónoma
Chapingo, para el cumplimiento de su objetivo, tendrá
las atribuciones siguientes:
I.- Organizarse como lo considere necesario, dentro
de los lineamientos generales que inspiran la
presente Ley;
II.- Planear y programar sus actividades conforme a
los principios de libertad de cátedra y de
investigación;
III.- Crear, modificar, o suprimir unidades regionales
universitarias, divisiones, departamentos, programas
y centros regionales;
IV.- Expedir certificados de estudio, otorgar
diplomas, títulos profesionales, grados académicos y
menciones honoríficas;
V.- Revalidar y establecer equivalencias de estudios
de los niveles educativos que imparta;
VI.- Establecer las políticas de ingreso y
permanencia de alumnos y del personal académico,
atendiendo para ello lo señalado en el Art. 3o. de la
Constitución Política y en el Art. 5o. de la Ley Federal
de Educación, y demás leyes aplicables;

VII.- Prestar asistencia técnica y servicio social a
comunidades rurales según sus planes académicos y
cuando lo juzgue conveniente;
VIII.- Colaborar en los planes nacionales de
desarrollo y con instituciones o personas ligadas al
medio rural según sus planes académicos y cuando lo
juzgue conveniente;
IX.- Sostener y desarrollar los servicios escolares y
sociales que se presten a la comunidad universitaria;
X.- Crear las unidades administrativas que sean
necesarias para su funcionamiento.
ARTICULO 5o.- Cada unidad regional universitaria
ejercerá sus funciones académicas por medio de
divisiones, departamentos y programas, de acuerdo
con los niveles educativos que imparta la Universidad.
Las divisiones se establecerán por áreas del
conocimiento, los departamentos por disciplinas
específicas o por grupos homogéneos de éstas y los
programas
por
componentes
curriculares
interdisciplinarios. Los Centros Regionales son
entidades de apoyo académico que se establecerán
atendiendo
a
peculiaridades
ecológicas
o
agrosociales, o ambas.
ARTICULO 6o.- La Universidad tomará las medidas
correspondientes, en base a su reglamentación
respectiva,
para
asegurar
ante
cualquier
circunstancia, la estabilidad y continuidad de las

actividades de investigación científica, básica y
tecnológica.
CAPITULO II
De las Autoridades Universitarias
ARTICULO 7o.- La Comunidad Universitaria
constituida por alumnos, profesores e investigadores
de la Universidad Autónoma Chapingo se gobernará a
sí misma por las autoridades que ella designe en los
términos de la presente Ley y sus Reglamentos, y
podrán conocer, discutir y decidir cualquier asunto
pertinente a la institución a excepción de los
académicos.
ARTICULO 8o.- La Universidad Autónoma
Chapingo establecerá los procedimientos para
constituir los distintos cuerpos colegiados encargados
de resolver, entre otras, sus cuestiones académicas y
administrativas, los cuales estarán constituidos por
alumnos y personal académico.
ARTICULO 9o.- El ejercicio de las funciones
académico-administrativas de la Universidad estará a
cargo del Rector, los Vicerrectores, los Directores de
División y Jefes de Departamento y de las Unidades
Administrativas que se establezcan.
ARTICULO 10.- El Rector de la Universidad será el
representante legal de la institución, durará en su
cargo cuatro años y no podrá ser reelecto más de una
sola vez.

Para ser Rector de la Universidad se requiere:
I.- Ser mexicano;
II.- Tener menos de sesenta y cinco años de edad el
día de la elección;
III.- Poseer título a nivel licenciatura, tener cuando
menos cinco años de experiencia profesional, tres de
los cuales deberá ser de experiencia académica en la
Escuela Nacional de Agricultura o en la Universidad
Autónoma Chapingo.
Fracción reformada DOF 30-12-1977
IV.- Ser persona honorable y de reconocido prestigio
y competencia profesional.
ARTICULO 11.- Serán facultades y obligaciones del
Rector:
I.- Cumplir y hacer cumplir las disposiciones de esta
ley y las reglamentarias de la Universidad.
II.Proponer
a
los
Cuerpos
Colegiados
correspondientes candidatos a funcionarios y
empleados administrativos;
III.- Coordinar las actividades de las distintas
unidades de la Universidad, y

IV.- Las demás que le señale este ordenamiento y
sus disposiciones reglamentarias.
CAPITULO III
Del Patrimonio de la Universidad
ARTICULO 12.- El patrimonio de la Universidad
estará constituido por:
I.- Los bienes que asigne el Gobierno Federal y que
se encuentren al servicio de la Escuela Nacional de
Agricultura.
Fracción reformada DOF 30-12-1977
II.- Los subsidios que le otorguen los gobiernos de la
Federación, de los Estados y de los Municipios;
III.- Los ingresos que obtenga por los servicios que
preste, y
IV.- Los bienes, derechos y demás ingresos que
adquiera por cualquier título legal.
CAPITULO IV
Disposiciones Diversas
ARTICULO 13.- Los ingresos de la Universidad y los
bienes de su propiedad no estarán sujetos a
impuestos ni derechos federales. Tampoco estarán
gravados los actos o contratos en que ella intervenga,
si los impuestos, conforme a la ley respectiva
debiesen estar a cargo de esta Institución.

ARTICULO 14.- Las relaciones de trabajo entre la
Universidad Autónoma Chapingo y sus trabajadores
se regirán por la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B)
del Artículo 123 Constitucional.
ARTICULO 15.- Serán considerados empleados de
confianza: el Rector, los Vicerrectores, los Directores
de División, los Jefes de Departamento, los Jefes de
Centro Regional y demás personal que tenga ese
carácter, de conformidad con lo dispuesto por el
Artículo 5o. de la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B)
del Artículo 123 Constitucional.
ARTICULO 16.- El Personal de la Universidad
Autónoma Chapingo quedará incorporado al régimen
de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado.
TRANSITORIOS:
PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor a los quince
días de la fecha de su publicación en el "Diario
Oficial" de la Federación.
SEGUNDO.- Al entrar en vigor la presente Ley, la
Escuela Nacional de Agricultura designará una
comisión de once profesores y once alumnos, que se
encargará de elaborar en un plazo no mayor de 30
días,
las
normas
reglamentarias
para
el

establecimiento de las estructuras que permitan el
pleno funcionamiento de la Universidad, los
mecanismos de elección de Rector y demás
funcionarios, así como la integración de los cuerpos
colegiados.
El
estatuto
reglamentario
que
corresponda,
para
su
perfeccionamiento
y
obligatoriedad deberá ser aprobado por la comunidad,
profesores y alumnos, de la Escuela Nacional de
Agricultura dentro de los siguientes 30 días a la fecha
en que se le dé a conocer el proyecto respectivo.
El
Colegio
de
Postgraduados
continuará
estructurado
y
funcionando
como
órgano
desconcentrado de la Secretaría de Agricultura y
Recursos Hidráulicos. Dicha Dependencia del
Ejecutivo Federal en un plazo no mayor de tres años,
con base en las necesidades que se presenten y los
recursos de que se disponga, determinará la
convivencia de reubicar el Colegio de Postgraduados;
entretanto, éste continuará en posición y goce de las
instalaciones, equipos y demás bienes muebles e
inmuebles de que ha venido haciendo uso en el
desarrollo de sus funciones.
Artículo reformado DOF 30-12-1977
TERCERO.- El Consejo Directivo de la Escuela
Nacional de Agricultura cesará en sus funciones, una
vez que las autoridades universitarias elegidas
conforme a las normas reglamentarias aplicables
tomen posesión de sus cargos.
Artículo reformado DOF 30-12-1977

CUARTO.- La Universidad reconocerá los derechos
adquiridos por el personal que ha prestado sus
servicios a la Escuela Nacional de Agricultura
conforme a la Ley de los Trabajadores al Servicio del
Estado Reglamentaria del Apartado "B" del Artículo
123 Constitucional.
Artículo reformado DOF 30-12-1977
QUINTO.- Se abroga la Ley de Educación Agrícola
de 1946 y se derogan todas las disposiciones que se
opongan a la presente Ley.
México, D. F., a 21 de diciembre de 1974.- Víctor
Cervera Pacheco, D. P.- Francisco Luna Kan, S. P.José Octavio Ferrer Guzmán, D. S.- Carlos Pérez
Cámara, S. S.- Rúbricas"
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto, en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, D. F., a los veintidós días del mes de
diciembre de mil novecientos setenta y cuatro.- "Año
de la República Federal y del Senado".- Luis
Echeverría Alvarez.- Rúbrica.- El Secretario de
Educación Pública, Víctor Bravo Ahuja.- Rúbrica.- El
Secretario de Agricultura y Ganadería, Oscar Brauer
Herrera.- Rúbrica.- El Secretario del Hacienda y
Crédito Público, José López Portillo.- Rúbrica.- El
Secretario del Patrimonio Nacional, Horacio Flores

de la Peña.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Mario Moya Palencia.- Rúbrica.

