CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE EXPROPIACIÓN
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 25 de noviembre de 1936
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 27-01-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
LAZARO CARDENAS, Presidente Constitucional de
los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:
LEY DE EXPROPIACION

Artículo 1o.- La presente ley es de interés público y
tiene por objeto establecer las causas de utilidad
pública y regular los procedimientos, modalidades y
ejecución de las expropiaciones.
Párrafo adicionado DOF 05-06-2009
Se consideran causas de utilidad pública:
I.- El establecimiento, explotación o conservación de
un servicio público;
II.- La apertura, ampliación o alineamiento de calles,
la construcción de calzadas, puentes, caminos y
túneles para facilitar el tránsito urbano y suburbano;
III.- El embellecimiento, ampliación y saneamiento
de las poblaciones y puertos, la construcción de
hospitales, escuelas, parques, jardines, campos
deportivos o de aterrizaje, construcciones de oficinas
para el Gobierno Federal y de cualquier obra
destinada a prestar servicios de beneficio colectivo.
Fracción reformada DOF 30-12-1949
III Bis. La construcción de obras de infraestructura
pública y la prestación de servicios públicos, que
requieran de bienes inmuebles y sus mejoras,
derivada de concesión, de contrato o de cualquier
acto jurídico celebrado en términos de las
disposiciones legales aplicables.
Fracción adicionada DOF 05-06-2009

IV.- La conservación de los lugares de belleza
panorámica, de las antigüedades y objetos de arte, de
los edificios y monumentos arqueológicos o históricos,
y de las cosas que se consideran como
características notables de nuestra cultura nacional;
V.- La satisfacción de necesidades colectivas en
caso de guerra o trastornos interiores; el
abastecimiento de las ciudades o centros de
población, de víveres o de otros artículos de consumo
necesario, y los procedimientos empleados para
combatir o impedir la propagación de epidemias,
epizootias, incendios, plagas, inundaciones u otras
calamidades públicas;
VI.- Los medios empleados para la defensa nacional
o para el mantenimiento de la paz pública;
VII.- La defensa, conservación, desarrollo o
aprovechamiento de los elementos naturales
susceptibles de explotación;
VIII.- La equitativa distribución de la riqueza
acaparada o monopolizada con ventaja exclusiva de
una o varias personas y con perjuicio de la
colectividad en general, o de una clase en particular;
IX.- La creación, fomento o conservación de una
empresa para beneficio de la colectividad;
X.- Las medidas necesarias para evitar la
destrucción de los elementos naturales y los daños

que la propiedad pueda sufrir en perjuicio de la
colectividad;
XI.- La creación o mejoramiento de centros de
población y de sus fuentes propias de vida;
XII.- Los
especiales.

demás

casos

previstos

por

leyes

Artículo 2o.- Para los casos de expropiación
comprendidos en el artículo anterior, la secretaría de
Estado competente emitirá la declaratoria de utilidad
pública, conforme a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 16-01-2012
I. La causa de utilidad pública se acreditará con
base en los dictámenes técnicos correspondientes.
II. La declaratoria de utilidad pública se publicará en
el Diario Oficial de la Federación y, en su caso, en un
diario de la localidad de que se trate, y se notificará
personalmente a los titulares de los bienes y derechos
que resultarían afectados.
En caso de ignorarse quiénes son los titulares o bien
su domicilio o localización, surtirá efectos de
notificación personal una segunda publicación de la
declaratoria en el Diario Oficial de la Federación,
misma que deberá realizarse dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la primera publicación.

III. Los interesados tendrán un plazo de quince días
hábiles a partir de la notificación o de la segunda
publicación en el Diario Oficial de la Federación para
manifestar
ante
la
Secretaría
de
Estado
correspondiente lo que a su derecho convenga y
presentar las pruebas que estimen pertinentes.
IV. En su caso, la autoridad citará a una audiencia
para el desahogo de pruebas, misma que deberá
verificarse dentro de los ocho días hábiles siguientes
a la recepción de las manifestaciones a que se refiere
el párrafo anterior. Concluida dicha audiencia, se
otorgará un plazo de tres días hábiles para presentar
alegatos de manera escrita.
V. Presentados los alegatos o transcurrido el plazo
para ello sin que se presentaren, la autoridad contará
con un plazo de diez días hábiles para confirmar,
modificar o revocar la declaratoria de utilidad pública.
VI. La resolución a que se refiere la fracción anterior
no admitirá recurso administrativo alguno y solamente
podrá ser impugnada a través del juicio de amparo.
VII. El Ejecutivo Federal deberá decretar la
expropiación a que se refiere el artículo 4o de esta
Ley, dentro de los treinta días hábiles siguientes a
que se haya dictado la resolución señalada en la
fracción V que antecede. Transcurrido el plazo sin
que se haya emitido el decreto respectivo, la
declaratoria de utilidad pública quedará sin efectos.
En caso de que se interponga el juicio de amparo, se

interrumpirá el plazo a que se refiere esta fracción,
hasta en tanto se dicte resolución en el mismo.
Artículo reformado DOF 05-06-2009
Artículo 2 Bis. Procederá la ocupación temporal, ya
sea total o parcial, o la simple limitación de los
derechos de dominio para los fines del Estado o en
interés de la colectividad, en los supuestos señalados
en el artículo 1 de esta ley.
El Ejecutivo federal hará la declaratoria de utilidad
pública, decretará la medida correspondiente y
ordenará su ejecución inmediata.
La indemnización que, en su caso, proceda por la
ocupación temporal o por la limitación de dominio
consistirá en una compensación a valor de mercado.
Artículo adicionado DOF 16-01-2012
Artículo 3o.- La Secretaría de Estado competente
integrará y tramitará el expediente respectivo.
Cuando la promovente sea una entidad paraestatal,
solicitará a la dependencia coordinadora de sector la
emisión de la declaratoria.
Artículo reformado DOF 22-12-1993, 05-06-2009
Artículo 4o.- Procederá la expropiación previa
declaración de utilidad pública a que se refiere el
artículo anterior.

La declaratoria de expropiación, de ocupación
temporal o de limitación de dominio, se hará mediante
decreto del Ejecutivo Federal que se publicará en el
Diario Oficial de la Federación.
Los propietarios e interesados legítimos de los
bienes y derechos que podrían resultar afectados
serán notificados personalmente del decreto
respectivo, así como del avalúo en que se fije el
monto de la indemnización.
La notificación se hará dentro de los quince días
hábiles posteriores a la fecha de publicación del
decreto. En caso de que no pudiere notificarse
personalmente, por ignorarse quiénes son las
personas o su domicilio o localización, surtirá los
mismos efectos una segunda publicación en el Diario
Oficial de la Federación, misma que deberá realizarse
dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
primera publicación.
Artículo reformado DOF 22-12-1993, 05-06-2009
Artículo 5o.- Dentro de los diez días hábiles
siguientes
a
la
notificación
del
decreto
correspondiente, los interesados podrán acudir al
procedimiento judicial a que se refiere el artículo 11
de la presente Ley.
El único objeto del procedimiento a que se refiere el
párrafo anterior será controvertir el monto de la
indemnización y, en su caso, exigir el pago de daños
y perjuicios.

Artículo reformado DOF 22-12-1993, 05-06-2009
Artículo 6o.- De cuestionarse la titularidad del bien
o
derecho
expropiado,
la
indemnización
correspondiente será depositada y puesta a
disposición de la autoridad que conozca del
procedimiento respectivo, para que la asigne a
quienes resulten titulares legítimos del bien o
derecho, en los montos que corresponda.
Artículo reformado DOF 05-06-2009, 27-01-2012
Artículo 7o.- Una vez decretada la expropiación,
ocupación temporal o limitación de dominio la
autoridad administrativa que corresponda procederá a
la ocupación inmediata del bien de cuya expropiación
u ocupación temporal se trate, o impondrá la
ejecución inmediata de las disposiciones de limitación
de dominio que procedan.
La interposición de cualquier medio de defensa, no
suspenderá la ocupación o ejecución inmediata
señalada en el párrafo anterior.
El decreto en el que se ordene la ocupación
temporal o la limitación de dominio no admitirá
recurso administrativo alguno y sólo podrá
impugnarse a través del juicio de amparo.
Artículo reformado DOF 05-06-2009
Artículo 8o.- En los casos a que se refieren las
fracciones V, VI y X del artículo 1o. de esta ley, el
Ejecutivo federal hará la declaratoria de utilidad

pública, decretará la expropiación y ordenará la
ejecución inmediata de la medida de que se trate.
Tratándose de la expropiación, no será aplicable lo
dispuesto en las fracciones III a VII del artículo 2o. de
esta Ley.
Esta resolución no admitirá recurso administrativo
alguno y solamente podrá ser impugnada a través del
juicio de amparo.
En los casos a que se refiere el primer párrafo de
este artículo, así como el artículo 2 Bis, durante la
tramitación del juicio de amparo que en su caso se
instaure, no podrá suspenderse la ejecución de la
expropiación, la ocupación temporal o la limitación de
dominio.
Artículo reformado DOF 05-06-2009, 16-01-2012
Artículo 8 Bis. Las medidas a que se refiere esta
Ley no requerirán formalizarse en escritura pública.
Los decretos respectivos se inscribirán en el Registro
Público de la Propiedad Federal y en el registro
público de la propiedad que corresponda.
Artículo adicionado DOF 16-01-2012
Artículo 9o.- Si los bienes que han originado una
declaratoria de expropiación, ocupación temporal o
limitación de dominio no fueren destinados total o
parcialmente al fin que dio causa a la declaratoria
respectiva, dentro del término de cinco años, el
propietario afectado podrá solicitar a la autoridad que
haya tramitado el expediente, la reversión total o

parcial del bien de que se trate, o la insubsistencia de
la ocupación temporal o limitación de dominio, o el
pago de los daños causados.
Dicha autoridad dictará resolución dentro de los
cuarenta y cinco días hábiles siguientes a la
presentación de la solicitud. En caso de que se
resuelva la reversión total o parcial del bien, el
propietario deberá devolver únicamente la totalidad o
la parte correspondiente de la indemnización que le
hubiere sido cubierta.
El derecho que se confiere al propietario en este
Artículo, deberá ejercerlo dentro del plazo de dos
años, contado a partir de la fecha en que sea exigible.
Artículo reformado DOF 22-12-1993
Artículo 9 Bis. Según las particularidades del caso,
la expropiación podrá realizarse conforme a las
previsiones siguientes:
I. Si el bien objeto de la expropiación tiene algún
gravamen de naturaleza real, la indemnización se
consignará ante la autoridad competente, a fin de que
ésta determine la parte que corresponda a cada uno
de los titulares de los derechos que resulten
afectados.
En estos casos, de la indemnización al propietario
se disminuirá la que corresponda al gravamen de que
se trate, de manera que el importe de ambas no

exceda del valor que el bien hubiere tenido libre de
gravamen.
II. Cuando se expropie parte de un inmueble y la
explotación o aprovechamiento de la superficie
restante ya no resulte viable económicamente para el
propietario, éste podrá solicitar a la Secretaría de
Estado competente, dentro del plazo previsto en el
artículo 2, fracción III, de esta ley, la expropiación de
dicha superficie, aportando los elementos de prueba
que estime procedentes.
La Secretaría de Estado competente resolverá la
solicitud en el mismo acto a que se refiere el artículo
2, fracción V, de esta ley, para lo cual deberá
considerar, entre otros aspectos, la compatibilidad de
la expropiación de la superficie solicitada con la causa
de utilidad pública.
En los casos de las expropiaciones previstas en el
artículo 8 de esta ley, el propietario podrá realizar la
solicitud dentro del plazo de diez días hábiles
siguientes a la fecha de publicación del decreto en el
Diario Oficial de la Federación. La Secretaría de
Estado resolverá la solicitud en un plazo máximo de
quince días hábiles, contados a partir de la recepción
de la misma o, en su caso, de la fecha en que hubiere
concluido el desahogo de pruebas;
III. La Secretaría de Estado competente podrá
convenir la ocupación previa de los bienes y derechos
afectados por una declaratoria de utilidad pública con

los titulares de los mismos, en tanto se tramita el
decreto de expropiación; y
IV. La Secretaría de Estado competente podrá
convenir con los afectados la indemnización
correspondiente mediante la entrega de bienes
similares a los expropiados, y donar a los afectados la
diferencia que pudiera resultar en los valores, de
conformidad con los lineamientos que para tal efecto
expida la Secretaría de la Función Pública.
Cuando a campesinos de escasos recursos
económicos se entreguen terrenos de riego en
substitución de los que les hayan sido afectados
como consecuencia de la ejecución de obras
hidráulicas o de reacomodo o relocalización de tierras
en zonas de riego, la autoridad competente podrá
dejar de reclamar las diferencias de valor que resulten
a su favor.
Artículo adicionado DOF 16-01-2012
Artículo 10.- El precio que se fijará como
indemnización por el bien expropiado, será
equivalente al valor comercial que se fije sin que
pueda ser inferior, en el caso de bienes inmuebles, al
valor fiscal que figure en las oficinas catastrales o
recaudadoras.
El monto de la indemnización por la expropiación, la
ocupación temporal o la limitación de dominio se fijará
por el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes
Nacionales o Instituciones de crédito o corredores

públicos o profesionistas con posgrado en valuación,
que se encuentren autorizados en los términos que
indique el Reglamento.
Párrafo adicionado DOF 16-01-2012
La Secretaría de la Función Pública emitirá las
normas, procedimientos, criterios y metodologías de
carácter técnico, conforme a los cuales se realizarán
los avalúos, considerando la diversidad de bienes y
derechos objeto de valuación, así como sus posibles
usos y demás características particulares.
Párrafo adicionado DOF 16-01-2012
Artículo reformado DOF 22-12-1993
Artículo 11.- Cuando se controvierta el monto de la
indemnización a que se refiere el artículo anterior, se
hará la consignación al juez que corresponda, quien
fijará a las partes el término de tres días para que
designen sus peritos, con apercibimiento de
designarlos el juez en rebeldía, si aquéllos no lo
hacen. También se les prevendrá designen de común
acuerdo un tercer perito para el caso de discordia, y si
no lo nombraren, será designado por el juez.
Artículo 12.- Contra el auto del juez que haga la
designación de peritos, no procederá ningún recurso.
Artículo 13.- En los casos de renuncia, muerte o
incapacidad de alguno de los peritos designados, se
hará nueva designación dentro del término de tres
días por quienes corresponda.

Artículo 14.- Los honorarios de cada perito serán
pagados por la parte que deba nombrarlo y los del
tercero por ambas.
Artículo 15.- El juez fijará un plazo que no excederá
de sesenta días para que los peritos rindan su
dictamen.
Artículo 16.- Si los peritos estuvieren de acuerdo en
la fijación del valor de las mejoras o del demérito, el
juez de plano fijará el monto de la indemnización; en
caso de inconformidad, llamará al tercero, para que
dentro del plazo que le fije, que no excederá de treinta
días, rinda su dictamen. Con vista de los dictámenes
de los peritos, el juez resolverá dentro del término de
diez días lo que estime procedente.
Artículo 17. Contra la resolución judicial que fije el
monto de la indemnización, no cabrá ningún recurso.
Artículo reformado DOF 16-01-2012
Artículo 18.- Si la ocupación fuere temporal, el
monto de la indemnización quedará a juicio de peritos
y a resolución judicial, en los términos de esta ley.
Esto mismo se observará en el caso de limitación de
dominio.
Artículo 19.- El importe de la indemnización será
cubierto por el Estado, cuando la cosa expropiada
pase a su patrimonio.

Cuando la cosa expropiada pase al patrimonio de
persona distinta del Estado, esa persona cubrirá el
importe de la indemnización.
Estas disposiciones se aplicarán, en lo conducente,
a los casos de ocupación temporal o de limitación al
derecho de dominio.
Artículo 20.- La indemnización deberá pagarse en
moneda nacional a más tardar dentro de los cuarenta
y cinco días hábiles siguientes a la publicación del
decreto de expropiación, sin perjuicio de que se
convenga su pago en especie.
Salvo en los casos a que se refiere el artículo 8o de
la Ley, la autoridad podrá proceder a la ocupación del
bien o a la disposición del derecho objeto de la
expropiación una vez cubierto el monto de la
indemnización fijado en el avalúo.
En caso de que el afectado controvierta el monto de
la indemnización, se estará a lo dispuesto en el
artículo 11 del presente ordenamiento. Esta
circunstancia no será impedimento para que la
autoridad proceda a la ocupación del bien o a la
disposición del derecho expropiado.
La indemnización por la ocupación temporal o por la
limitación de dominio consistirá en una compensación
a valor de mercado, así como los daños y perjuicios,
si los hubiere, que pudieran ocasionarse por la
ejecución de dichas medidas, misma que deberá

pagarse conforme al plazo referido en el párrafo
primero de este artículo.
Artículo reformado DOF 22-12-1993, 05-06-2009
Artículo 20 BIS.- El Jefe de Gobierno del Distrito
Federal, en los términos de esta ley, podrá declarar la
expropiación, ocupación temporal, total o parcial, o la
simple limitación de los derechos de dominio, en los
casos en que se tienda a alcanzar un fin cuya
realización competa al gobierno local del Distrito
Federal conforme a sus atribuciones y facultades
constitucionales y legales.
La declaratoria se hará mediante el decreto que se
publicará en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y
será notificada personalmente a los interesados. La
notificación se hará dentro de los quince días hábiles
posteriores a la fecha de publicación del decreto; en
caso de que no pudiere notificarse personalmente,
por ignorarse quiénes son las personas o su domicilio
o localización, surtirá los mismos efectos en una
segunda publicación en la Gaceta Oficial del Distrito
Federal, misma que deberá realizarse dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la primera publicación.
Párrafo reformado DOF 05-06-2009, 27-01-2012
La Ley Orgánica de la Administración Pública del
Distrito Federal, señalará la dependencia a la que
corresponda tramitar el expediente de expropiación,
de ocupación temporal o de limitación de dominio, la
que conocerá del procedimiento a que se refiere el
artículo 2o de esta ley.

Párrafo reformado DOF 05-06-2009
Artículo adicionado DOF 04-12-1997
Artículo 21.- Esta Ley es de carácter federal en los
casos en que se tienda a alcanzar un fin cuya
realización competa a la Federación conforme a sus
facultades constitucionales, y de carácter local para el
Distrito Federal.
La aplicación de esta Ley se entenderá sin perjuicio
de lo dispuesto por los tratados internacionales de
que México sea parte y, en su caso, en los acuerdos
arbitrales que se celebren.
Artículo reformado DOF 22-12-1993
Donaciano Carreón, D. P.- Federico Idar, S. P.- J.
Gómez Esparza, D. S.- Julián Garza Tijerina, S. S.Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, promulgo el presente decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, a los veintitrés días del mes de noviembre
de mil novecientos treinta y seis.- Lázaro Cárdenas.Rúbrica.- El Secretario de Estado y del Despacho de
Gobernación, Silvestre Guerrero.- Rúbrica.

