CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A
LA INFORMACIÓN PÚBLICA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 4 de mayo de 2015

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
Artículo Único.- Se expide la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública.

LEY GENERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO
A LA INFORMACIÓN PÚBLICA
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo I
Objeto de la Ley
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y de
observancia general en toda la República, es
reglamentaria del artículo 6o. de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia
de transparencia y acceso a la información.
Tiene por objeto establecer los principios, bases
generales y procedimientos para garantizar el
derecho de acceso a la información en posesión de
cualquier autoridad, entidad, órgano y organismo de
los poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial, órganos
autónomos, partidos políticos, fideicomisos y fondos
públicos, así como de cualquier persona física, moral
o sindicato que reciba y ejerza recursos públicos o
realice actos de autoridad de la Federación, las
Entidades Federativas y los municipios.
Artículo 2. Son objetivos de esta Ley:
I.

Distribuir competencias entre los Organismos
garantes de la Federación y las Entidades
Federativas, en materia de transparencia y
acceso a la información;

II. Establecer las bases mínimas que regirán los
procedimientos para garantizar el ejercicio del
derecho de acceso a la información;
III. Establecer
procedimientos
y
condiciones
homogéneas en el ejercicio del derecho de
acceso
a
la
información,
mediante
procedimientos sencillos y expeditos;
IV. Regular los medios de impugnación y
procedimientos para la interposición de acciones
de
inconstitucionalidad
y
controversias
constitucionales por parte de los Organismos
garantes;
V. Establecer las bases y la información de interés
público que se debe difundir proactivamente;
VI. Regular la organización y funcionamiento del
Sistema Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales,
así como establecer las bases de coordinación
entre sus integrantes;
VII. Promover, fomentar y difundir la cultura de la
transparencia en el ejercicio de la función
pública, el acceso a la información, la
participación ciudadana, así como la rendición de
cuentas, a través del establecimiento de políticas
públicas y mecanismos que garanticen la
publicidad de información oportuna, verificable,

comprensible, actualizada y completa, que se
difunda en los formatos más adecuados y
accesibles para todo el público y atendiendo en
todo momento las condiciones sociales,
económicas y culturales de cada región;
VIII. Propiciar la participación ciudadana en la toma
de decisiones públicas a fin de contribuir a la
consolidación de la democracia, y
IX. Establecer los mecanismos para garantizar el
cumplimiento y la efectiva aplicación de las
medidas de apremio y las sanciones que
correspondan.
Artículo 3. Para los efectos de la presente Ley se
entenderá por:
I.

Ajustes
Razonables:
Modificaciones
y
adaptaciones necesarias y adecuadas que no
impongan una carga desproporcionada o
indebida, cuando se requieran en un caso
particular, para garantizar a las personas con
discapacidad el goce o ejercicio, en igualdad de
condiciones, de los derechos humanos;

II. Áreas: Instancias que cuentan o puedan contar
con la información. Tratándose del sector
público, serán aquellas que estén previstas en el
reglamento interior, estatuto orgánico respectivo
o equivalentes;

III. Comisionado: Cada uno de los integrantes del
Pleno del Instituto y de los Organismos garantes
de los Estados y del Distrito Federal;
IV. Comité de Transparencia: Instancia a la que
hace referencia el artículo 43 de la presente Ley;
V. Consejo Nacional: Consejo del Sistema
Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales al
que hace referencia el artículo 32 de la presente
Ley;
VI. Datos abiertos: Los datos digitales de carácter
público que son accesibles en línea que pueden
ser usados, reutilizados y redistribuidos por
cualquier interesado y que tienen las siguientes
características:
a) Accesibles: Los datos están disponibles para
la gama más amplia de usuarios, para
cualquier propósito;
b) Integrales: Contienen el tema que describen a
detalle y con los metadatos necesarios;
c) Gratuitos: Se obtienen sin entregar a cambio
contraprestación alguna;
d) No discriminatorios: Los
disponibles para cualquier
necesidad de registro;

datos están
persona, sin

e) Oportunos: Son actualizados, periódicamente,
conforme se generen;
f) Permanentes: Se conservan en el tiempo,
para lo cual, las versiones históricas relevantes
para uso público se mantendrán disponibles
con identificadores adecuados al efecto;
g) Primarios: Provienen de la fuente de origen
con el máximo nivel de desagregación posible;
h) Legibles por máquinas: Deberán estar
estructurados, total o parcialmente, para ser
procesados e interpretados por equipos
electrónicos de manera automática;
i) En formatos abiertos: Los datos estarán
disponibles con el conjunto de características
técnicas y de presentación que corresponden
a la estructura lógica usada para almacenar
datos
en
un
archivo
digital,
cuyas
especificaciones técnicas están disponibles
públicamente, que no suponen una dificultad
de acceso y que su aplicación y reproducción
no estén condicionadas a contraprestación
alguna;
j) De libre uso: Citan la fuente de origen como
único requerimiento para ser utilizados
libremente;

VII. Documento:
Los
expedientes,
reportes,
estudios,
actas,
resoluciones,
oficios,
correspondencia,
acuerdos,
directivas,
directrices, circulares, contratos, convenios,
instructivos, notas, memorandos, estadísticas o
bien, cualquier otro registro que documente el
ejercicio de las facultades, funciones y
competencias de los sujetos obligados, sus
Servidores Públicos e integrantes, sin importar
su fuente o fecha de elaboración. Los
documentos podrán estar en cualquier medio,
sea escrito, impreso, sonoro, visual, electrónico,
informático u holográfico;
VIII. Entidades
Federativas:
Las
partes
integrantes de la Federación que son los
Estados de Aguascalientes, Baja California, Baja
California Sur, Campeche, Coahuila de
Zaragoza,
Colima,
Chiapas,
Chihuahua,
Durango, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo,
Jalisco, México, Michoacán, Morelos, Nayarit,
Nuevo León, Oaxaca, Puebla, Querétaro,
Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora,
Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz,
Yucatán, Zacatecas y el Distrito Federal;
IX. Expediente: Unidad documental constituida por
uno o varios documentos de archivo, ordenados
y relacionados por un mismo asunto, actividad o
trámite de los sujetos obligados;

X. Formatos Abiertos: Conjunto de características
técnicas y de presentación de la información que
corresponden a la estructura lógica usada para
almacenar datos de forma integral y facilitan su
procesamiento digital, cuyas especificaciones
están disponibles públicamente y que permiten el
acceso sin restricción de uso por parte de los
usuarios;
XI. Formatos Accesibles: Cualquier manera o
forma alternativa que dé acceso a los solicitantes
de información, en forma tan viable y cómoda
como la de las personas sin discapacidad ni
otras dificultades para acceder a cualquier texto
impreso y/o cualquier otro formato convencional
en el que la información pueda encontrarse;
XII. Información de interés público: Se refiere a la
información que resulta relevante o beneficiosa
para la sociedad y no simplemente de interés
individual, cuya divulgación resulta útil para que
el público comprenda las actividades que llevan
a cabo los sujetos obligados;
XIII. Instituto:
El
Instituto
Nacional
de
Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales;
XIV. Ley: La Ley General de Transparencia y
Acceso a la Información Pública;

XV. Ley Federal: La Ley Federal de Transparencia
y
Acceso
a
la
Información
Pública
Gubernamental;
XVI. Organismos
garantes:
Aquellos
con
autonomía constitucional especializados en
materia de acceso a la información y protección
de datos personales en términos de los artículos
6o., 116, fracción VIII y 122, apartado C, BASE
PRIMERA, Fracción V, inciso ñ) de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
XVII. Plataforma Nacional: La Plataforma Nacional
de Transparencia a que hace referencia el
artículo 49 de la presente Ley;
XVIII.
Servidores Públicos: Los mencionados en
el párrafo primero del artículo 108 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y sus correlativos de las Entidades
Federativas y municipios que establezcan las
Constituciones de los Estados y el Estatuto de
Gobierno del Distrito Federal;
XIX. Sistema Nacional: Sistema Nacional de
Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales;
XX. Unidad de Transparencia: Instancia a la que
hace referencia el artículo 45 de esta Ley, y

XXI. Versión Pública: Documento o Expediente en
el que se da acceso a información eliminando u
omitiendo las partes o secciones clasificadas.
Artículo 4. El derecho humano de acceso a la
información comprende solicitar, investigar, difundir,
buscar y recibir información.
Toda la información generada, obtenida, adquirida,
transformada o en posesión de los sujetos obligados
es pública y accesible a cualquier persona en los
términos y condiciones que se establezcan en la
presente Ley, en los tratados internacionales de los
que el Estado mexicano sea parte, la Ley Federal, las
leyes de las Entidades Federativas y la normatividad
aplicable en sus respectivas competencias; sólo
podrá ser clasificada excepcionalmente como
reservada temporalmente por razones de interés
público y seguridad nacional, en los términos
dispuestos por esta Ley.
Artículo 5. No podrá clasificarse como reservada
aquella información que esté relacionada con
violaciones graves a derechos humanos o delitos de
lesa humanidad, de conformidad con el derecho
nacional o los tratados internacionales de los que el
Estado mexicano sea parte.
Ninguna persona será objeto de inquisición judicial o
administrativa con el objeto del ejercicio del derecho
de acceso a la información, ni se podrá restringir este
derecho por vías o medios directos e indirectos.

Artículo 6. El Estado garantizará el efectivo acceso
de toda persona a la información en posesión de
cualquier entidad, autoridad, órgano y organismo de
los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, órganos
autónomos, partidos políticos, fideicomisos y fondos
públicos; así como de cualquier persona física, moral
o sindicato que reciba y ejerza recursos públicos o
realice actos de autoridad en el ámbito de la
Federación, de las Entidades Federativas y los
municipios.
Artículo 7. El derecho de acceso a la información o
la clasificación de la información se interpretarán bajo
los principios establecidos en la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, los tratados
internacionales de los que el Estado mexicano sea
parte y la presente Ley.
En la aplicación e interpretación de la presente Ley
deberá prevalecer el principio de máxima publicidad,
conforme a lo dispuesto en la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, en los tratados
internacionales de los que el Estado mexicano sea
parte, así como en las resoluciones y sentencias
vinculantes que emitan los órganos nacionales e
internacionales especializados, favoreciendo en todo
tiempo a las personas la protección más amplia.
Para el caso de la interpretación, se podrá tomar en
cuenta los criterios, determinaciones y opiniones de

los organismos nacionales e internacionales, en
materia de transparencia.
Capítulo II
De los Principios Generales
Sección Primera
De los principios rectores de los Organismos
garantes
Artículo 8. Los Organismos garantes del derecho de
acceso a la información deberán regir su
funcionamiento de acuerdo a los siguientes principios:
I.

Certeza: Principio que otorga seguridad y
certidumbre jurídica a los particulares, en virtud
de que permite conocer si las acciones de los
Organismos garantes son apegadas a derecho y
garantiza que los procedimientos sean
completamente
verificables,
fidedignos
y
confiables;

II. Eficacia: Obligación de los Organismos garantes
para tutelar, de manera efectiva, el derecho de
acceso a la información;
III. Imparcialidad: Cualidad que deben tener los
Organismos
garantes
respecto
de
sus
actuaciones de ser ajenos o extraños a los
intereses de las partes en controversia y resolver
sin favorecer indebidamente a ninguna de ellas;

IV. Independencia: Cualidad que deben tener los
Organismos garantes para actuar sin supeditarse
a interés, autoridad o persona alguna;
V. Legalidad: Obligación de los Organismos
garantes de ajustar su actuación, que funde y
motive sus resoluciones y actos en las normas
aplicables;
VI. Máxima Publicidad: Toda la información en
posesión de los sujetos obligados será pública,
completa, oportuna y accesible, sujeta a un claro
régimen de excepciones que deberán estar
definidas y ser además legítimas y estrictamente
necesarias en una sociedad democrática;
VII. Objetividad: Obligación de los Organismos
garantes de ajustar su actuación a los
presupuestos de ley que deben ser aplicados al
analizar el caso en concreto y resolver todos los
hechos, prescindiendo de las consideraciones y
criterios personales;
VIII. Profesionalismo: Los Servidores Públicos que
laboren en los Organismos garantes deberán
sujetar su actuación a conocimientos técnicos,
teóricos y metodológicos que garanticen un
desempeño eficiente y eficaz en el ejercicio de la
función pública que tienen encomendada, y
IX. Transparencia: Obligación de los Organismos
garantes de dar publicidad a las deliberaciones y

actos relacionados con sus atribuciones, así
como dar acceso a la información que generen.
Sección Segunda
De los Principios en Materia de Transparencia y
Acceso a la Información Pública
Artículo 9. En el ejercicio, tramitación e
interpretación
de
la
presente
Ley,
las
correspondientes de la Federación, de las Entidades
Federativas y demás normatividad aplicable, los
sujetos obligados, el Instituto y los Organismos
garantes deberán atender a los principios señalados
en la presente sección.
Artículo 10. Es obligación de los Organismos
garantes otorgar las medidas pertinentes para
asegurar el acceso a la información de todas las
personas en igualdad de condiciones con las demás.
Está prohibida toda discriminación que menoscabe o
anule la transparencia o acceso a la información
pública en posesión de los sujetos obligados.
Artículo 11. Toda la información en posesión de los
sujetos obligados será pública, completa, oportuna y
accesible, sujeta a un claro régimen de excepciones
que deberán estar definidas y ser además legítimas y
estrictamente
necesarias
en
una
sociedad
democrática.

Artículo 12. Toda la información pública generada,
obtenida, adquirida, transformada o en posesión de
los sujetos obligados es pública y será accesible a
cualquier persona, para lo que se deberán habilitar
todos los medios, acciones y esfuerzos disponibles en
los términos y condiciones que establezca esta Ley, la
Ley Federal y las correspondientes de las Entidades
Federativas, así como demás normas aplicables.
Artículo 13. En la generación, publicación y entrega
de información se deberá garantizar que ésta sea
accesible, confiable, verificable, veraz, oportuna y
atenderá las necesidades del derecho de acceso a la
información de toda persona.
Los sujetos obligados buscarán, en todo momento,
que la información generada tenga un lenguaje
sencillo para cualquier persona y se procurará, en la
medida de lo posible, su accesibilidad y traducción a
lenguas indígenas.
Artículo 14. Los Organismos garantes, en el ámbito
de sus atribuciones, deberán suplir cualquier
deficiencia para garantizar el ejercicio del derecho de
acceso a la información.
Artículo 15. Toda persona tiene derecho de acceso
a la información, sin discriminación, por motivo
alguno.
Artículo 16. El ejercicio del derecho de acceso a la
información no estará condicionado a que el

solicitante acredite interés alguno o justifique su
utilización, ni podrá condicionarse el mismo por
motivos de discapacidad.
Artículo 17. El ejercicio del derecho de acceso a la
información es gratuito y sólo podrá requerirse el
cobro correspondiente a la modalidad de
reproducción y entrega solicitada.
En ningún caso los Ajustes Razonables que se
realicen para el acceso de la información de
solicitantes con discapacidad, será con costo a los
mismos.
Artículo 18. Los sujetos obligados deberán
documentar todo acto que derive del ejercicio de sus
facultades, competencias o funciones.
Artículo 19. Se presume que la información debe
existir si se refiere a las facultades, competencias y
funciones que los ordenamientos jurídicos aplicables
otorgan a los sujetos obligados.
En los casos en que ciertas facultades,
competencias o funciones no se hayan ejercido, se
debe motivar la respuesta en función de las causas
que motiven la inexistencia.
Artículo 20. Ante la negativa del acceso a la
información o su inexistencia, el sujeto obligado
deberá demostrar que la información solicitada está
prevista en alguna de las excepciones contenidas en

esta Ley o, en su caso, demostrar que la información
no se refiere a alguna de sus facultades,
competencias o funciones.
Artículo 21. Todo procedimiento en materia de
derecho de acceso a la información deberá
sustanciarse de manera sencilla y expedita, de
conformidad con las bases de esta Ley.
Artículo 22. En el procedimiento de acceso, entrega
y publicación de la información se propiciarán las
condiciones necesarias para que ésta sea accesible a
cualquier persona, de conformidad con el artículo 1o.
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Capítulo III
De los Sujetos Obligados
Artículo 23. Son sujetos obligados a transparentar y
permitir el acceso a su información y proteger los
datos personales que obren en su poder: cualquier
autoridad, entidad, órgano y organismo de los
Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, órganos
autónomos, partidos políticos, fideicomisos y fondos
públicos, así como cualquier persona física, moral o
sindicato que reciba y ejerza recursos públicos o
realice actos de autoridad en los ámbitos federal, de
las Entidades Federativas y municipal.
Artículo 24. Para el cumplimiento de los objetivos
de esta Ley, los sujetos obligados deberán cumplir

con las siguientes obligaciones, según corresponda,
de acuerdo a su naturaleza:
I.

Constituir el Comité de Transparencia, las
Unidades de Transparencia y vigilar su correcto
funcionamiento de acuerdo a su normatividad
interna;

II. Designar en las Unidades de Transparencia a los
titulares que dependan directamente del titular
del sujeto obligado y que preferentemente
cuenten con experiencia en la materia;
III. Proporcionar
capacitación
continua
y
especializada al personal que forme parte de los
Comités y Unidades de Transparencia;
IV. Constituir y mantener actualizados sus sistemas
de archivo y gestión documental, conforme a la
normatividad aplicable;
V. Promover la generación, documentación y
publicación de la información en Formatos
Abiertos y Accesibles;
VI. Proteger y resguardar la información clasificada
como reservada o confidencial;
VII. Reportar
a
los
Organismos
garantes
competentes
sobre
las
acciones
de
implementación de la normatividad en la materia,
en los términos que éstos determinen;

VIII. Atender los requerimientos, observaciones,
recomendaciones y criterios que, en materia de
transparencia y acceso a la información, realicen
los Organismos garantes y el Sistema Nacional;
IX. Fomentar el uso de tecnologías de la información
para garantizar la transparencia, el derecho de
acceso a la información y la accesibilidad a
éstos;
X. Cumplir con las resoluciones emitidas por los
Organismos garantes;
XI. Publicar y mantener actualizada la información
relativa a las obligaciones de transparencia;
XII. Difundir proactivamente información de interés
público;
XIII. Dar atención a las recomendaciones de los
Organismos garantes, y
XIV. Las demás que resulten de la normatividad
aplicable.
Artículo 25. Los sujetos obligados serán los
responsables del cumplimiento de las obligaciones,
procedimientos y responsabilidades establecidas en
esta Ley, la Ley Federal y las correspondientes de las
Entidades Federativas, en los términos que las
mismas determinen.

Artículo 26. Los fideicomisos y fondos públicos,
considerados entidades paraestatales deberán dar
cumplimiento a las obligaciones establecidas en las
leyes a que se refiere el artículo anterior por sí
mismos, a través de sus propias áreas, unidades de
transparencia y comités de transparencia. En el caso
de los fideicomisos y fondos públicos que no cuenten
con estructura orgánica y, por lo tanto, no sean
considerados una entidad paraestatal, así como de
los mandatos públicos y demás contratos análogos,
cumplirán con las obligaciones de esta Ley a través
de la unidad administrativa responsable de coordinar
su operación.
TÍTULO SEGUNDO
RESPONSABLES EN MATERIA DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA
INFORMACIÓN
Capítulo I
Del Sistema Nacional de Transparencia, Acceso a
la Información Pública y Protección de Datos
Personales
Artículo 27. El presente Capítulo tiene por objeto
regular la integración, organización y función del
Sistema Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información Pública y Protección de Datos
Personales, así como establecer las bases de
coordinación entre sus integrantes.

Artículo 28. El Sistema Nacional se integra por el
conjunto orgánico y articulado de sus miembros,
procedimientos, instrumentos y políticas, con el objeto
de fortalecer la rendición de cuentas del Estado
mexicano. Tiene como finalidad coordinar y evaluar
las acciones relativas a la política pública transversal
de transparencia, acceso a la información y
protección de datos personales, así como establecer
e implementar los criterios y lineamientos, de
conformidad con lo señalado en la presente Ley y
demás normatividad aplicable.
Artículo 29. El Sistema Nacional se conformará a
partir de la coordinación que se realice entre las
distintas instancias que, en razón de sus ámbitos de
competencia, contribuyen a la vigencia de la
transparencia a nivel nacional, en los tres órdenes de
gobierno. Este esfuerzo conjunto e integral,
contribuirá a la generación de información de calidad,
a la gestión de la información, al procesamiento de la
misma como un medio para facilitar el conocimiento y
evaluación de la gestión pública, la promoción del
derecho de acceso a la información y la difusión de
una cultura de la transparencia y su accesibilidad, así
como a una fiscalización y rendición de cuentas
efectivas.
Artículo 30. Son parte integrante del Sistema
Nacional:
I.

El Instituto;

II. Los Organismos garantes de las Entidades
Federativas;
III. La Auditoría Superior de la Federación;
IV. El Archivo General de la Nación, y
V. El Instituto Nacional de Estadística y Geografía.
Artículo 31. El Sistema Nacional tiene como
funciones:
I.

Establecer lineamientos, instrumentos, objetivos,
indicadores, metas, estrategias, códigos de
buenas prácticas, modelos y políticas integrales,
sistemáticas, continuas y evaluables, tendientes
a cumplir con los objetivos de la presente Ley;

II. Promover e implementar acciones para
garantizar condiciones de accesibilidad para que
los grupos vulnerables puedan ejercer, en
igualdad de condiciones, el derecho de acceso a
la información;
III. Desarrollar y establecer programas comunes de
alcance
nacional,
para
la
promoción,
investigación, diagnóstico y difusión en materias
de transparencia, acceso a la información,
protección de datos personales y apertura
gubernamental en el país;

IV. Establecer los criterios para la publicación de los
indicadores que permitan a los sujetos obligados
rendir cuentas del cumplimiento de sus objetivos
y resultados obtenidos;
V. Coadyuvar en la elaboración, fomento y difusión
entre los sujetos obligados de los criterios para la
sistematización y conservación de archivos que
permitan localizar eficientemente la información
pública de acuerdo a la normatividad en la
materia;
VI. Establecer lineamientos para la implementación
de la Plataforma Nacional de Transparencia de
conformidad con lo señalado en la presente Ley;
VII. Establecer políticas en cuanto a la digitalización
de la información pública en posesión de los
sujetos obligados y el uso de tecnologías de
información y la implementación de Ajustes
Razonables, que garanticen el pleno acceso a
ésta;
VIII. Diseñar e implementar políticas en materia de
generación,
actualización,
organización,
clasificación, publicación, difusión, conservación
y accesibilidad de la información pública de
conformidad con la normatividad aplicable;
IX. Promover la participación ciudadana a través de
mecanismos eficaces en la planeación,

implementación y evaluación de políticas en la
materia;
X. Establecer programas de profesionalización,
actualización y capacitación de los Servidores
Públicos e integrantes de los sujetos obligados
en materia de transparencia, acceso a la
información pública, así como de protección de
datos personales;
XI. Emitir acuerdos y resoluciones generales para el
funcionamiento del Sistema Nacional;
XII. Aprobar, ejecutar y evaluar el Programa Nacional
de Transparencia y Acceso a la Información;
XIII. Promover el ejercicio del derecho de acceso a
la información pública en toda la República
mexicana;
XIV. Promover la coordinación efectiva de las
instancias que integran el Sistema Nacional y dar
seguimiento a las acciones que para tal efecto se
establezcan, y
XV. Las demás que se desprendan de esta Ley.
En el desarrollo de los criterios a que se refiere la
fracción IV participará, al menos, un representante de
cada uno de los integrantes del Sistema Nacional, así
como un representante del Consejo Nacional de
Armonización Contable, previsto en el artículo 6 de la

Ley General de Contabilidad Gubernamental, que
tendrá derecho a voz y podrá presentar
observaciones por escrito a dichos criterios, las
cuales serán consideradas, pero no tendrán carácter
obligatorio. Una vez que el Consejo Nacional apruebe
los criterios, éstos serán obligatorios para todos los
sujetos obligados.
Artículo 32. El Sistema Nacional contará con un
Consejo Nacional, conformado por los integrantes del
mismo y será presidido por el Presidente del Instituto.
Los Organismos garantes serán representados por
sus titulares o a falta de éstos, por un Comisionado
del organismo garante designado por el Pleno del
mismo.
Los demás integrantes estarán representados por
sus titulares o un suplente que deberá tener nivel
mínimo de Director General o similar, quienes tendrán
las mismas facultades que los propietarios.
Artículo 33. El Consejo Nacional podrá invitar, por
la naturaleza de los asuntos a tratar, a las personas,
instituciones, representantes de los sujetos obligados
y representantes de la sociedad para el desahogo de
las reuniones del Sistema Nacional. En todo caso, los
sujetos obligados tendrán la potestad de solicitar ser
invitados a estas reuniones.
Artículo 34. El Consejo Nacional podrá funcionar en
Pleno o en comisiones. El Pleno se reunirá por lo

menos cada seis meses a convocatoria de su
Presidente o la mitad más uno de sus integrantes. El
convocante deberá integrar la agenda de los asuntos
a tratar.
El quórum para las reuniones del Consejo Nacional
se integrará con la mitad más uno de sus integrantes.
Los acuerdos se tomarán por la mayoría de los
integrantes presentes.
Corresponderá al Presidente del Consejo Nacional,
además, la facultad de promover en todo tiempo la
efectiva coordinación y funcionamiento del Sistema
Nacional.
Artículo 35. Los miembros del Consejo Nacional
podrán formular propuestas de acuerdos o
reglamentos internos que permitan el mejor
funcionamiento del Sistema Nacional.
Artículo 36. El Sistema Nacional contará con un
Secretario Ejecutivo designado por el Pleno del
Instituto y contará con las siguientes atribuciones:
I.

Ejecutar y dar seguimiento a los acuerdos y
resoluciones del Consejo Nacional y de su
Presidente;

II. Informar periódicamente al Consejo Nacional y a
su Presidente de sus actividades;

III. Verificar el cumplimiento de los programas,
estrategias, acciones, políticas y servicios que se
adopten por el Consejo Nacional;
IV. Elaborar y publicar informes de actividades del
Consejo Nacional, y
V. Colaborar con los integrantes del Sistema
Nacional, para fortalecer y garantizar la eficiencia
de los mecanismos de coordinación.
Capítulo II
De los Organismos garantes
Artículo 37. Los Organismos garantes son
autónomos,
especializados,
independientes,
imparciales y colegiados, con personalidad jurídica y
patrimonio propios, con plena autonomía técnica, de
gestión, capacidad para decidir sobre el ejercicio de
su presupuesto y determinar su organización interna,
responsables de garantizar, en el ámbito de su
competencia, el ejercicio de los derechos de acceso a
la información y la protección de datos personales,
conforme a los principios y bases establecidos por el
artículo 6o. de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, así como por lo previsto en esta
Ley y demás disposiciones aplicables.
En la Ley Federal y en la de las Entidades
Federativas se determinará lo relativo a la estructura y
funciones de los Organismos garantes, así como la
integración,
duración
del
cargo,
requisitos,

procedimiento
de
selección,
régimen
de
incompatibilidades, excusas, renuncias, licencias y
suplencias de los integrantes de dichos Organismos
garantes, de conformidad con lo señalado en el
presente Capítulo.
Artículo 38. El Congreso de la Unión, los Congresos
de las Entidades Federativas y la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal, a fin de garantizar la
integración colegiada y autónoma de los Organismos
garantes, deberán prever en su conformación un
número impar y sus integrantes se denominarán
Comisionados. Procurarán en su conformación
privilegiar la experiencia en materia de acceso a la
información pública y protección de datos personales,
así como procurar la igualdad de género. La duración
del cargo no será mayor a siete años y se realizará de
manera escalonada para garantizar el principio de
autonomía.
En los procedimientos para la selección de los
Comisionados se deberá garantizar la transparencia,
independencia y participación de la sociedad.
Artículo 39. Los Comisionados sólo podrán ser
removidos de su cargo en los términos del Título
Cuarto de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y serán sujetos de juicio político.
Artículo 40. Los Organismos garantes tendrán la
estructura administrativa necesaria para la gestión y
el desempeño de sus atribuciones.

El Congreso de la Unión, los Congresos de las
Entidades Federativas y la Asamblea Legislativa del
Distrito Federal, deberán otorgar un presupuesto
adecuado y suficiente a los Organismos garantes
para el funcionamiento efectivo y cumplimiento de la
presente Ley, las leyes federales y de las Entidades
Federativas, según corresponda, conforme a las leyes
en materia de presupuesto y responsabilidad
hacendaria.
Artículo 41. El Instituto, además de lo señalado en
la Ley Federal y en el siguiente artículo, tendrá las
siguientes atribuciones:
I.

Interpretar, en el ámbito de sus atribuciones,
esta Ley;

II. Conocer y resolver los recursos de revisión
interpuestos por los particulares en contra de las
resoluciones de los sujetos obligados en el
ámbito federal en términos de lo dispuesto en el
Capítulo I del Título Octavo de la presente Ley;
III. Conocer
y
resolver
los
recursos
de
inconformidad que interpongan los particulares,
en contra de las resoluciones emitidas por los
Organismos garantes de las Entidades
Federativas que determinen la reserva,
confidencialidad, inexistencia o negativa de la
información en términos de lo dispuesto en el
Capítulo II, del Título Octavo de la presente Ley;

IV. Conocer y resolver de oficio o a petición de los
Organismos garantes de las Entidades
Federativas los recursos de revisión que, por su
interés o trascendencia, así lo ameriten, en
términos de lo dispuesto en el Capítulo III del
Título Octavo de la presente Ley;
V. Encabezar y coordinar el Sistema Nacional de
Transparencia;
VI. Interponer, cuando así lo aprueben la mayoría de
sus
Comisionados,
acciones
de
inconstitucionalidad en contra de leyes de
carácter federal, estatal o del Distrito Federal, así
como de los tratados internacionales celebrados
por el Ejecutivo Federal y aprobados por el
Senado de la República, que vulneren el derecho
de acceso a la información;
VII. Promover, cuando así lo aprueben la mayoría de
sus
Comisionados,
las
controversias
constitucionales en términos del artículo 105,
fracción I, inciso l), de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos;
VIII. Establecer y ejecutar las medidas de apremio y
sanciones, según corresponda, de conformidad
con lo señalado en la presente Ley;
IX. Suscribir convenios de colaboración con los
Organismos garantes de las Entidades

Federativas o con los sujetos obligados, con el
objeto de vigilar el cumplimiento de la presente
Ley y promover mejores prácticas en la materia;
X. Elaborar y presentar un informe anual de
actividades y de la evaluación general en materia
de acceso a la información pública en el país, así
como del ejercicio de su actuación y presentarlo
ante la Cámara de Senadores, dentro de la
segunda quincena del mes de enero, y hacerlo
público, y
XI. Las demás que le confieran esta Ley y otras
disposiciones en la materia.
Artículo 42. Los Organismos garantes tendrán, en
el ámbito de su competencia, las siguientes
atribuciones:
I.

Interpretar los ordenamientos que les resulten
aplicables y que deriven de esta Ley y de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;

II. Conocer y resolver los recursos de revisión
interpuestos por los particulares en contra de las
resoluciones de los sujetos obligados en el
ámbito local, en términos de lo dispuesto en el
Capítulo I del Título Octavo de la presente Ley;
III. Imponer las medidas de apremio para asegurar
el cumplimiento de sus determinaciones;

IV. Presentar petición fundada al Instituto para que
conozca de los recursos de revisión que por su
interés y trascendencia así lo ameriten;
V. Promover y difundir el ejercicio del derecho de
acceso a la información;
VI. Promover la cultura de la transparencia en el
sistema educativo;
VII. Capacitar a los Servidores Públicos y brindar
apoyo técnico a los sujetos obligados en materia
de transparencia y acceso a la información;
VIII. Establecer políticas de transparencia proactiva
atendiendo a las condiciones económicas,
sociales y culturales;
IX. Suscribir convenios con los sujetos obligados
que propicien la publicación de información en el
marco de las políticas de transparencia
proactiva;
X. Suscribir convenios de colaboración con
particulares o sectores de la sociedad cuando
sus actividades o productos resulten de interés
público o relevancia social;
XI. Suscribir convenios de colaboración con otros
Organismos garantes para el cumplimiento de

sus atribuciones y promover mejores prácticas
en la materia;
XII. Promover la igualdad sustantiva;
XIII. Coordinarse con las autoridades competentes
para que en los procedimientos de acceso a la
información, así como en los medios de
impugnación, se contemple contar con la
información necesaria en lenguas indígenas y
Formatos
Accesibles,
para
que
sean
sustanciados y atendidos en la misma lengua y,
en su caso, se promuevan los Ajustes
Razonables necesarios si se tratara de personas
con discapacidad;
XIV. Garantizar condiciones de accesibilidad para
que los grupos vulnerables puedan ejercer, en
igualdad de circunstancias, su derecho de
acceso a la información;
XV. Según corresponda, interponer acciones de
inconstitucionalidad en contra de leyes
expedidas por las legislaturas locales y la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal, que
vulneren el derecho de acceso a la información
pública y la protección de datos personales;
XVI. Elaborar y publicar estudios e investigaciones
para difundir y ampliar el conocimiento sobre la
materia de acceso a la información;

XVII. Hacer del conocimiento de la instancia
competente la probable responsabilidad por el
incumplimiento de las obligaciones previstas en
la presente Ley y en las demás disposiciones
aplicables;
XVIII.
Determinar y ejecutar, según corresponda,
las sanciones, de conformidad con lo señalado
en la presente Ley;
XIX. Promover la participación y colaboración con
organismos internacionales, en el análisis y
mejores prácticas en materia de acceso a la
información pública;
XX. Los Organismos garantes, en el ejercicio de
sus atribuciones y para el cumplimiento de los
objetivos de la presente Ley, fomentarán los
principios de gobierno abierto, la transparencia,
la rendición de cuentas, la participación
ciudadana, la accesibilidad y la innovación
tecnológica;
XXI. Los Organismos garantes podrán emitir
recomendaciones a los sujetos obligados para
diseñar, implementar y evaluar acciones de
apertura gubernamental que permitan orientar
las políticas internas en la materia, y
XXII. Las demás que les confieran esta Ley y otras
disposiciones aplicables.

Capítulo III
De los Comités de Transparencia
Artículo 43. En cada sujeto obligado se integrará un
Comité de Transparencia colegiado e integrado por
un número impar.
El Comité de Transparencia adoptará sus
resoluciones por mayoría de votos. En caso de
empate, el Presidente tendrá voto de calidad. A sus
sesiones podrán asistir como invitados aquellos que
sus integrantes consideren necesarios, quienes
tendrán voz pero no voto.
Los integrantes del Comité de Transparencia no
podrán depender jerárquicamente entre sí, tampoco
podrán reunirse dos o más de estos integrantes en
una sola persona. Cuando se presente el caso, el
titular del sujeto obligado tendrá que nombrar a la
persona que supla al subordinado.
Los integrantes del Comité de Transparencia
tendrán acceso a la información para determinar su
clasificación, conforme a la normatividad previamente
establecida por los sujetos obligados para el
resguardo o salvaguarda de la información.
El Centro de Investigación y Seguridad Nacional; el
Centro Nacional de Planeación, Análisis e Información
para el Combate a la Delincuencia; el Centro Federal
de Protección a Personas; la Dirección de
Coordinación de Inteligencia de la Comisión Nacional

de Seguridad; la Subprocuraduría Especializada en
Investigación de Delincuencia Organizada; la Unidad
de Inteligencia Financiera; el Estado Mayor
Presidencial, el Estado Mayor de la Defensa Nacional,
el Estado Mayor General de la Armada, la Autoridad
Investigadora de la Comisión Federal de Competencia
Económica y la del Instituto Federal de
Telecomunicaciones
o
bien,
las
unidades
administrativas que los sustituyan, no estarán sujetos
a la autoridad de los Comités de Transparencia a que
se refiere el presente artículo, siendo sus funciones
responsabilidad exclusiva del titular de la propia
entidad o unidad administrativa.
La clasificación, desclasificación y acceso a la
información que generen o custodien las instancias de
inteligencia e investigación deberá apegarse a los
términos previstos en la presente Ley y a los
protocolos de seguridad y resguardo establecidos
para ello.
Artículo 44. Cada Comité de Transparencia tendrá
las siguientes funciones:
I.

Instituir, coordinar y supervisar, en términos de
las disposiciones aplicables, las acciones y los
procedimientos para asegurar la mayor eficacia
en la gestión de las solicitudes en materia de
acceso a la información;

II. Confirmar,
modificar
o
revocar
las
determinaciones que en materia de ampliación

del plazo de respuesta, clasificación de la
información y declaración de inexistencia o de
incompetencia realicen los titulares de las Áreas
de los sujetos obligados;
III. Ordenar, en su caso, a las Áreas competentes
que generen la información que derivado de sus
facultades, competencias y funciones deban
tener en posesión o que previa acreditación de la
imposibilidad de su generación, exponga, de
forma fundada y motivada, las razones por las
cuales, en el caso particular, no ejercieron dichas
facultades, competencias o funciones;
IV. Establecer políticas para facilitar la obtención de
información y el ejercicio del derecho de acceso
a la información;
V. Promover la capacitación y actualización de los
Servidores Públicos o integrantes adscritos a las
Unidades de Transparencia;
VI. Establecer programas de capacitación en
materia de transparencia, acceso a la
información, accesibilidad y protección de datos
personales, para todos los Servidores Públicos o
integrantes del sujeto obligado;
VII. Recabar y enviar al organismo garante, de
conformidad con los lineamientos que estos
expidan, los datos necesarios para la
elaboración del informe anual;

VIII. Solicitar y autorizar la ampliación del plazo de
reserva de la información a que se refiere el
artículo 101 de la presente Ley, y
IX. Las demás que se
normatividad aplicable.

desprendan

de

la

Capítulo IV
De las Unidades de Transparencia
Artículo 45. Los sujetos obligados designarán al
responsable de la Unidad de Transparencia que
tendrá las siguientes funciones:
I.

Recabar y difundir la información a que se
refieren los Capítulos II, III, IV y V del Título
Quinto de esta Ley, así como la correspondiente
de la Ley Federal y de las Entidades Federativas
y propiciar que las Áreas la actualicen
periódicamente, conforme la normatividad
aplicable;

II. Recibir y dar trámite a las solicitudes de acceso
a la información;
III. Auxiliar a los particulares en la elaboración de
solicitudes de acceso a la información y, en su
caso, orientarlos sobre los sujetos obligados
competentes conforme a la normatividad
aplicable;

IV. Realizar los trámites internos necesarios para la
atención de las solicitudes de acceso a la
información;
V. Efectuar las notificaciones a los solicitantes;
VI. Proponer al Comité de Transparencia los
procedimientos internos que aseguren la mayor
eficiencia en la gestión de las solicitudes de
acceso a la información, conforme a la
normatividad aplicable;
VII. Proponer personal habilitado que sea necesario
para recibir y dar trámite a las solicitudes de
acceso a la información;
VIII. Llevar un registro de las solicitudes de acceso
a la información, respuestas, resultados, costos
de reproducción y envío;
IX. Promover
e
transparencia
accesibilidad;

implementar
políticas
proactiva
procurando

de
su

X. Fomentar la transparencia y accesibilidad al
interior del sujeto obligado;
XI. Hacer del conocimiento de la instancia
competente la probable responsabilidad por el
incumplimiento de las obligaciones previstas en
la presente Ley y en las demás disposiciones
aplicables, y

XII. Las demás que se
normatividad aplicable.

desprendan

de

la

Los sujetos obligados promoverán acuerdos con
instituciones públicas especializadas que pudieran
auxiliarles a entregar las repuestas a solicitudes de
información, en la lengua indígena, braille o cualquier
formato accesible correspondiente, en forma más
eficiente.
Artículo 46. Cuando alguna Área de los sujetos
obligados se negara a colaborar con la Unidad de
Transparencia, ésta dará aviso al superior jerárquico
para que le ordene realizar sin demora las acciones
conducentes.
Cuando persista la negativa de colaboración, la
Unidad de Transparencia lo hará del conocimiento de
la autoridad competente para que ésta inicie, en su
caso, el procedimiento de responsabilidad respectivo.
Capítulo V
Del Consejo Consultivo de los Organismos
garantes
Artículo 47. Los Organismos garantes contarán con
un Consejo Consultivo, que estará integrado por
consejeros que serán honoríficos y por un plazo que
no exceda a siete años. La Ley Federal y la de las
Entidades Federativas contemplarán lo relativo a la
integración,
funcionamiento,
procedimientos

transparentes de designación, temporalidad en el
cargo y su renovación.
En la integración del Consejo Consultivo se deberá
garantizar la igualdad de género y la inclusión de
personas con experiencia en la materia de esta Ley y
en
derechos
humanos,
provenientes
de
organizaciones de la sociedad civil y la academia.
Artículo 48. Los Consejos Consultivos contarán con
las siguientes facultades:
I.

Opinar sobre el programa anual de trabajo y su
cumplimiento;

II. Opinar sobre el proyecto de presupuesto para el
ejercicio del año siguiente;
III. Conocer el informe de los Organismos garantes
sobre el presupuesto asignado a programas y el
ejercicio presupuestal y emitir las observaciones
correspondientes;
IV. Emitir opiniones no vinculantes, a petición de los
Organismos garantes o por iniciativa propia,
sobre temas relevantes en las materias de
transparencia, acceso a la información,
accesibilidad y protección de datos personales;
V. Emitir opiniones técnicas para la mejora continua
en el ejercicio de las funciones sustantivas de los
Organismos garantes;

VI. Opinar sobre la adopción de criterios generales
en materia sustantiva, y
VII. Analizar y proponer la ejecución de programas,
proyectos y acciones relacionadas con la materia
de transparencia y acceso a la información y su
accesibilidad.
TÍTULO TERCERO
PLATAFORMA NACIONAL DE TRANSPARENCIA
Capítulo Único
De la Plataforma Nacional de Transparencia
Artículo
49.
Los
Organismos
garantes
desarrollarán,
administrarán,
implementarán
y
pondrán en funcionamiento la plataforma electrónica
que permita cumplir con los procedimientos,
obligaciones y disposiciones señaladas en la presente
Ley para los sujetos obligados y Organismos
garantes, de conformidad con la normatividad que
establezca el Sistema Nacional, atendiendo a las
necesidades de accesibilidad de los usuarios.
Artículo 50. La Plataforma Nacional de
Transparencia estará conformada por, al menos, los
siguientes sistemas:
I.

Sistema de
información;

solicitudes

de

acceso

a

la

II. Sistema de gestión de medios de impugnación;
III. Sistema de portales
transparencia, y

de

obligaciones

de

IV. Sistema de comunicación entre Organismos
garantes y sujetos obligados.
Artículo 51. Los Organismos garantes promoverán
la publicación de la información de Datos Abiertos y
Accesibles.
Artículo 52. El Sistema Nacional establecerá las
medidas necesarias para garantizar la estabilidad y
seguridad de la plataforma, promoviendo la
homologación de procesos y la simplicidad del uso de
los sistemas por parte de los usuarios.
TÍTULO CUARTO
CULTURA DE TRANSPARENCIA Y APERTURA
GUBERNAMENTAL
Capítulo I
De la promoción de la transparencia y el derecho
de acceso a la información
Artículo 53. Los sujetos obligados deberán cooperar
con los Organismos garantes competentes para
capacitar y actualizar, de forma permanente, a todos
sus Servidores Públicos en materia del derecho de
acceso a la información, a través de los medios que
se considere pertinente.

Con el objeto de crear una cultura de la
transparencia y acceso a la información entre los
habitantes de los Estados Unidos Mexicanos, los
Organismos garantes deberán promover, en
colaboración con instituciones educativas y culturales
del sector público o privado, actividades, mesas de
trabajo, exposiciones y concursos relativos a la
transparencia y acceso a la información.
Artículo 54. Los Organismos garantes, en el ámbito
de sus respectivas competencias o a través de los
mecanismos de coordinación que al efecto
establezcan, podrán:
I.

Proponer, a las autoridades educativas
competentes que incluyan contenidos sobre la
importancia social del derecho de acceso a la
información en los planes y programas de
estudio de educación preescolar, primaria,
secundaria, normal y para la formación de
maestros de educación básica en sus
respectivas jurisdicciones;

II. Promover, entre las instituciones públicas y
privadas de educación media superior y superior,
la inclusión, dentro de sus programas de estudio,
actividades
académicas
curriculares
y
extracurriculares, de temas que ponderen la
importancia social del derecho de acceso a la
información y rendición de cuentas;

III. Promover, que en las bibliotecas y entidades
especializadas en materia de archivos se prevea
la instalación de módulos de información pública,
que faciliten el ejercicio del derecho de acceso a
la información y la consulta de la información
derivada de las obligaciones de transparencia a
que se refiere esta Ley;
IV. Proponer, entre las instituciones públicas y
privadas de educación superior, la creación de
centros de investigación, difusión y docencia
sobre transparencia, derecho de acceso a la
información y rendición de cuentas;
V. Establecer, entre las instituciones públicas de
educación, acuerdos para la elaboración y
publicación de materiales que fomenten la
cultura del derecho de acceso a la información y
rendición de cuentas;
VI. Promover, en coordinación con autoridades
federales,
estatales
y
municipales,
la
participación ciudadana y de organizaciones
sociales en talleres, seminarios y actividades que
tengan por objeto la difusión de los temas de
transparencia y derecho de acceso a la
información;
VII. Desarrollar, programas de formación de usuarios
de este derecho para incrementar su ejercicio y
aprovechamiento, privilegiando a integrantes de

sectores vulnerables
población;

o

marginados

de

la

VIII. Impulsar, estrategias que pongan al alcance de
los diversos sectores de la sociedad los medios
para el ejercicio del derecho de acceso a la
información, acordes a su contexto sociocultural,
y
IX. Desarrollar, con el concurso de centros
comunitarios digitales y bibliotecas públicas,
universitarias,
gubernamentales
y
especializadas, programas para la asesoría y
orientación de sus usuarios en el ejercicio y
aprovechamiento del derecho de acceso a la
información.
Artículo 55. Para el cumplimiento de las
obligaciones previstas en la presente Ley, los sujetos
obligados podrán desarrollar o adoptar, en lo
individual o en acuerdo con otros sujetos obligados,
esquemas de mejores prácticas que tengan por
objeto:
I.

Elevar el nivel de cumplimiento de
disposiciones previstas en la presente Ley;

las

II. Armonizar el acceso a la información por
sectores;
III. Facilitar el ejercicio del derecho de acceso a la
información a las personas, y

IV. Procurar la accesibilidad de la información.
Capítulo II
De la Transparencia Proactiva
Artículo 56. Los Organismos garantes emitirán
políticas de transparencia proactiva, en atención a los
lineamientos generales definidos para ello por el
Sistema Nacional, diseñadas para incentivar a los
sujetos obligados a publicar información adicional a la
que establece como mínimo la presente Ley. Dichas
políticas tendrán por objeto, entre otros, promover la
reutilización de la información que generan los sujetos
obligados, considerando la demanda de la sociedad,
identificada con base en las metodologías
previamente establecidas.
Artículo 57. La información publicada por los
sujetos obligados, en el marco de la política de
transparencia proactiva, se difundirá en los medios y
formatos que más convengan al público al que va
dirigida.
Artículo 58. El Sistema Nacional emitirá los criterios
para evaluar la efectividad de la política de la
transparencia proactiva, considerando como base, la
reutilización que la sociedad haga a la información.
La información que se publique, como resultado de
las políticas de transparencia, deberá permitir la
generación de conocimiento público útil, para

disminuir asimetrías de la información, mejorar los
accesos a trámites y servicios, optimizar la toma de
decisiones de autoridades o ciudadanos y deberá
tener un objeto claro enfocado en las necesidades de
sectores
de
la
sociedad
determinados
o
determinables.
Capítulo III
Del Gobierno Abierto
Artículo 59. Los Organismos garantes, en el ámbito
de sus atribuciones coadyuvarán, con los sujetos
obligados y representantes de la sociedad civil en la
implementación de mecanismos de colaboración para
la promoción e implementación de políticas y
mecanismos de apertura gubernamental.
TÍTULO QUINTO
OBLIGACIONES DE TRANSPARENCIA
Capítulo I
De las disposiciones generales
Artículo 60. Las leyes en materia de transparencia y
acceso a la información, en el orden federal y en las
Entidades Federativas, establecerán la obligación de
los sujetos obligados de poner a disposición de los
particulares la información a que se refiere este Título
en los sitios de Internet correspondientes de los
sujetos obligados y a través de la Plataforma
Nacional.

Artículo 61. Los lineamientos técnicos que emita el
Sistema Nacional establecerán los formatos de
publicación de la información para asegurar que la
información
sea
veraz,
confiable,
oportuna,
congruente,
integral,
actualizada,
accesible,
comprensible, verificable.
Estos lineamientos contemplarán la homologación
en la presentación de la información a la que hace
referencia este Título por parte de los sujetos
obligados.
Artículo 62. La información correspondiente a las
obligaciones de transparencia deberá actualizarse por
lo menos cada tres meses, salvo que en la presente
Ley o en otra disposición normativa se establezca un
plazo diverso. El Sistema Nacional emitirá los criterios
para determinar el plazo mínimo que deberá
permanecer disponible y accesible la información,
atendiendo a las cualidades de la misma.
La publicación de la información deberá indicar el
sujeto obligado encargado de generarla, así como la
fecha de su última actualización.
Artículo 63. Los Organismos garantes, de oficio o a
petición de los particulares, verificarán el
cumplimiento que los sujetos obligados den a las
disposiciones previstas en este Título.
Las denuncias presentadas por los particulares
podrán realizarse en cualquier momento, de

conformidad con el procedimiento señalado en la
presente Ley.
Artículo 64. La página de inicio de los portales de
Internet de los sujetos obligados tendrá un vínculo de
acceso directo al sitio donde se encuentra la
información pública a la que se refiere este Título, el
cual deberá contar con un buscador.
La información de obligaciones de transparencia
deberá publicarse con perspectiva de género y
discapacidad, cuando así corresponda a su
naturaleza.
Artículo 65. Los Organismos garantes y los sujetos
obligados establecerán las medidas que faciliten el
acceso y búsqueda de la información para personas
con discapacidad y se procurará que la información
publicada sea accesible de manera focalizada a
personas que hablen alguna lengua indígena.
Por lo que, por sí mismos o a través del Sistema
Nacional, deberán promover y desarrollar de forma
progresiva, políticas y programas tendientes a
garantizar la accesibilidad de la información en la
máxima medida posible.
Se promoverá la homogeneidad y la estandarización
de la información, a través de la emisión de
lineamientos y de formatos por parte del Sistema
Nacional.

Artículo 66. Los sujetos obligados pondrán a
disposición de las personas interesadas equipos de
cómputo con acceso a Internet, que permitan a los
particulares consultar la información o utilizar el
sistema de solicitudes de acceso a la información en
las oficinas de las Unidades de Transparencia. Lo
anterior, sin perjuicio de que adicionalmente se
utilicen medios alternativos de difusión de la
información, cuando en determinadas poblaciones
éstos resulten de más fácil acceso y comprensión.
Artículo 67. La información publicada por los
sujetos obligados, en términos del presente Título, no
constituye propaganda gubernamental. Los sujetos
obligados, incluso dentro de los procesos electorales,
a partir del inicio de las precampañas y hasta la
conclusión del proceso electoral, deberán mantener
accesible la información en el portal de obligaciones
de transparencia, salvo disposición expresa en
contrario en la normatividad electoral.
Artículo 68. Los sujetos obligados serán
responsables de los datos personales en su posesión
y, en relación con éstos, deberán:
I.

Adoptar los procedimientos adecuados para
recibir y responder las solicitudes de acceso,
rectificación,
corrección
y
oposición
al
tratamiento de datos, en los casos que sea
procedente, así como capacitar a los Servidores
Públicos y dar a conocer información sobre sus
políticas en relación con la protección de tales

datos, de conformidad con la normatividad
aplicable;
II. Tratar datos personales sólo cuando éstos sean
adecuados, pertinentes y no excesivos en
relación con los propósitos para los cuales se
hayan obtenido o dicho tratamiento se haga en
ejercicio de las atribuciones conferidas por ley;
III. Poner a disposición de los individuos, a partir del
momento en el cual se recaben datos
personales, el documento en el que se
establezcan los propósitos para su tratamiento,
en términos de la normatividad aplicable,
excepto en casos en que el tratamiento de los
datos se haga en ejercicio de las atribuciones
conferidas por ley;
IV. Procurar que los datos personales sean exactos
y actualizados;
V. Sustituir, rectificar o completar, de oficio, los
datos personales que fueren inexactos, ya sea
total o parcialmente, o incompletos, en el
momento en que tengan conocimiento de esta
situación, y
VI. Adoptar las medidas necesarias que garanticen
la seguridad de los datos personales y eviten su
alteración, pérdida, transmisión y acceso no
autorizado.

Los sujetos obligados no podrán difundir, distribuir o
comercializar los datos personales contenidos en los
sistemas de información, desarrollados en el ejercicio
de sus funciones, salvo que haya mediado el
consentimiento expreso, por escrito o por un medio de
autenticación similar, de los individuos a que haga
referencia la información de acuerdo a la normatividad
aplicable. Lo anterior, sin perjuicio a lo establecido por
el artículo 120 de esta Ley.
Artículo 69. Los particulares, sin perjuicio de que
sean considerados sujetos obligados de conformidad
con la presente Ley, serán responsables de los datos
personales de conformidad con la normatividad
aplicable para la protección de datos personales en
posesión de los particulares.
Capítulo II
De las obligaciones de transparencia comunes
Artículo 70. En la Ley Federal y de las Entidades
Federativas se contemplará que los sujetos obligados
pongan a disposición del público y mantengan
actualizada, en los respectivos medios electrónicos,
de acuerdo con sus facultades, atribuciones,
funciones u objeto social, según corresponda, la
información, por lo menos, de los temas, documentos
y políticas que a continuación se señalan:
I.

El marco normativo aplicable al sujeto obligado,
en el que deberá incluirse leyes, códigos,
reglamentos, decretos de creación, manuales

administrativos, reglas de operación, criterios,
políticas, entre otros;
II. Su estructura orgánica completa, en un formato
que permita vincular cada parte de la estructura,
las atribuciones y responsabilidades que le
corresponden a cada servidor público, prestador
de servicios profesionales o miembro de los
sujetos obligados, de conformidad con las
disposiciones aplicables;
III. Las facultades de cada Área;
IV. Las metas y objetivos de las Áreas de
conformidad con sus programas operativos;
V. Los indicadores relacionados con temas de
interés público o trascendencia social que
conforme a sus funciones, deban establecer;
VI. Los indicadores que permitan rendir cuenta de
sus objetivos y resultados;
VII. El directorio de todos los Servidores Públicos, a
partir del nivel de jefe de departamento o su
equivalente, o de menor nivel, cuando se brinde
atención al público; manejen o apliquen recursos
públicos; realicen actos de autoridad o presten
servicios profesionales bajo el régimen de
confianza u honorarios y personal de base. El
directorio deberá incluir, al menos el nombre,
cargo o nombramiento asignado, nivel del puesto

en la estructura orgánica, fecha de alta en el
cargo, número telefónico, domicilio para recibir
correspondencia
y
dirección
de
correo
electrónico oficiales;
VIII. La remuneración bruta y neta de todos los
Servidores Públicos de base o de confianza, de
todas las percepciones, incluyendo sueldos,
prestaciones,
gratificaciones,
primas,
comisiones, dietas, bonos, estímulos, ingresos y
sistemas de compensación, señalando la
periodicidad de dicha remuneración;
IX. Los gastos de representación y viáticos, así
como el objeto e informe de comisión
correspondiente;
X. El número total de las plazas y del personal de
base y confianza, especificando el total de las
vacantes, por nivel de puesto, para cada unidad
administrativa;
XI. Las contrataciones de servicios profesionales por
honorarios, señalando los nombres de los
prestadores
de
servicios,
los
servicios
contratados, el monto de los honorarios y el
periodo de contratación;
XII. La información en Versión Pública de las
declaraciones patrimoniales de los Servidores
Públicos que así lo determinen, en los sistemas

habilitados para ello,
normatividad aplicable;

de

acuerdo

a

la

XIII. El domicilio de la Unidad de Transparencia,
además de la dirección electrónica donde podrán
recibirse las solicitudes para obtener la
información;
XIV. Las convocatorias a concursos para ocupar
cargos públicos y los resultados de los mismos;
XV. La información de los programas de subsidios,
estímulos y apoyos, en el que se deberá informar
respecto de los programas de transferencia, de
servicios, de infraestructura social y de subsidio,
en los que se deberá contener lo siguiente:
a) Área;
b) Denominación del programa;
c) Periodo de vigencia;
d) Diseño, objetivos y alcances;
e) Metas físicas;
f) Población beneficiada estimada;
g) Monto aprobado, modificado y ejercido, así
como los calendarios de su programación
presupuestal;

h) Requisitos y procedimientos de acceso;
i) Procedimiento
ciudadana;

de

queja

o

inconformidad

j) Mecanismos de exigibilidad;
k) Mecanismos de evaluación, informes
evaluación
y
seguimiento
recomendaciones;

de
de

l) Indicadores con nombre, definición, método de
cálculo, unidad de medida, dimensión,
frecuencia de medición, nombre de las bases
de datos utilizadas para su cálculo;
m)

Formas de participación social;

n) Articulación con otros programas sociales;
o) Vínculo a las reglas de operación o Documento
equivalente;
p) Informes periódicos sobre la ejecución y los
resultados de las evaluaciones realizadas, y
q) Padrón de beneficiarios mismo que deberá
contener los siguientes datos: nombre de la
persona física o denominación social de las
personas morales beneficiarias, el monto,
recurso, beneficio o apoyo otorgado para cada

una de ellas, unidad territorial, en su caso,
edad y sexo;
XVI. Las condiciones generales de trabajo,
contratos o convenios que regulen las relaciones
laborales del personal de base o de confianza,
así como los recursos públicos económicos, en
especie o donativos, que sean entregados a los
sindicatos y ejerzan como recursos públicos;
XVII. La información curricular, desde el nivel de jefe
de departamento o equivalente, hasta el titular
del sujeto obligado, así como, en su caso, las
sanciones administrativas de que haya sido
objeto;
XVIII.
El listado de Servidores Públicos con
sanciones
administrativas
definitivas,
especificando la causa de sanción y la
disposición;
XIX. Los servicios que ofrecen señalando los
requisitos para acceder a ellos;
XX. Los trámites, requisitos y formatos que ofrecen;
XXI. La información financiera sobre el presupuesto
asignado, así como los informes del ejercicio
trimestral del gasto, en términos de la Ley
General de Contabilidad Gubernamental y
demás normatividad aplicable;

XXII. La información relativa a la deuda pública, en
términos de la normatividad aplicable;
XXIII.
Los montos destinados a gastos relativos a
comunicación social y publicidad oficial
desglosada por tipo de medio, proveedores,
número de contrato y concepto o campaña;
XXIV. Los informes de resultados de las
auditorías al ejercicio presupuestal de cada
sujeto obligado que se realicen y, en su caso, las
aclaraciones que correspondan;
XXV. El resultado de la dictaminación de los estados
financieros;
XXVI. Los montos, criterios, convocatorias y
listado de personas físicas o morales a quienes,
por cualquier motivo, se les asigne o permita
usar recursos públicos o, en los términos de las
disposiciones aplicables, realicen actos de
autoridad. Asimismo, los informes que dichas
personas les entreguen sobre el uso y destino de
dichos recursos;
XXVII. Las concesiones, contratos, convenios,
permisos, licencias o autorizaciones otorgados,
especificando los titulares de aquéllos, debiendo
publicarse su objeto, nombre o razón social del
titular, vigencia, tipo, términos, condiciones,
monto y modificaciones, así como si el

procedimiento involucra el aprovechamiento de
bienes, servicios y/o recursos públicos;
XXVIII. La información sobre los resultados sobre
procedimientos
de
adjudicación
directa,
invitación restringida y licitación de cualquier
naturaleza, incluyendo la Versión Pública del
Expediente respectivo y de los contratos
celebrados, que deberá contener, por lo menos,
lo siguiente:
a) De licitaciones públicas o procedimientos de
invitación restringida:
1. La convocatoria o invitación emitida, así
como los fundamentos legales aplicados
para llevarla a cabo;
2. Los nombres de los participantes o invitados;
3. El nombre del ganador y las razones que lo
justifican;
4. El Área solicitante y la responsable de su
ejecución;
5. Las convocatorias e invitaciones emitidas;
6. Los dictámenes y fallo de adjudicación;
7. El contrato y, en su caso, sus anexos;

8. Los mecanismos de vigilancia y supervisión,
incluyendo, en su caso, los estudios de
impacto urbano y ambiental, según
corresponda;
9. La partida presupuestal, de conformidad con
el clasificador por objeto del gasto, en el
caso de ser aplicable;
10. Origen de los recursos especificando si son
federales, estatales o municipales, así como
el tipo de fondo de participación o aportación
respectiva;
11. Los convenios modificatorios que, en su
caso, sean firmados, precisando el objeto y
la fecha de celebración;
12. Los informes de avance físico y financiero
sobre las obras o servicios contratados;
13. El convenio de terminación, y
14. El finiquito;
b) De las adjudicaciones directas:
1. La propuesta enviada por el participante;
2. Los motivos y fundamentos
aplicados para llevarla a cabo;

legales

3. La autorización del ejercicio de la opción;
4. En su caso, las cotizaciones consideradas,
especificando
los
nombres
de
los
proveedores y los montos;
5. El nombre de la persona física o moral
adjudicada;
6. La unidad administrativa solicitante y la
responsable de su ejecución;
7. El número, fecha, el monto del contrato y el
plazo de entrega o de ejecución de los
servicios u obra;
8. Los mecanismos de vigilancia y supervisión,
incluyendo, en su caso, los estudios de
impacto urbano y ambiental, según
corresponda;
9. Los informes de avance sobre las obras o
servicios contratados;
10. El convenio de terminación, y
11. El finiquito;
XXIX. Los informes que por disposición legal
generen los sujetos obligados;

XXX. Las estadísticas que generen en cumplimiento
de sus facultades, competencias o funciones con
la mayor desagregación posible;
XXXI. Informe de avances programáticos o
presupuestales, balances generales y su estado
financiero;
XXXII.

Padrón de proveedores y contratistas;

XXXIII. Los convenios de coordinación de
concertación con los sectores social y privado;
XXXIV. El inventario de bienes muebles
inmuebles en posesión y propiedad;

e

XXXV. Las recomendaciones emitidas por los
órganos públicos del Estado mexicano u
organismos internacionales garantes de los
derechos humanos, así como las acciones que
han llevado a cabo para su atención;
XXXVI. Las resoluciones y laudos que se emitan en
procesos o procedimientos seguidos en forma de
juicio;
XXXVII. Los
mecanismos
ciudadana;

de

participación

XXXVIII. Los programas que ofrecen, incluyendo
información sobre la población, objetivo y
destino, así como los trámites, tiempos de

respuesta, requisitos y formatos para acceder a
los mismos;
XXXIX. Las actas y resoluciones del Comité de
Transparencia de los sujetos obligados;
XL. Todas las evaluaciones y encuestas que hagan
los sujetos obligados a programas financiados
con recursos públicos;
XLI. Los estudios
públicos;

financiados

con

recursos

XLII. El listado de jubilados y pensionados y el
monto que reciben;
XLIII. Los ingresos recibidos por cualquier concepto
señalando el nombre de los responsables de
recibirlos, administrarlos y ejercerlos, así como
su destino, indicando el destino de cada uno de
ellos;
XLIV.
Donaciones hechas a terceros en dinero o
en especie;
XLV. El catálogo de disposición y guía de archivo
documental;
XLVI.
Las actas de sesiones ordinarias y
extraordinarias, así como las opiniones y
recomendaciones que emitan, en su caso, los
consejos consultivos;

XLVII. Para efectos estadísticos, el listado de
solicitudes a las empresas concesionarias de
telecomunicaciones y proveedores de servicios o
aplicaciones de Internet para la intervención de
comunicaciones privadas, el acceso al registro
de comunicaciones y la localización geográfica
en tiempo real de equipos de comunicación, que
contenga exclusivamente el objeto, el alcance
temporal y los fundamentos legales del
requerimiento, así como, en su caso, la mención
de que cuenta con la autorización judicial
correspondiente, y
XLVIII. Cualquier otra información que sea de
utilidad o se considere relevante, además de la
que, con base en la información estadística,
responda a las preguntas hechas con más
frecuencia por el público.
Los sujetos obligados deberán informar a los
Organismos garantes y verificar que se publiquen en
la Plataforma Nacional, cuáles son los rubros que son
aplicables a sus páginas de Internet, con el objeto de
que éstos verifiquen y aprueben, de forma fundada y
motivada, la relación de fracciones aplicables a cada
sujeto obligado.
Capítulo III
De las obligaciones de transparencia específicas
de los sujetos obligados

Artículo 71. Además de lo señalado en el artículo
anterior de la presente Ley, los sujetos obligados de
los Poderes Ejecutivos Federal, de las Entidades
Federativas y municipales, deberán poner a
disposición del público y actualizar la siguiente
información:
I.

En el caso del Poder Ejecutivo Federal, los
poderes ejecutivos de las Entidades Federativas,
el Órgano Ejecutivo del Distrito Federal y los
municipios:
a) El Plan Nacional de Desarrollo, los planes
estatales de desarrollo o el Programa General
de Desarrollo del Distrito Federal, según
corresponda;
b) El presupuesto de egresos y las fórmulas de
distribución de los recursos otorgados;
c) El listado de expropiaciones decretadas y
ejecutadas que incluya, cuando menos, la
fecha de expropiación, el domicilio y la causa
de utilidad pública y las ocupaciones
superficiales;
d) El nombre, denominación o razón social y
clave del registro federal de los contribuyentes
a los que se les hubiera cancelado o
condonado algún crédito fiscal, así como los
montos respectivos. Asimismo, la información

estadística sobre las exenciones previstas en
las disposiciones fiscales;
e) Los nombres de las personas a quienes se les
habilitó para ejercer como corredores y
notarios públicos, así como sus datos de
contacto, la información relacionada con el
proceso de otorgamiento de la patente y las
sanciones que se les hubieran aplicado;
f) La información detallada que contengan los
planes de desarrollo urbano, ordenamiento
territorial y ecológico, los tipos y usos de suelo,
licencias de uso y construcción otorgadas por
los gobiernos municipales, y
g) Las
disposiciones
administrativas,
directamente o a través de la autoridad
competente, con el plazo de anticipación que
prevean las disposiciones aplicables al sujeto
obligado de que se trate, salvo que su difusión
pueda comprometer los efectos que se
pretenden lograr con la disposición o se trate
de situaciones de emergencia, de conformidad
con dichas disposiciones.
II. Adicionalmente, en el caso de los municipios:
a) El contenido de las gacetas municipales, las
cuales deberán comprender los resolutivos y
acuerdos aprobados por los ayuntamientos, y

b) Las actas de sesiones de cabildo, los controles
de asistencia de los integrantes del
Ayuntamiento a las sesiones de cabildo y el
sentido de votación de los miembros del
cabildo sobre las iniciativas o acuerdos.
Artículo 72. Además de lo señalado en el artículo
70 de la presente Ley, los sujetos obligados de los
Poderes Legislativos Federal, de las Entidades
Federativas y la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal, deberán poner a disposición del público y
actualizar la siguiente información:
I.

Agenda legislativa;

II. Gaceta Parlamentaria;
III. Orden del Día;
IV. El Diario de Debates;
V. Las versiones estenográficas;
VI. La asistencia de cada una de sus sesiones del
Pleno y de las Comisiones y Comités;
VII. Las iniciativas de ley o decretos, puntos
acuerdo, la fecha en que se recibió,
Comisiones a las que se turnaron, y
dictámenes que, en su caso, recaigan sobre
mismas;

de
las
los
las

VIII. Las leyes, decretos y acuerdos aprobados por
el órgano legislativo;
IX. Las convocatorias, actas, acuerdos, listas de
asistencia y votación de las comisiones y
comités y de las sesiones del Pleno,
identificando el sentido del voto, en votación
económica, y por cada legislador, en la votación
nominal y el resultado de la votación por cédula,
así como votos particulares y reservas de los
dictámenes
y
acuerdos
sometidos
a
consideración;
X. Las resoluciones definitivas sobre
políticos y declaratorias de procedencia;

juicios

XI. Las versiones públicas de la información
entregada
en
las
audiencias
públicas,
comparecencias y en los procedimientos de
designación, ratificación, elección, reelección o
cualquier otro;
XII. Las contrataciones de servicios personales
señalando el nombre del prestador del servicio,
objeto, monto y vigencia del contrato de los
órganos de gobierno, Comisiones, Comités,
Grupos Parlamentarios y centros de estudio u
órganos de investigación;
XIII. El informe semestral del ejercicio presupuestal
del uso y destino de los recursos financieros de
los órganos de gobierno, Comisiones, Comités,

Grupos Parlamentarios y centros de estudio u
órganos de investigación;
XIV. Los
resultados
de
los
estudios
o
investigaciones de naturaleza económica,
política y social que realicen los centros de
estudio o investigación legislativa, y
XV. El padrón de cabilderos, de acuerdo a la
normatividad aplicable.
Artículo 73. Además de lo señalado en el artículo
70 de la presente Ley, los sujetos obligados de los
Poderes Judiciales Federal y de las Entidades
Federativas deberán poner a disposición del público y
actualizar la siguiente información:
I.

Las tesis y ejecutorias publicadas en el
Semanario Judicial de la Federación o en la
Gaceta
respectiva
de
cada
tribunal
administrativo, incluyendo, tesis jurisprudenciales
y aisladas;

II. Las versiones públicas de las sentencias que
sean de interés público;
III. Las versiones estenográficas de las sesiones
públicas;
IV. La relacionada con los procesos por medio de
los cuales fueron designados los jueces y
magistrados, y

V. La lista de acuerdos que diariamente se
publiquen.
Artículo 74. Además de lo señalado en el artículo
70 de la presente Ley, los órganos autónomos
deberán poner a disposición del público y actualizar la
siguiente información:
I.

Instituto Nacional Electoral y organismos
públicos locales electorales de las Entidades
Federativas:
a) Los listados de partidos políticos, asociaciones
y agrupaciones políticas o de ciudadanos
registrados ante la autoridad electoral;
b) Los informes que presenten los partidos
políticos, asociaciones y agrupaciones políticas
o de ciudadanos;
c) La geografía y cartografía electoral;
d) El registro de candidatos a cargos de elección
popular;
e) El catálogo de estaciones de radio y canales
de televisión, pautas de transmisión, versiones
de spots de los institutos electorales y de los
partidos políticos;

f) Los montos de financiamiento público por
actividades ordinarias, de campaña y
específicas otorgadas a los partidos políticos,
asociaciones y agrupaciones políticas o de
ciudadanos y demás asociaciones políticas,
así como los montos autorizados de
financiamiento privado y los topes de los
gastos de campañas;
g) La metodología e informes sobre la publicación
de encuestas por muestreo, encuestas de
salida y conteos rápidos financiados por las
autoridades electorales competentes;
h) La metodología e informe del Programa de
Resultados Preliminares Electorales;
i) Los cómputos totales de las elecciones y
procesos de participación ciudadana;
j) Los resultados y declaraciones de validez de
las elecciones;
k) Las franquicias postales y telegráficas
asignadas al partido político para el
cumplimiento de sus funciones;
l) La información sobre votos de mexicanos
residentes en el extranjero;
m) Los dictámenes, informes y resoluciones
sobre pérdida de registro y liquidación del

patrimonio de los partidos políticos nacionales
y locales, y
n) El monitoreo de medios;
II. Organismos de protección de los derechos
humanos Nacional y de las Entidades
federativas:
a) El listado y las versiones públicas de las
recomendaciones emitidas, su destinatario o
autoridad a la que se recomienda y el estado
que guarda su atención, incluyendo, en su
caso, las minutas de comparecencias de los
titulares que se negaron a aceptar las
recomendaciones;
b) Las quejas y denuncias presentadas ante las
autoridades
administrativas
y
penales
respectivas, señalando el estado procesal en
que se encuentran y, en su caso, el sentido en
el que se resolvieron;
c) Las versiones públicas del acuerdo de
conciliación,
previo
consentimiento
del
quejoso;
d) Listado de medidas precautorias, cautelares o
equivalentes giradas, una vez concluido el
Expediente;

e) Toda la información con que cuente,
relacionada con hechos constitutivos de
violaciones graves de derechos humanos o
delitos de lesa humanidad, una vez
determinados así por la autoridad competente,
incluyendo, en su caso, las acciones de
reparación del daño, atención a víctimas y de
no repetición;
f) La información relacionada con las acciones y
resultados de defensa, promoción y protección
de los derechos humanos;
g) Las actas y versiones estenográficas de las
sesiones del consejo consultivo, así como las
opiniones que emite;
h) Los resultados de los estudios, publicaciones o
investigaciones que realicen;
i) Los programas de prevención y promoción en
materia de derechos humanos;
j) El estado que guardan los derechos humanos
en el sistema penitenciario y de readaptación
social del país;
k) El seguimiento, evaluación y monitoreo, en
materia de igualdad entre mujeres y hombres;
l) Los programas y las acciones de coordinación
con las dependencias competentes para

impulsar el cumplimiento de tratados de los
que el Estado mexicano sea parte, en materia
de Derechos Humanos, y
m) Los lineamientos generales de la actuación
de la Comisión Nacional de los Derechos
Humanos y recomendaciones emitidas por el
Consejo Consultivo;
III. Organismos garantes del derecho de acceso a la
información y la protección de datos personales:
a) La relación de observaciones y resoluciones
emitidas y el seguimiento a cada una de ellas,
incluyendo las respuestas entregadas por los
sujetos obligados a los solicitantes en
cumplimiento de las resoluciones;
b) Los criterios orientadores que deriven de sus
resoluciones;
c) Las actas de las sesiones del pleno y las
versiones estenográficas;
d) Los resultados de la evaluación al
cumplimiento de la presente Ley por parte de
los sujetos obligados;
e) Los estudios que apoyan la resolución de los
recursos de revisión;

f) En su caso, las sentencias, ejecutorias o
suspensiones judiciales que existan en contra
de sus resoluciones, y
g) El número de quejas, denuncias y recursos de
revisión dirigidos a cada uno de los sujetos
obligados.
Artículo 75. Además de lo señalado en el artículo
70 de la presente Ley, las instituciones de educación
superior públicas dotadas de autonomía deberán
poner a disposición del público y actualizar la
siguiente información:
I.

Los planes y programas de estudio según el
sistema que ofrecen, ya sea escolarizado o
abierto, con las áreas de conocimiento, el perfil
profesional de quien cursa el plan de estudios, la
duración del programa con las asignaturas, su
valor en créditos;

II. Toda la información relacionada
procedimientos administrativos;

con

sus

III. La remuneración de los profesores, incluyendo
los estímulos al desempeño, nivel y monto;
IV. La lista con los profesores con licencia o en año
sabático;

V. El listado de las becas y apoyos que otorgan, así
como los procedimientos y requisitos para
obtenerlos;
VI. Las convocatorias
oposición;

de

los

concursos

de

VII. La información relativa a los procesos de
selección de los consejos;
VIII. Resultado de las evaluaciones del cuerpo
docente, y
IX. El listado de instituciones
requisitos de incorporación.

incorporadas

y

Artículo 76. Además de lo señalado en el artículo
70 de la presente Ley, los partidos políticos
nacionales y locales, las agrupaciones políticas
nacionales y las personas morales constituidas en
asociación civil creadas por los ciudadanos que
pretendan postular su candidatura independiente,
según corresponda, deberán poner a disposición del
público y actualizar la siguiente información:
I.

El padrón de afiliados o militantes de los partidos
políticos, que contendrá, exclusivamente:
apellidos, nombre o nombres, fecha de afiliación
y entidad de residencia;

II. Los acuerdos y resoluciones de los órganos de
dirección de los partidos políticos;

III. Los convenios de participación entre partidos
políticos con organizaciones de la sociedad civil;
IV. Contratos y convenios para la adquisición o
arrendamiento de bienes y servicios;
V. Las minutas de las sesiones de los partidos
políticos;
VI. Los responsables de los órganos internos de
finanzas de los partidos políticos;
VII. Las organizaciones sociales adherentes
similares a algún partido político;

o

VIII. Los montos de las cuotas ordinarias y
extraordinarias aportadas por sus militantes;
IX. Los montos autorizados de financiamiento
privado, así como una relación de los nombres
de los aportantes vinculados con los montos
aportados;
X. El listado de aportantes a las precampañas y
campañas políticas;
XI. El acta de la asamblea constitutiva;
XII. Las demarcaciones electorales en las que
participen;

XIII. Los tiempos que les corresponden en canales
de radio y televisión;
XIV. Sus
documentos
básicos,
plataformas
electorales y programas de gobierno y los
mecanismos de designación de los órganos de
dirección en sus respectivos ámbitos;
XV. El directorio de sus órganos de dirección
nacionales, estatales, municipales, del Distrito
Federal
y,
en
su
caso,
regionales,
delegacionales y distritales;
XVI. El tabulador de remuneraciones que perciben
los integrantes de los órganos a que se refiere la
fracción anterior y de los demás funcionarios
partidistas, que deberá vincularse con el
directorio y estructura orgánica; así como
cualquier persona que reciba ingresos por parte
del partido político, independientemente de la
función que desempeñe dentro o fuera del
partido;
XVII. El currículo con fotografía reciente de todos los
precandidatos y candidatos a cargos de elección
popular, con el cargo al que se postula, el distrito
electoral y la entidad federativa;
XVIII.
El currículo de los dirigentes a nivel
nacional, estatal y municipal;

XIX. Los convenios de frente, coalición o fusión que
celebren o de participación electoral que realicen
con agrupaciones políticas nacionales;
XX. Las convocatorias que emitan para la elección
de sus dirigentes o la postulación de sus
candidatos a cargos de elección popular y, en su
caso, el registro correspondiente;
XXI. Los responsables de los procesos internos de
evaluación y selección de candidatos a cargos
de elección popular, conforme a su normatividad
interna;
XXII. Informes sobre el gasto del financiamiento
público ordinario recibido para la capacitación,
promoción y desarrollo del liderazgo político de
las mujeres;
XXIII.
Las resoluciones dictadas por los órganos
de control;
XXIV. Los montos de financiamiento público
otorgados
mensualmente,
en
cualquier
modalidad, a sus órganos nacionales, estatales,
municipales y del Distrito Federal, así como los
descuentos correspondientes a sanciones;
XXV. El estado de situación financiera y patrimonial;
el inventario de los bienes inmuebles de los que
sean propietarios, así como los anexos que

formen parte integrante de los documentos
anteriores;
XXVI. Las resoluciones que emitan sus órganos
disciplinarios de cualquier nivel, una vez que
hayan causado estado;
XXVII. Los nombres de sus representantes ante la
autoridad electoral competente;
XXVIII. Los mecanismos de control y supervisión
aplicados a los procesos internos de selección
de candidatos;
XXIX. El listado de fundaciones, asociaciones,
centros o institutos de investigación o
capacitación o cualquier otro que reciban apoyo
económico de los partidos políticos, así como los
montos destinados para tal efecto, y
XXX. Las resoluciones que dicte la autoridad
electoral competente respecto de los informes de
ingresos y gastos.
Artículo 77. Además de lo señalado en el artículo
70 de la presente Ley, los fideicomisos, fondos
públicos, mandatos o cualquier contrato análogo,
deberán poner a disposición del público y mantener
actualizada y accesible, en lo que resulte aplicable a
cada contrato, la siguiente información:

I.

El nombre del servidor público y de la persona
física o moral que represente al fideicomitente, al
fiduciario y al fideicomisario;

II. La unidad
fideicomiso;

administrativa

responsable

del

III. El monto total, el uso y destino del patrimonio
fideicomitido, distinguiendo las aportaciones
públicas y fuente de los recursos, los subsidios,
donaciones,
transferencias,
excedentes,
inversiones realizadas y aportaciones o
subvenciones que reciban;
IV. El saldo total al cierre del ejercicio fiscal, sin
perjuicio de los demás informes que deban
presentarse en los términos de las disposiciones
aplicables;
V. Las modificaciones que, en su caso, sufran los
contratos o decretos de constitución del
fideicomiso o del fondo público;
VI. El padrón de beneficiarios, en su caso;
VII. Causas por las que, en su caso, se inicie el
proceso de constitución o extinción del
fideicomiso o fondo público, especificando, de
manera detallada, los recursos financieros
destinados para tal efecto, y

VIII. Los contratos de obras, adquisiciones y
servicios que involucren recursos públicos del
fideicomiso, así como los honorarios derivados
de los servicios y operaciones que realice la
institución de crédito o la fiduciaria.
Artículo 78. Las autoridades administrativas y
jurisdiccionales en materia laboral deberán poner a
disposición del público y mantener actualizada y
accesible, la siguiente información de los sindicatos:
I.

Los documentos del registro de los sindicatos,
que deberán contener, entre otros:
a) El domicilio;
b) Número de registro;
c) Nombre del sindicato;
d) Nombre de los integrantes del comité ejecutivo
y comisiones que ejerzan funciones de
vigilancia;
e) Fecha de vigencia del comité ejecutivo;
f) Número de socios;
g) Centro de trabajo al que pertenezcan, y
h) Central a la que pertenezcan, en su caso;

II. Las tomas de nota;
III. El estatuto;
IV. El padrón de socios;
V. Las actas de asamblea;
VI. Los reglamentos interiores de trabajo;
VII. Los contratos colectivos, incluyendo el tabulador,
convenios y las condiciones generales de
trabajo, y
VIII. Todos los documentos contenidos en el
Expediente de registro sindical y de contratos
colectivos de trabajo.
Las autoridades administrativas y jurisdiccionales en
materia laboral deberán expedir copias de los
documentos que obren en los Expedientes de los
registros a los solicitantes que los requieran, de
conformidad con el procedimiento de acceso a la
información.
Por lo que se refiere a los documentos que obran en
el Expediente de registro de las asociaciones,
únicamente estará clasificada como información
confidencial, los domicilios de los trabajadores
señalados en los padrones de socios.

Artículo 79. Los sindicatos que reciban y ejerzan
recursos públicos deberán mantener actualizada y
accesible, de forma impresa para consulta directa y
en los respectivos sitios de Internet, la información
aplicable del artículo 70 de esta Ley, la señalada en el
artículo anterior y la siguiente:
I.

Contratos y
autoridades;

convenios

entre

sindicatos

y

II. El directorio del Comité Ejecutivo;
III. El padrón de socios, y
IV. La relación detallada de los recursos públicos
económicos, en especie, bienes o donativos que
reciban y el informe detallado del ejercicio y
destino final de los recursos públicos que
ejerzan.
Por lo que se refiere a los documentos que obran en
el Expediente de registro de las asociaciones,
únicamente estará clasificada como información
confidencial, los domicilios de los trabajadores
señalados en los padrones de socios.
Los sujetos obligados que asignen recursos públicos
a los sindicatos, deberán habilitar un espacio en sus
páginas de Internet para que éstos cumplan con sus
obligaciones de transparencia y dispongan de la
infraestructura tecnológica para el uso y acceso a la
Plataforma Nacional. En todo momento el sindicato

será el responsable de la publicación, actualización y
accesibilidad de la información.
Artículo 80. Para determinar la información
adicional que publicarán todos los sujetos obligados
de manera obligatoria, los Organismos garantes
deberán:
I.

Solicitar a los sujetos obligados que, atendiendo
a los lineamientos emitidos por el Sistema
Nacional, remitan el listado de información que
consideren de interés público;

II. Revisar el listado que remitió el sujeto obligado
con base en las funciones, atribuciones y
competencias que la normatividad aplicable le
otorgue, y
III. Determinar el catálogo de información que el
sujeto obligado deberá publicar como obligación
de transparencia.
Capítulo IV
De las obligaciones específicas de las personas
físicas o morales que reciben y ejercen recursos
públicos o ejercen actos de autoridad
Artículo 81. Los Organismos garantes, dentro de
sus respectivas competencias, determinarán los
casos en que las personas físicas o morales que
reciban y ejerzan recursos públicos o realicen actos
de autoridad, cumplirán con las obligaciones de

transparencia y acceso a la información directamente
o a través de los sujetos obligados que les asignen
dichos recursos o, en los términos de las
disposiciones aplicables, realicen actos de autoridad.
Los sujetos obligados correspondientes deberán
enviar a los Organismos garantes competentes un
listado de las personas físicas o morales a los que,
por cualquier motivo, asignaron recursos públicos o,
en los términos que establezcan las disposiciones
aplicables, ejercen actos de autoridad.
Para resolver sobre el cumplimento de lo señalado
en el párrafo anterior, los Organismos garantes
tomarán en cuenta si realiza una función
gubernamental, el nivel de financiamiento público, el
nivel de regulación e involucramiento gubernamental
y si el gobierno participó en su creación.
Artículo 82. Para determinar la información que
deberán hacer pública las personas físicas o morales
que reciben y ejercen recursos públicos o realizan
actos de autoridad, los Organismos garantes
competentes deberán:
I.

Solicitar a las personas físicas o morales que,
atendiendo a los lineamientos emitidos por el
Sistema Nacional, remitan el listado de
información que consideren de interés público;

II. Revisar el listado que remitió la persona física o
moral en la medida en que reciban y ejerzan

recursos o realicen actos de autoridad que la
normatividad aplicable le otorgue, y
III. Determinar las obligaciones de transparencia
que deben cumplir y los plazos para ello.
Capítulo V
De las obligaciones específicas en materia
energética
Artículo 83. Adicionalmente a la información
señalada en el artículo 70 de esta Ley, los sujetos
obligados del sector energético deberán garantizar la
máxima transparencia de la información relacionada
con los contratos, asignaciones, permisos, alianzas,
sociedades y demás actos que el Estado suscriba u
otorgue a particulares, empresas productivas del
Estado, subsidiarias y filiales o que se celebren entre
ellos en materia de las actividades de planeación y
control del sistema eléctrico nacional; del servicio
público de transmisión y distribución de energía
eléctrica;
de
exploración
y
extracción
de
hidrocarburos, a través de mecanismos que
garanticen su difusión y la consulta pública, por lo que
deberán incluir, cuando menos, las bases, reglas,
ingresos,
costos,
límites
de
costos,
contraprestaciones, contribuciones y pagos realizados
y de los procedimientos que se lleven a cabo para tal
efecto.
Lo anterior, de conformidad con las obligaciones de
transparencia previstas en la Ley Federal y lo

dispuesto en las leyes de Hidrocarburos; de la
Industria Eléctrica; de Ingresos sobre Hidrocarburos;
de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia
Energética; de la Agencia Nacional de Seguridad
Industrial y de Protección al Medio Ambiente del
Sector Hidrocarburos; de Petróleos Mexicanos y de la
Comisión Federal de Electricidad, en esta materia.
Capítulo VI
De la verificación de las obligaciones de
transparencia
Artículo 84. Las determinaciones que emitan los
Organismos garantes deberán establecer los
requerimientos, recomendaciones u observaciones
que formulen y los términos y plazos en los que los
sujetos
obligados
deberán
atenderlas.
El
incumplimiento a los requerimientos formulados, será
motivo para aplicar las medidas de apremio, sin
perjuicio de las sanciones a que haya lugar.
Artículo 85. Los Organismos garantes vigilarán que
las obligaciones de transparencia que publiquen los
sujetos obligados cumplan con lo dispuesto en los
artículos 70 a 83 de esta Ley y demás disposiciones
aplicables.
Artículo 86. Las acciones de vigilancia a que se
refiere este Capítulo, se realizarán a través de la
verificación virtual. Esta vigilancia surgirá de los
resultados de la verificación que se lleve a cabo de
manera oficiosa por los Organismos garantes al portal

de Internet de los sujetos obligados o de la Plataforma
Nacional, ya sea de forma aleatoria o muestral y
periódica.
Artículo 87. La verificación tendrá por objeto revisar
y constatar el debido cumplimiento a las obligaciones
de transparencia en términos de lo previsto en los
artículos 70 a 83 de esta Ley, según corresponda a
cada sujeto obligado y demás disposiciones
aplicables.
Artículo 88. La verificación que realicen los
Organismos garantes en el ámbito de sus respectivas
competencias, se sujetará a lo siguiente:
I.

Constatar que la información esté completa,
publicada y actualizada en tiempo y forma;

II. Emitir un dictamen en el que podrán determinar
que el sujeto obligado se ajusta a lo establecido
por esta Ley y demás disposiciones, o
contrariamente
determinar
que
existe
incumplimiento a lo previsto por la Ley y demás
normatividad aplicable, en cuyo caso formulará
los requerimientos que procedan a efecto de que
el sujeto obligado subsane las inconsistencias
detectadas dentro de un plazo no mayor a veinte
días;
III. El sujeto obligado deberá informar al organismo
garante sobre el cumplimento de los
requerimientos del dictamen, y

IV. Los Organismos garantes verificarán el
cumplimiento a la resolución una vez
transcurrido el plazo y si consideran que se dio
cumplimiento los requerimientos del dictamen, se
emitirá un acuerdo de cumplimiento.
Los Organismos garantes podrán solicitar los
informes complementarios al sujeto obligado que
requiera para allegarse de los elementos de juicio que
considere necesarios para llevar a cabo la
verificación.
Cuando los Organismos garantes consideren que
existe un incumplimiento total o parcial de la
determinación, le notificarán, por conducto de la
Unidad de Transparencia, al superior jerárquico del
servidor público responsable de dar cumplimiento,
para el efecto de que, en un plazo no mayor a cinco
días, se dé cumplimiento a los requerimientos del
dictamen.
En caso de que los Organismos garantes consideren
que subsiste el incumplimiento total o parcial de la
resolución, en un plazo no mayor a cinco días, se
informará al Pleno para que, en su caso, imponga las
medidas de apremio o sanciones, conforme a lo
establecido por esta Ley.
Capítulo VII
De la denuncia por incumplimiento a las
obligaciones de transparencia

Artículo 89. Cualquier persona podrá denunciar
ante los Organismos garantes la falta de publicación
de las obligaciones de transparencia previstas en los
artículos 70 a 83 de esta Ley y demás disposiciones
aplicables, en sus respectivos ámbitos de
competencia.
Artículo 90. El procedimiento de la denuncia se
integra por las siguientes etapas:
I.

Presentación de la
Organismos garantes;

denuncia

ante

los

II. Solicitud por parte del organismo garante de un
informe al sujeto obligado;
III. Resolución de la denuncia, y
IV. Ejecución de la resolución de la denuncia.
Artículo 91. La denuncia por incumplimiento a las
obligaciones de transparencia deberá cumplir, al
menos, los siguientes requisitos:
I.

Nombre del sujeto obligado denunciado;

II. Descripción clara y precisa del incumplimiento
denunciado;

III. El denunciante podrá adjuntar los medios de
prueba que estime necesarios para respaldar el
incumplimiento denunciado;
IV. En caso de que la denuncia se presente por
escrito, el denunciante deberá señalar el
domicilio en la jurisdicción que corresponda o la
dirección de correo electrónico para recibir
notificaciones. En caso de que la denuncia se
presente por medios electrónicos, se entenderá
que se acepta que las notificaciones se efectúen
por el mismo medio. En caso de que no se
señale domicilio o dirección de correo electrónico
o se señale un domicilio fuera de la jurisdicción
respectiva, las notificaciones, aún las de carácter
personal, se practicarán a través de los estrados
físicos del Instituto u Organismo garante de las
Entidades Federativas o del Distrito Federal
competente, y
V. El nombre del denunciante y, opcionalmente, su
perfil, únicamente para propósitos estadísticos.
Esta información será proporcionada por el
denunciante de manera voluntaria. En ningún
caso el dato sobre el nombre y el perfil podrán
ser un requisito para la procedencia y trámite de
la denuncia.
Artículo 92. La denuncia podrá presentarse de la
forma siguiente:
I.

Por medio electrónico:

a) A través de la Plataforma Nacional, o
b) Por correo electrónico, dirigido a la dirección
electrónica que al efecto se establezca.
II. Por escrito, presentado físicamente, ante la
Unidad de Transparencia de los Organismos
garantes, según corresponda.
Artículo 93. Los Organismos garantes pondrán a
disposición de los particulares el formato de denuncia
correspondiente, a efecto de que éstos, si así lo
deciden, puedan utilizarlos. Asimismo, los particulares
podrán optar por un escrito libre, conforme a lo
previsto en esta Ley.
Artículo 94. Los Organismos garantes, en el ámbito
de sus competencias, deben resolver sobre la
admisión de la denuncia, dentro de los tres días
siguientes a su recepción.
Los Organismos garantes, en el ámbito de sus
competencias, deben notificar al sujeto obligado la
denuncia dentro de los tres días siguientes a su
admisión.
Artículo 95. El sujeto obligado
organismo garante correspondiente,
justificación respecto de los hechos
denuncia dentro de los tres días
notificación anterior.

debe enviar al
un informe con
o motivos de la
siguientes a la

Los Organismos garantes, en el ámbito de sus
competencias, pueden realizar las verificaciones
virtuales que procedan, así como solicitar los informes
complementarios al sujeto obligado que requiera, para
allegarse de los elementos de juicio que considere
necesarios para resolver la denuncia.
En el caso de informes complementarios, el sujeto
obligado deberá responder a los mismos, en el
término de tres días siguientes a la notificación
correspondiente.
Artículo 96. Los Organismos garantes, en el ámbito
de sus competencias deben resolver la denuncia,
dentro de los veinte días siguientes al término del
plazo en que el sujeto obligado debe presentar su
informe o, en su caso, los informes complementarios.
La resolución debe ser fundada y motivada e
invariablemente debe pronunciarse sobre el
cumplimiento de la publicación de la información por
parte del sujeto obligado.
Artículo 97. Los Organismos garantes, en el ámbito
de sus competencias, deben notificar la resolución al
denunciante y al sujeto obligado, dentro de los tres
días siguientes a su emisión.
Las resoluciones que emitan los Organismos
garantes, a que se refiere este Capítulo, son
definitivas e inatacables para los sujetos obligados. El

particular podrá impugnar la resolución por la vía del
juicio de amparo que corresponda, en los términos de
la legislación aplicable.
El sujeto obligado deberá cumplir con la resolución
en un plazo de quince días, a partir del día siguiente
al en que se le notifique la misma.
Artículo 98. Transcurrido el plazo señalado en el
artículo anterior, el sujeto obligado deberá informar al
organismo garante correspondiente sobre el
cumplimento de la resolución.
Los Organismos garantes, según corresponda,
verificarán el cumplimiento a la resolución; si
consideran que se dio cumplimiento a la resolución,
se emitirá un acuerdo de cumplimiento y se ordenará
el cierre del Expediente.
Cuando los Organismos garantes de los Estados o
del Distrito Federal, según corresponda, consideren
que existe un incumplimiento total o parcial de la
resolución, le notificarán, por conducto de la Unidad
de Transparencia del sujeto obligado, al superior
jerárquico del servidor público responsable de dar
cumplimiento, para el efecto de que, en un plazo no
mayor a cinco días, se dé cumplimiento a la
resolución.
Artículo 99. En caso de que el Instituto o los
Organismos garantes, según corresponda, consideren
que subsiste el incumplimiento total o parcial de la

resolución, en un plazo no mayor a cinco días
posteriores al aviso de incumplimiento al superior
jerárquico del servidor público responsable del mismo,
se emitirá un acuerdo de incumplimiento y se
informará al Pleno para que, en su caso, imponga las
medidas de apremio o determinaciones que resulten
procedentes.
TÍTULO SEXTO
INFORMACIÓN CLASIFICADA
Capítulo I
De las disposiciones generales de la clasificación
y desclasificación de la información
Artículo 100. La clasificación es el proceso
mediante el cual el sujeto obligado determina que la
información en su poder actualiza alguno de los
supuestos de reserva o confidencialidad, de
conformidad con lo dispuesto en el presente Título.
Los supuestos de reserva o confidencialidad
previstos en las leyes deberán ser acordes con las
bases, principios y disposiciones establecidos en esta
Ley y, en ningún caso, podrán contravenirla.
Los titulares de las Áreas de los sujetos obligados
serán los responsables de clasificar la información, de
conformidad con lo dispuesto en esta Ley, la Ley
Federal y de las Entidades Federativas.

Artículo 101. Los Documentos clasificados como
reservados serán públicos cuando:
I.

Se extingan las causas que dieron origen a su
clasificación;

II. Expire el plazo de clasificación;
III. Exista resolución de una autoridad competente
que determine que existe una causa de interés
público que prevalece sobre la reserva de la
información, o
IV. El Comité de Transparencia considere pertinente
la desclasificación, de conformidad con lo
señalado en el presente Título.
La información clasificada como reservada, según el
artículo 113 de esta Ley, podrá permanecer con tal
carácter hasta por un periodo de cinco años. El
periodo de reserva correrá a partir de la fecha en que
se clasifica el documento.
Excepcionalmente, los sujetos obligados, con la
aprobación de su Comité de Transparencia, podrán
ampliar el periodo de reserva hasta por un plazo de
cinco años adicionales, siempre y cuando justifiquen
que subsisten las causas que dieron origen a su
clasificación, mediante la aplicación de una prueba de
daño.

Para los casos previstos por la fracción II, cuando se
trate de información cuya publicación pueda
ocasionar la destrucción o inhabilitación de la
infraestructura de carácter estratégico para la
provisión de bienes o servicios públicos, o bien se
refiera a las circunstancias expuestas en la fracción IV
del artículo 113 de esta Ley y que a juicio de un sujeto
obligado sea necesario ampliar nuevamente el
periodo de reserva de la información; el Comité de
Transparencia respectivo deberá hacer la solicitud
correspondiente al organismo garante competente,
debidamente fundada y motivada, aplicando la prueba
de daño y señalando el plazo de reserva, por lo
menos con tres meses de anticipación al vencimiento
del periodo.
Artículo 102. Cada Área del sujeto obligado
elaborará un índice de los Expedientes clasificados
como reservados, por Área responsable de la
información y tema.
El índice deberá elaborarse semestralmente y
publicarse en Formatos Abiertos al día siguiente de su
elaboración. Dicho índice deberá indicar el Área que
generó la información, el nombre del Documento, si
se trata de una reserva completa o parcial, la fecha en
que inicia y finaliza la reserva, su justificación, el plazo
de reserva y, en su caso, las partes del Documento
que se reservan y si se encuentra en prórroga.
En ningún caso el índice será considerado como
información reservada.

Artículo 103. En los casos en que se niegue el
acceso a la información, por actualizarse alguno de
los supuestos de clasificación, el Comité de
Transparencia deberá confirmar, modificar o revocar
la decisión.
Para motivar la clasificación de la información y la
ampliación del plazo de reserva, se deberán señalar
las razones, motivos o circunstancias especiales que
llevaron al sujeto obligado a concluir que el caso
particular se ajusta al supuesto previsto por la norma
legal invocada como fundamento. Además, el sujeto
obligado deberá, en todo momento, aplicar una
prueba de daño.
Tratándose de aquella información que actualice los
supuestos de clasificación, deberá señalarse el plazo
al que estará sujeto la reserva.
Artículo 104. En la aplicación de la prueba de daño,
el sujeto obligado deberá justificar que:
I.

La divulgación de la información representa un
riesgo real, demostrable e identificable de
perjuicio significativo al interés público o a la
seguridad nacional;

II. El riesgo de perjuicio que supondría la
divulgación supera el interés público general de
que se difunda, y

III. La limitación se adecua al principio de
proporcionalidad y representa el medio menos
restrictivo disponible para evitar el perjuicio.
Artículo 105. Los sujetos obligados deberán aplicar,
de manera restrictiva y limitada, las excepciones al
derecho de acceso a la información prevista en el
presente Título y deberán acreditar su procedencia.
La carga de la prueba para justificar toda negativa
de acceso a la información, por actualizarse
cualquiera de los supuestos de reserva previstos,
corresponderá a los sujetos obligados.
Artículo 106. La clasificación de la información se
llevará a cabo en el momento en que:
I.

Se reciba una
información;

solicitud

de

acceso

a

la

II. Se determine mediante resolución de autoridad
competente, o
III. Se generen versiones públicas para dar
cumplimiento a las obligaciones de transparencia
previstas en esta Ley.
Artículo 107. Los Documentos clasificados parcial o
totalmente deberán llevar una leyenda que indique tal
carácter, la fecha de la clasificación, el fundamento
legal y, en su caso, el periodo de reserva.

Artículo 108. Los sujetos obligados no podrán emitir
acuerdos de carácter general ni particular que
clasifiquen Documentos o información como
reservada. La clasificación podrá establecerse de
manera parcial o total de acuerdo al contenido de la
información del Documento y deberá estar acorde con
la actualización de los supuestos definidos en el
presente Título como información clasificada.
En ningún caso se podrán clasificar Documentos
antes de que se genere la información.
La clasificación de información reservada se
realizará conforme a un análisis caso por caso,
mediante la aplicación de la prueba de daño.
Artículo 109. Los lineamientos generales que emita
el Sistema Nacional en materia de clasificación de la
información reservada y confidencial y, para la
elaboración de versiones públicas, serán de
observancia obligatoria para los sujetos obligados.
Artículo 110. Los documentos clasificados serán
debidamente custodiados y conservados, conforme a
las disposiciones legales aplicables y, en su caso, a
los lineamientos que expida el Sistema Nacional.
Artículo 111. Cuando un Documento contenga
partes o secciones reservadas o confidenciales, los
sujetos obligados, para efectos de atender una
solicitud de información, deberán elaborar una
Versión Pública en la que se testen las partes o

secciones clasificadas, indicando su contenido de
manera genérica y fundando y motivando su
clasificación.
Artículo 112. La información contenida en las
obligaciones de transparencia no podrá omitirse en
las versiones públicas.
Capítulo II
De la Información Reservada
Artículo 113. Como información reservada podrá
clasificarse aquella cuya publicación:
I.

Comprometa la seguridad nacional, la seguridad
pública o la defensa nacional y cuente con un
propósito genuino y un efecto demostrable;

II. Pueda menoscabar la conducción de
negociaciones y relaciones internacionales;

las

III. Se entregue al Estado mexicano expresamente
con ese carácter o el de confidencial por otro u
otros sujetos de derecho internacional, excepto
cuando se trate de violaciones graves de
derechos humanos o delitos de lesa humanidad
de conformidad con el derecho internacional;
IV. Pueda afectar la efectividad de
adoptadas en relación con las
materia monetaria, cambiaria o
financiero del país; pueda poner

las medidas
políticas en
del sistema
en riesgo la

estabilidad de las instituciones financieras
susceptibles de ser consideradas de riesgo
sistémico o del sistema financiero del país,
pueda comprometer la seguridad en la provisión
de moneda nacional al país, o pueda
incrementar el costo de operaciones financieras
que realicen los sujetos obligados del sector
público federal;
V. Pueda poner en riesgo la vida, seguridad o salud
de una persona física;
VI. Obstruya las actividades de verificación,
inspección y auditoría relativas al cumplimiento
de las leyes o afecte la recaudación de
contribuciones;
VII. Obstruya la prevención o persecución de los
delitos;
VIII. La
que
contenga
las
opiniones,
recomendaciones o puntos de vista que formen
parte del proceso deliberativo de los servidores
públicos, hasta en tanto no sea adoptada la
decisión definitiva, la cual deberá estar
documentada;
IX. Obstruya los procedimientos para fincar
responsabilidad a los Servidores Públicos, en
tanto no se haya dictado la resolución
administrativa;

X. Afecte los derechos del debido proceso;
XI. Vulnere la conducción de los Expedientes
judiciales o de los procedimientos administrativos
seguidos en forma de juicio, en tanto no hayan
causado estado;
XII. Se encuentre contenida dentro de las
investigaciones de hechos que la ley señale
como delitos y se tramiten ante el Ministerio
Público, y
XIII. Las que por disposición expresa de una ley
tengan tal carácter, siempre que sean acordes
con las bases, principios y disposiciones
establecidos en esta Ley y no la contravengan;
así
como
las
previstas
en
tratados
internacionales.
Artículo 114. Las causales de reserva previstas en
el artículo anterior se deberán fundar y motivar, a
través de la aplicación de la prueba de daño a la que
se hace referencia en el presente Título.
Artículo 115. No podrá invocarse el carácter de
reservado cuando:
I.

Se trate de violaciones graves de derechos
humanos o delitos de lesa humanidad, o

II. Se trate de información relacionada con actos de
corrupción de acuerdo con las leyes aplicables.

Capítulo III
De la Información Confidencial
Artículo 116. Se considera información confidencial
la que contiene datos personales concernientes a una
persona identificada o identificable.
La información confidencial no estará sujeta a
temporalidad alguna y sólo podrán tener acceso a ella
los titulares de la misma, sus representantes y los
Servidores Públicos facultados para ello.
Se considera como información confidencial: los
secretos bancario, fiduciario, industrial, comercial,
fiscal, bursátil y postal, cuya titularidad corresponda a
particulares, sujetos de derecho internacional o a
sujetos obligados cuando no involucren el ejercicio de
recursos públicos.
Asimismo, será información confidencial aquella que
presenten los particulares a los sujetos obligados,
siempre que tengan el derecho a ello, de conformidad
con lo dispuesto por las leyes o los tratados
internacionales.
Artículo 117. Los sujetos obligados que se
constituyan como fideicomitentes, fideicomisarios o
fiduciarios en fideicomisos que involucren recursos
públicos, no podrán clasificar, por ese solo supuesto,
la información relativa al ejercicio de éstos, como
secreto bancario o fiduciario, sin perjuicio de las

demás causales de clasificación que prevé la
presente Ley.
Artículo 118. Los sujetos obligados que se
constituyan como usuarios o como institución
bancaria en operaciones que involucren recursos
públicos, no podrán clasificar, por ese solo supuesto,
la información relativa al ejercicio de éstos, como
secreto bancario, sin perjuicio de las demás causales
de clasificación que prevé la presente Ley.
Artículo 119. Los sujetos obligados que se
constituyan como contribuyentes o como autoridades
en materia tributaria, no podrán clasificar la
información relativa al ejercicio de recursos públicos
como secreto fiscal.
Artículo 120. Para que los sujetos obligados puedan
permitir el acceso a información confidencial
requieren obtener el consentimiento de los
particulares titulares de la información.
No se requerirá el consentimiento del titular de la
información confidencial cuando:
I.

La información se encuentre en
públicos o fuentes de acceso público;

II. Por ley tenga el carácter de pública;
III. Exista una orden judicial;

registros

IV. Por razones de seguridad nacional y salubridad
general, o para proteger los derechos de
terceros, se requiera su publicación, o
V. Cuando se transmita entre sujetos obligados y
entre éstos y los sujetos de derecho
internacional, en términos de los tratados y los
acuerdos interinstitucionales, siempre y cuando
la información se utilice para el ejercicio de
facultades propias de los mismos.
Para efectos de la fracción IV del presente artículo,
el organismo garante deberá aplicar la prueba de
interés público. Además, se deberá corroborar una
conexión patente entre la información confidencial y
un tema de interés público y la proporcionalidad entre
la invasión a la intimidad ocasionada por la
divulgación de la información confidencial y el interés
público de la información.
TÍTULO SÉPTIMO
PROCEDIMIENTOS DE ACCESO A LA
INFORMACIÓN PÚBLICA
Capítulo I
Del Procedimiento de Acceso a la Información
Artículo 121. Las Unidades de Transparencia de los
sujetos obligados deberán garantizar las medidas y
condiciones de accesibilidad para que toda persona
pueda ejercer el derecho de acceso a la información,
mediante solicitudes de información y deberá apoyar

al solicitante en la elaboración de las mismas, de
conformidad con las bases establecidas en el
presente Título.
Artículo 122. Cualquier persona por sí misma o a
través de su representante, podrá presentar solicitud
de acceso a información ante la Unidad de
Transparencia, a través de la Plataforma Nacional, en
la oficina u oficinas designadas para ello, vía correo
electrónico, correo postal, mensajería, telégrafo,
verbalmente o cualquier medio aprobado por el
Sistema Nacional.
Artículo 123. Tratándose de solicitudes de acceso a
información formuladas mediante la Plataforma
Nacional, se asignará automáticamente un número de
folio, con el que los solicitantes podrán dar
seguimiento a sus requerimientos. En los demás
casos, la Unidad de Transparencia tendrá que
registrar y capturar la solicitud de acceso en la
Plataforma Nacional y deberá enviar el acuse de
recibo al solicitante, en el que se indique la fecha de
recepción, el folio que corresponda y los plazos de
respuesta aplicables.
Artículo 124. Para presentar una solicitud no se
podrán exigir mayores requisitos que los siguientes:
I.

Nombre o, en su caso, los datos generales de su
representante;

II. Domicilio o medio para recibir notificaciones;

III. La descripción de la información solicitada;
IV. Cualquier otro dato que facilite su búsqueda y
eventual localización, y
V. La modalidad en la que prefiere se otorgue el
acceso a la información, la cual podrá ser verbal,
siempre y cuando sea para fines de orientación,
mediante consulta directa, mediante la
expedición de copias simples o certificadas o la
reproducción en cualquier otro medio, incluidos
los electrónicos.
En su caso, el solicitante señalará el formato
accesible o la lengua indígena en la que se requiera
la información de acuerdo a lo señalado en la
presente Ley.
La información de las fracciones I y IV será
proporcionada por el solicitante de manera opcional y,
en ningún caso, podrá ser un requisito indispensable
para la procedencia de la solicitud.
Artículo 125. Cuando el particular presente su
solicitud por medios electrónicos a través de la
Plataforma Nacional, se entenderá que acepta que las
notificaciones le sean efectuadas por dicho sistema,
salvo que señale un medio distinto para efectos de las
notificaciones.

En el caso de solicitudes recibidas en otros medios,
en las que los solicitantes no proporcionen un
domicilio o medio para recibir la información o, en su
defecto, no haya sido posible practicar la notificación,
se notificará por estrados en la oficina de la Unidad de
Transparencia.
Artículo 126. Los términos de todas las
notificaciones previstas en esta Ley, empezarán a
correr al día siguiente al que se practiquen.
Cuando los plazos fijados por esta Ley sean en días,
éstos se entenderán como hábiles.
Artículo 127. De manera excepcional, cuando, de
forma fundada y motivada, así lo determine el sujeto
obligado, en aquellos casos en que la información
solicitada que ya se encuentre en su posesión
implique análisis, estudio o procesamiento de
Documentos cuya entrega o reproducción sobrepase
las capacidades técnicas del sujeto obligado para
cumplir con la solicitud, en los plazos establecidos
para dichos efectos, se podrán poner a disposición
del solicitante los Documentos en consulta directa,
salvo la información clasificada.
En todo caso se facilitará su copia simple o
certificada, así como su reproducción por cualquier
medio disponible en las instalaciones del sujeto
obligado o que, en su caso, aporte el solicitante.

Artículo 128. Cuando los detalles proporcionados
para localizar los documentos resulten insuficientes,
incompletos o sean erróneos, la Unidad de
Transparencia podrá requerir al solicitante, por una
sola vez y dentro de un plazo que no podrá exceder
de cinco días, contados a partir de la presentación de
la solicitud, para que, en un término de hasta diez
días, indique otros elementos o corrija los datos
proporcionados o bien, precise uno o varios
requerimientos de información.
Este requerimiento interrumpirá el plazo de
respuesta establecido en el artículo 132 de la
presente Ley, por lo que comenzará a computarse
nuevamente al día siguiente del desahogo por parte
del particular. En este caso, el sujeto obligado
atenderá la solicitud en los términos en que fue
desahogado el requerimiento de información
adicional.
La solicitud se tendrá por no presentada cuando los
solicitantes no atiendan el requerimiento de
información adicional. En el caso de requerimientos
parciales no desahogados, se tendrá por presentada
la solicitud por lo que respecta a los contenidos de
información que no formaron parte del requerimiento.
Artículo 129. Los sujetos obligados deberán otorgar
acceso a los Documentos que se encuentren en sus
archivos o que estén obligados a documentar de
acuerdo con sus facultades, competencias o
funciones en el formato en que el solicitante

manifieste, de entre aquellos formatos existentes,
conforme a las características físicas de la
información o del lugar donde se encuentre así lo
permita.
En el caso de que la información solicitada consista
en bases de datos se deberá privilegiar la entrega de
la misma en Formatos Abiertos.
Artículo 130. Cuando la información requerida por
el solicitante ya esté disponible al público en medios
impresos, tales como libros, compendios, trípticos,
registros públicos,
en
formatos
electrónicos
disponibles en Internet o en cualquier otro medio, se
le hará saber por el medio requerido por el solicitante
la fuente, el lugar y la forma en que puede consultar,
reproducir o adquirir dicha información en un plazo no
mayor a cinco días.
Artículo 131. Las Unidades de Transparencia
deberán garantizar que las solicitudes se turnen a
todas las Áreas competentes que cuenten con la
información o deban tenerla de acuerdo a sus
facultades, competencias y funciones, con el objeto
de que realicen una búsqueda exhaustiva y razonable
de la información solicitada.
Artículo 132. La respuesta a la solicitud deberá ser
notificada al interesado en el menor tiempo posible,
que no podrá exceder de veinte días, contados a
partir del día siguiente a la presentación de aquélla.

Excepcionalmente, el plazo referido en el párrafo
anterior podrá ampliarse hasta por diez días más,
siempre y cuando existan razones fundadas y
motivadas, las cuales deberán ser aprobadas por el
Comité de Transparencia, mediante la emisión de una
resolución que deberá notificarse al solicitante, antes
de su vencimiento.
Artículo 133. El acceso se dará en la modalidad de
entrega y, en su caso, de envío elegidos por el
solicitante. Cuando la información no pueda
entregarse o enviarse en la modalidad elegida, el
sujeto obligado deberá ofrecer otra u otras
modalidades de entrega.
En cualquier caso, se deberá fundar y motivar la
necesidad de ofrecer otras modalidades.
Artículo 134. Los sujetos obligados establecerán la
forma y términos en que darán trámite interno a las
solicitudes en materia de acceso a la información.
La elaboración de versiones públicas, cuya
modalidad de reproducción o envío tenga un costo,
procederá una vez que se acredite el pago respectivo.
Ante la falta de respuesta a una solicitud en el plazo
previsto y en caso de que proceda el acceso, los
costos de reproducción y envío correrán a cargo del
sujeto obligado.

Artículo 135. La Unidad de Transparencia tendrá
disponible la información solicitada, durante un plazo
mínimo de sesenta días, contado a partir de que el
solicitante hubiere realizado, en su caso, el pago
respectivo, el cual deberá efectuarse en un plazo no
mayor a treinta días.
Transcurridos dichos plazos, los sujetos obligados
darán por concluida la solicitud y procederán, de ser
el caso, a la destrucción del material en el que se
reprodujo la información.
Artículo
136.
Cuando
las
Unidades
de
Transparencia determinen la notoria incompetencia
por parte de los sujetos obligados, dentro del ámbito
de su aplicación, para atender la solicitud de acceso a
la información, deberán comunicarlo al solicitante,
dentro de los tres días posteriores a la recepción de la
solicitud y, en caso de poderlo determinar, señalar al
solicitante el o los sujetos obligados competentes.
Si los sujetos obligados son competentes para
atender parcialmente la solicitud de acceso a la
información, deberá dar respuesta respecto de dicha
parte. Respecto de la información sobre la cual es
incompetente se procederá conforme lo señala el
párrafo anterior.
Artículo 137. En caso de que los sujetos obligados
consideren que los Documentos o la información deba
ser clasificada, se sujetará a lo siguiente:

El Área deberá remitir la solicitud, así como un
escrito en el que funde y motive la clasificación al
Comité de Transparencia, mismo que deberá resolver
para:
a) Confirmar la clasificación;
b) Modificar la clasificación y otorgar total o
parcialmente el acceso a la información, y
c) Revocar la clasificación y conceder el acceso a
la información.
El Comité de Transparencia podrá tener acceso a la
información que esté en poder del Área
correspondiente, de la cual se haya solicitado su
clasificación.
La resolución del Comité de Transparencia será
notificada al interesado en el plazo de respuesta a la
solicitud que establece el artículo 132 de la presente
Ley.
Artículo 138. Cuando la información no se
encuentre en los archivos del sujeto obligado, el
Comité de Transparencia:
I.

Analizará el caso y tomará las medidas
necesarias para localizar la información;

II. Expedirá una resolución que
inexistencia del Documento;

confirme

la

III. Ordenará, siempre que sea materialmente
posible, que se genere o se reponga la
información en caso de que ésta tuviera que
existir en la medida que deriva del ejercicio de
sus facultades, competencias o funciones, o que
previa acreditación de la imposibilidad de su
generación, exponga de forma fundada y
motivada, las razones por las cuales en el caso
particular
no
ejerció
dichas
facultades,
competencias o funciones, lo cual notificará al
solicitante a través de la Unidad de
Transparencia, y
IV. Notificará al órgano interno de control o
equivalente del sujeto obligado quien, en su
caso, deberá iniciar el procedimiento de
responsabilidad administrativa que corresponda.
Artículo 139. La resolución del Comité de
Transparencia que confirme la inexistencia de la
información solicitada contendrá los elementos
mínimos que permitan al solicitante tener la certeza
de que se utilizó un criterio de búsqueda exhaustivo,
además de señalar las circunstancias de tiempo,
modo y lugar que generaron la inexistencia en
cuestión y señalará al servidor público responsable de
contar con la misma.
Artículo 140. Las personas físicas y morales que
reciban y ejerzan recursos públicos o realicen actos
de autoridad, serán responsables del cumplimiento de

los plazos y términos para otorgar acceso a la
información.
Capítulo II
De las Cuotas de Acceso
Artículo 141. En caso de existir costos para obtener
la información, deberán cubrirse de manera previa a
la entrega y no podrán ser superiores a la suma de:
I.

El costo de los materiales utilizados en la
reproducción de la información;

II. El costo de envío, en su caso, y
III. El pago de la certificación de los Documentos,
cuando proceda.
Las cuotas de los derechos aplicables deberán
establecerse en la Ley Federal de Derechos, los
cuales se publicarán en los sitios de Internet de los
sujetos obligados. En su determinación se deberá
considerar que los montos permitan o faciliten el
ejercicio del derecho de acceso a la información,
asimismo se establecerá la obligación de fijar una
cuenta bancaria única y exclusivamente para que el
solicitante realice el pago íntegro del costo de la
información que solicitó.
Los sujetos obligados a los que no les sea aplicable
la Ley Federal de Derechos deberán establecer

cuotas que no deberán ser mayores a las dispuestas
en dicha ley.
La información deberá ser entregada sin costo,
cuando implique la entrega de no más de veinte hojas
simples. Las unidades de transparencia podrán
exceptuar el pago de reproducción y envío atendiendo
a las circunstancias socioeconómicas del solicitante.
TÍTULO OCTAVO
DE LOS PROCEDIMIENTOS DE IMPUGNACIÓN EN
MATERIA DE ACCESO A LA INFORMACIÓN
PÚBLICA
Capítulo I
Del Recurso de Revisión ante los Organismos
garantes
Artículo 142. El solicitante podrá interponer, por sí
mismo o a través de su representante, de manera
directa o por medios electrónicos, recurso de revisión
ante el organismo garante que corresponda o ante la
Unidad de Transparencia que haya conocido de la
solicitud dentro de los quince días siguientes a la
fecha de la notificación de la respuesta, o del
vencimiento del plazo para su notificación.
En el caso de que se interponga ante la Unidad de
Transparencia, ésta deberá remitir el recurso de
revisión al organismo garante que corresponda a más
tardar al día siguiente de haberlo recibido.

Artículo 143. El recurso de revisión procederá en
contra de:
I.

La clasificación de la información;

II. La declaración de inexistencia de información;
III. La declaración de incompetencia por el sujeto
obligado;
IV. La entrega de información incompleta;
V. La entrega de información que no corresponda
con lo solicitado;
VI. La falta de respuesta a una solicitud de acceso a
la información dentro de los plazos establecidos
en la ley;
VII. La notificación, entrega o puesta a disposición de
información en una modalidad o formato distinto
al solicitado;
VIII. La entrega o puesta a disposición de
información en un formato incomprensible y/o no
accesible para el solicitante;
IX. Los costos o
información;

tiempos de entrega de la

X. La falta de trámite a una solicitud;

XI. La negativa a permitir la consulta directa de la
información;
XII. La falta, deficiencia o insuficiencia de la
fundamentación y/o motivación en la respuesta,
o
XIII. La orientación a un trámite específico.
La respuesta que den los sujetos obligados derivada
de la resolución a un recurso de revisión que proceda
por las causales señaladas en las fracciones III, VI,
VIII, IX, X y XI es susceptible de ser impugnada de
nueva cuenta, mediante recurso de revisión, ante el
organismo garante correspondiente.
Artículo 144. El recurso de revisión deberá
contener:
I.

El sujeto obligado ante la cual se presentó la
solicitud;

II. El nombre del solicitante que recurre o de su
representante y, en su caso, del tercero
interesado, así como la dirección o medio que
señale para recibir notificaciones;
III. El número de folio de respuesta de la solicitud de
acceso;
IV. La fecha en que fue notificada la respuesta al
solicitante o tuvo conocimiento del acto

reclamado, o de presentación de la solicitud, en
caso de falta de respuesta;
V. El acto que se recurre;
VI. Las razones o motivos de inconformidad, y
VII. La copia de la respuesta que se impugna y, en
su caso, de la notificación correspondiente, salvo
en el caso de respuesta de la solicitud.
Adicionalmente, se podrán anexar las pruebas y
demás elementos que considere procedentes someter
a juicio del organismo garante correspondiente.
En ningún caso será necesario que el particular
ratifique el recurso de revisión interpuesto.
Artículo 145. Si el escrito de interposición del
recurso no cumple con alguno de los requisitos
establecidos en el artículo anterior y el organismo
garante que corresponda no cuenta con elementos
para subsanarlos, se prevendrá al recurrente, por una
sola ocasión y a través del medio que haya elegido
para recibir notificaciones, con el objeto de que
subsane las omisiones dentro de un plazo que no
podrá exceder de cinco días, contados a partir del día
siguiente de la notificación de la prevención, con el
apercibimiento de que, de no cumplir, se desechará el
recurso de revisión.

La prevención tendrá el efecto de interrumpir el
plazo que tienen los Organismos garantes para
resolver el recurso, por lo que comenzará a
computarse a partir del día siguiente a su desahogo.
No podrá prevenirse por el nombre que proporcione
el solicitante.
Artículo 146. El organismo garante resolverá el
recurso de revisión en un plazo que no podrá exceder
de cuarenta días, contados a partir de la admisión del
mismo, en los términos que establezca la ley
respectiva, plazo que podrá ampliarse por una sola
vez y hasta por un periodo de veinte días.
Durante el procedimiento deberá aplicarse la
suplencia de la queja a favor del recurrente, sin
cambiar los hechos expuestos, asegurándose de que
las partes puedan presentar, de manera oral o escrita,
los argumentos que funden y motiven sus
pretensiones.
Artículo 147. En todo momento, los Comisionados
deberán tener acceso a la información clasificada
para determinar su naturaleza según se requiera. El
acceso se dará de conformidad con la normatividad
previamente establecida por los sujetos obligados
para el resguardo o salvaguarda de la información.
Artículo 148. La información reservada o
confidencial que, en su caso, sea consultada por los
Comisionados, por resultar indispensable para

resolver el asunto, deberá ser mantenida con ese
carácter y no deberá estar disponible en el
Expediente, salvo en los casos en los que
sobreviniera la desclasificación de dicha información y
continuara bajo el resguardo del sujeto obligado en el
que originalmente se encontraba o cuando se
requiera, por ser violaciones graves a derechos
humanos o delitos de lesa humanidad, de
conformidad con el derecho nacional y los tratados
internacionales de los que el Estado mexicano sea
parte.
Artículo 149. El organismo garante, al resolver el
recurso de revisión, deberá aplicar una prueba de
interés público con base en elementos de idoneidad,
necesidad y proporcionalidad, cuando exista una
colisión de derechos.
Para estos efectos, se entenderá por:
I.

Idoneidad: La legitimidad del derecho adoptado
como preferente, que sea el adecuado para el
logro de un fin constitucionalmente válido o apto
para conseguir el fin pretendido;

II. Necesidad: La falta de un medio alternativo
menos lesivo a la apertura de la información,
para satisfacer el interés público, y
III. Proporcionalidad: El equilibrio entre perjuicio y
beneficio a favor del interés público, a fin de que
la decisión tomada represente un beneficio

mayor al perjuicio que podría causar a la
población.
Artículo 150. Los Organismos garantes resolverán
el recurso de revisión conforme a lo siguiente:
I.

Interpuesto el recurso de revisión, el Presidente
del organismo garante lo turnará al Comisionado
ponente que corresponda, quien deberá
proceder a su análisis para que decrete su
admisión o su desechamiento;

II. Admitido el recurso de revisión, el Comisionado
ponente deberá integrar un Expediente y ponerlo
a disposición de las partes, para que, en un
plazo máximo de siete días, manifiesten lo que a
su derecho convenga;
III. Dentro del plazo mencionado en la fracción II del
presente artículo, las partes podrán ofrecer todo
tipo de pruebas o alegatos excepto la
confesional por parte de los sujetos obligados y
aquéllas que sean contrarias a derecho;
IV. El Comisionado ponente podrá determinar la
celebración de audiencias con las partes durante
la sustanciación del recurso de revisión;
V. Concluido el plazo señalado en la fracción II del
presente artículo, el Comisionado ponente
procederá a decretar el cierre de instrucción;

VI. El organismo garante no estará obligado a
atender la información remitida por el sujeto
obligado una vez decretado el cierre de
instrucción, y
VII. Decretado el cierre de instrucción, el Expediente
pasará a resolución, en un plazo que no podrá
exceder de veinte días.
Artículo 151. Las resoluciones de los Organismos
garantes podrán:
I.

Desechar o sobreseer el recurso;

II. Confirmar la respuesta del sujeto obligado, o
III. Revocar o modificar la respuesta del sujeto
obligado.
Las resoluciones establecerán, en su caso, los
plazos y términos para su cumplimiento y los
procedimientos para asegurar su ejecución, los cuales
no podrán exceder de diez días para la entrega de
información. Excepcionalmente, los Organismos
garantes, previa fundamentación y motivación, podrán
ampliar estos plazos cuando el asunto así lo requiera.
Artículo 152. En las resoluciones los Organismos
garantes podrán señalarle a los sujetos obligados que
la información que deben proporcionar sea
considerada como obligación de transparencia de
conformidad con el Capítulo II del Título Quinto,

denominado “De las obligaciones de transparencia
comunes” en la presente Ley, atendiendo a la
relevancia de la información, la incidencia de las
solicitudes sobre la misma y el sentido reiterativo de
las resoluciones.
Artículo 153. Los Organismos garantes deberán
notificar a las partes y publicar las resoluciones, a
más tardar, al tercer día siguiente de su aprobación.
Los sujetos obligados deberán informar a los
Organismos garantes de que se trate el cumplimiento
de sus resoluciones en un plazo no mayor a tres días.
Artículo 154. Cuando los Organismos garantes
determinen durante la sustanciación del recurso de
revisión que pudo haberse incurrido en una probable
responsabilidad por el incumplimiento a las
obligaciones previstas en esta Ley y las demás
disposiciones aplicables en la materia, deberán
hacerlo del conocimiento del órgano interno de control
o de la instancia competente para que ésta inicie, en
su caso, el procedimiento de responsabilidad
respectivo.
Artículo 155. El recurso será desechado por
improcedente cuando:
I.

Sea extemporáneo por haber transcurrido el
plazo establecido en el artículo 142 de la
presente Ley;

II. Se esté tramitando ante el Poder Judicial algún
recurso o medio de defensa interpuesto por el
recurrente;
III. No actualice alguno de los supuestos previstos
en el artículo 143 de la presente Ley;
IV. No se haya desahogado la prevención en los
términos establecidos en el artículo 145 de la
presente Ley;
V. Se impugne la veracidad de la información
proporcionada;
VI. Se trate de una consulta, o
VII. El recurrente amplíe su solicitud en el recurso de
revisión, únicamente respecto de los nuevos
contenidos.
Artículo 156. El recurso será sobreseído, en todo o
en parte, cuando, una vez admitido, se actualicen
alguno de los siguientes supuestos:
I.

El recurrente se desista;

II. El recurrente fallezca;
III. El sujeto obligado responsable del acto lo
modifique o revoque de tal manera que el
recurso de revisión quede sin materia, o

IV. Admitido el recurso de revisión, aparezca alguna
causal de improcedencia en los términos del
presente Capítulo.
Artículo 157. Las resoluciones del organismo
garante son vinculatorias, definitivas e inatacables
para los sujetos obligados.
Únicamente el Consejero Jurídico del Gobierno
podrá interponer recurso de revisión ante la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, en los términos que se
establecen en el Capítulo IV denominado “Del
Recurso de Revisión en materia de Seguridad
Nacional”, en el presente Título, sólo en el caso que
dichas resoluciones puedan poner en peligro la
seguridad nacional.
Artículo 158. Los particulares podrán impugnar las
determinaciones o resoluciones de los Organismos
garantes ante el Poder Judicial de la Federación.
Capítulo II
Del Recurso de Inconformidad ante el Instituto
Artículo 159. Tratándose de las resoluciones a los
recursos de revisión de los Organismos garantes de
las Entidades Federativas, los particulares podrán
optar por acudir ante el Instituto o ante el Poder
Judicial de la Federación.

Artículo 160. El recurso de inconformidad procede
contra las resoluciones emitidas por los Organismos
garantes de las Entidades Federativas que:
I.

Confirmen o modifiquen la clasificación de la
información, o

II. Confirmen la
información.

inexistencia

o

negativa

de

Se entenderá como negativa de acceso a la
información la falta de resolución de los Organismos
garantes de las Entidades Federativas dentro del
plazo previsto para ello.
Artículo 161. El recurso de inconformidad deberá
presentarse dentro de los quince días posteriores a
que se tuvo conocimiento de la resolución o que se
venza el plazo para que fuera emitido, mediante el
sistema electrónico que al efecto establezca el
Instituto, o por escrito, ante el Instituto o el organismo
garante que hubiere emitido la resolución.
En caso de presentarse recurso de inconformidad
por escrito ante el organismo garante de la Entidad
Federativa, éste deberá hacerlo del conocimiento del
Instituto al día siguiente de su recepción,
acompañándolo con la resolución impugnada, a
través de la Plataforma Nacional.
Independientemente de la vía a través de la cual sea
interpuesto el recurso de inconformidad, el

Expediente respectivo deberá obrar en la Plataforma
Nacional.
Artículo 162. El recurso de inconformidad deberá
contener:
I.

El sujeto obligado ante el cual se presentó la
solicitud;

II. El número de la resolución del recurso de
revisión de la resolución impugnada;
III. El organismo garante que emitió la resolución
que se impugna;
IV. El nombre del inconforme y, en su caso, del
tercero
interesado,
así
como
las
correspondientes direcciones o medios para
recibir notificaciones;
V. La fecha en que fue notificada la resolución
impugnada;
VI. El acto que se recurre;
VII. Las razones o motivos de la inconformidad, y
VIII. La copia de la resolución que se impugna y, en
su caso, de la notificación correspondiente.

El recurrente podrá anexar las pruebas y demás
elementos que considere procedentes someter a
consideración del organismo garante.
Artículo 163. Una vez que el Instituto reciba el
recurso de inconformidad examinará su procedencia
y, en su caso, requerirá los elementos que considere
necesarios al organismo garante responsable.
Artículo 164. Si el escrito de interposición del
recurso de inconformidad no cumple con alguno de
los requisitos establecidos en el artículo 162 de esta
Ley y el Instituto no cuenta con elementos para
subsanarlos, se prevendrá al inconforme en un plazo
que no excederá de cinco días, por una sola ocasión
y a través del medio que haya elegido para recibir
notificaciones, para que subsane las omisiones dentro
de un plazo que no podrá exceder de quince días,
contados a partir del día siguiente al de la notificación
de la prevención, con el apercibimiento de que, de no
desahogar la prevención en tiempo y forma, se tendrá
por no presentado el recurso de inconformidad.
La prevención tendrá el efecto de interrumpir el
plazo que tiene el Instituto para resolver el recurso de
inconformidad, por lo que éste comenzará a
computarse nuevamente a partir del día siguiente a su
desahogo.
No podrá prevenirse por el nombre que proporcione
el inconforme.

Artículo 165. El Instituto resolverá el recurso de
inconformidad en un plazo que no podrá exceder de
treinta días, plazo que podrá ampliarse por una sola
vez y hasta por un periodo igual.
Interpuesto el recurso de inconformidad por falta de
resolución, en términos del segundo párrafo del
artículo 160 de esta Ley, el Instituto dará vista, en el
término de tres días siguientes, contados a partir del
día en que fue recibido el recurso, al organismo
garante de la Entidad Federativa según se trate, para
que alegue lo que a su derecho convenga en un plazo
de cinco días.
Recibida la contestación, el Instituto deberá emitir su
resolución en un plazo no mayor a quince días. En
caso de no recibir la contestación por parte del
Organismo garante de la Entidad Federativa o que
éste no pruebe fehacientemente que dictó resolución
o no exponga de manera fundada y motivada, a
criterio del Instituto, que se trata de información
reservada o confidencial, el Instituto resolverá a favor
del solicitante.
Artículo 166. Durante el procedimiento deberá
aplicarse la suplencia de la deficiencia de la queja, sin
cambiar los hechos, a favor del recurrente y se
deberá asegurar que las partes puedan presentar los
argumentos y constancias que funden y motiven sus
pretensiones y formular sus alegatos.

Artículo 167. En todo caso, el Comisionado ponente
del Instituto tendrá acceso a la información clasificada
para determinar su naturaleza.
La información reservada o confidencial que, en su
caso, sea consultada por el Comisionado ponente del
Instituto, por resultar indispensable para resolver el
asunto, deberá ser mantenida con ese carácter y no
deberá estar disponible en el Expediente, salvo en los
casos en los que sobreviniera la desclasificación de
dicha información, continuando bajo el resguardo del
sujeto obligado en el que originalmente se
encontraba.
Artículo 168. Admitido el recurso de inconformidad,
se correrá traslado del mismo al organismo garante
responsable, a fin de que en un plazo máximo de diez
días rinda su informe justificado.
El recurrente podrá manifestar lo que a su derecho
convenga y aportar los elementos que considere
pertinentes, dentro de los diez días siguientes a la
notificación de la admisión del recurso de
inconformidad. Concluido este plazo, se decretará el
cierre de instrucción y el Expediente pasará a
resolución.
El recurrente podrá solicitar la ampliación del plazo,
antes del cierre de instrucción, hasta por un periodo
de diez días adicionales para manifestar lo que a su
derecho convenga.

Artículo 169. Después del cierre de instrucción y
hasta antes de dictada la resolución, sólo serán
admisibles las pruebas supervenientes y la petición
de ampliación de informes a los Organismos garantes
y sujetos obligados.
En caso de existir tercero interesado, se le notificará
la admisión del recurso de inconformidad para que, en
un plazo no mayor a cinco días, acredite su carácter y
alegue lo que a su derecho convenga.
Artículo 170. Las resoluciones del Instituto podrán:
I.

Desechar o
inconformidad;

sobreseer

el

recurso

de

II. Confirmar la resolución del organismo garante, o
III. Revocar o modificar la resolución del organismo
garante.
La resolución será notificada al inconforme, al sujeto
obligado, al organismo garante responsable y, en su
caso, al tercero interesado, a través de la Plataforma
Nacional.
Artículo 171. Cuando el Instituto determine durante
la sustanciación del recurso de inconformidad que
pudo
haberse
incurrido
en
una
probable
responsabilidad por el incumplimiento a las
obligaciones previstas en la presente Ley y demás
disposiciones aplicables en la materia, deberá hacerlo

del conocimiento de la autoridad competente para que
ésta inicie, en su caso, el procedimiento de
responsabilidad respectivo.
Artículo 172. En los casos en que a través del
recurso de inconformidad se modifique o revoque lo
decidido en el recurso de revisión, el organismo
garante señalado como responsable y que fuera el
que dictó la resolución recurrida, procederá a emitir
un nuevo fallo, atendiendo los lineamientos que se
fijaron al resolver la inconformidad, dentro del plazo
de quince días, contados a partir del día siguiente al
en que se hubiere notificado o se tenga conocimiento
de la resolución dictada en la inconformidad.
Excepcionalmente, considerando las circunstancias
especiales de cada caso en concreto, los Organismos
garantes, de manera fundada y motivada, podrán
solicitar al Instituto una ampliación de plazo para la
emisión de la nueva resolución, la cual deberá
realizarse a más tardar cinco días antes de que venza
el plazo otorgado para el cumplimiento de la
resolución, a efecto de que el Instituto resuelva sobre
la procedencia de la misma dentro de los tres días
siguientes de realizada la petición.
Artículo 173. Una vez emitida la nueva resolución
por el Organismo garante responsable de la Entidad
Federativa, según corresponda, en cumplimiento al
fallo del recurso de inconformidad, la notificará sin
demora, a través de la Plataforma Nacional al
Instituto, así como al sujeto obligado que

corresponda, a través de su Unidad
Transparencia, para efecto del cumplimiento.

de

Artículo 174. El sujeto obligado, a través de la
Unidad de Transparencia deberá cumplir con la nueva
resolución que le hubiere notificado el organismo
garante en cumplimiento al fallo del recurso de
inconformidad, en un plazo no mayor a diez días, a
menos de que en la misma se hubiere determinado
un plazo mayor para su cumplimiento. En el propio
acto en que se haga la notificación al sujeto obligado,
se le requerirá para que informe sobre el
cumplimiento que se dé a la resolución de referencia.
Artículo 175. Una vez cumplimentada la resolución
a que se refiere el artículo anterior por parte del sujeto
obligado, éste deberá informar al organismo garante
de las Entidades Federativas o del Distrito Federal,
según corresponda, respecto de su cumplimiento, lo
cual deberá hacer dentro del plazo previsto en el
artículo anterior.
Artículo 176. Corresponderá a los Organismos
garantes de las Entidades Federativas y del Distrito
Federal, en el ámbito de su competencia, realizar el
seguimiento y vigilancia del debido cumplimiento por
parte del sujeto obligado respectivo de la nueva
resolución emitida como consecuencia de la
inconformidad, en términos del Capítulo IV del
presente Título.

Artículo 177. Las medidas de apremio previstas en
esta Ley, resultarán aplicables para efectos del
cumplimiento de las resoluciones que recaigan a los
recursos de inconformidad. Estas medidas de
apremio deberán establecerse en la propia resolución.
Artículo 178. El recurso de inconformidad será
desechado por improcedente cuando:
I.

Sea extemporáneo por haber transcurrido el
plazo establecido en el artículo 161 de la
presente Ley;

II. Se esté tramitando ante el Poder Judicial algún
recurso o medio de defensa interpuesto por el
inconforme o, en su caso, por el tercero
interesado, en contra del acto recurrido ante el
Instituto;
III. No se actualice alguno de los supuestos
previstos en el artículo 160 de la presente Ley;
IV. Cuando la pretensión del recurrente vaya más
allá de los agravios planteados inicialmente ante
el organismo garante correspondiente;
V. El Instituto no sea competente, o
VI. Se actualice cualquier otra hipótesis
improcedencia prevista en la presente Ley.

de

Artículo 179. El recurso de inconformidad será
sobreseído cuando, una vez admitido, se actualicen
alguno de los siguientes supuestos:
I.

El inconforme se desista expresamente del
recurso;

II. El recurrente fallezca;
III. El sujeto obligado responsable del acto lo
modifique o revoque de tal manera que el
recurso de inconformidad quede sin materia, o
IV. Admitido el recurso de inconformidad, aparezca
alguna causal de improcedencia en los términos
del presente Capítulo.
Artículo 180. La resolución del Instituto será
definitiva e inatacable para el organismo garante y el
sujeto obligado de que se trate.
Los particulares podrán impugnar las resoluciones
del Instituto ante el Poder Judicial de la Federación.
Capítulo III
De la atracción de los Recursos de Revisión
Artículo 181. El Pleno del Instituto, cuando así lo
apruebe la mayoría de sus Comisionados, de oficio o
a petición de los Organismos garantes, podrá ejercer
la facultad de atracción para conocer de aquellos

recursos de revisión pendientes de resolución que por
su interés y trascendencia así lo ameriten.
El Instituto establecerá mecanismos que le permitan
identificar los recursos de revisión presentados ante
los Organismos garantes que conlleven un interés y
trascendencia para ser conocidos.
Los recurrentes podrán hacer del conocimiento del
Instituto la existencia de recursos de revisión que de
oficio podría conocer.
Artículo 182. Para efectos del ejercicio de la
facultad de atracción a que se refiere este Capítulo, el
Instituto motivará y fundamentará que el caso es de
tal relevancia, novedad o complejidad, que su
resolución podrá repercutir de manera sustancial en la
solución de casos futuros para garantizar la tutela
efectiva del derecho de acceso a la información.
En los casos en los que el organismo garante de la
Entidad Federativa sea el sujeto obligado recurrido,
deberá notificar al Instituto, en un plazo que no
excederá de tres días, a partir de que sea interpuesto
el recurso. El Instituto atraerá y resolverá dichos
recursos de revisión, conforme a lo establecido en el
presente Capítulo.
Artículo 183. Las razones
para ejercer la facultad de
únicamente constituirán un
determinar si el asunto

emitidas por el Instituto
atracción de un caso,
estudio preliminar para
reúne los requisitos

constitucionales y legales de interés y trascendencia,
conforme al precepto anterior, por lo que no será
necesario que formen parte del análisis de fondo del
asunto.
Artículo 184. El Instituto emitirá lineamientos y
criterios generales de observancia obligatoria que
permitan determinar los recursos de revisión de
interés y trascendencia que estará obligado a
conocer, así como los procedimientos internos para
su tramitación, atendiendo a los plazos máximos
señalados para el recurso de revisión.
Artículo 185. La facultad de atracción conferida al
Instituto se deberá ejercer conforme a las siguientes
reglas:
I.

Cuando se efectúe de oficio, el Pleno del
Instituto, cuando así lo aprueben la mayoría de
sus Comisionados, podrá ejercer la atracción en
cualquier momento, en tanto no haya sido
resuelto el recurso de revisión por el organismo
garante competente, para lo cual notificará a las
partes y requerirá el Expediente al organismo
garante correspondiente, o

II. Cuando la petición de atracción sea formulada
por el organismo garante de la Entidad
Federativa, éste contará con un plazo no mayor
a cinco días, salvo lo dispuesto en el último
párrafo del artículo 182 de esta Ley, para
solicitar al Instituto que analice y, en su caso,

ejerza la facultad de atracción sobre el asunto
puesto a su consideración.
Transcurrido dicho plazo se tendrá por precluido el
derecho del organismo garante respectivo para hacer
la solicitud de atracción.
El Instituto contará con un plazo no mayor a diez
días para determinar si ejerce la facultad de atracción,
en cuyo caso, notificará a las partes y solicitará el
Expediente del recurso de revisión respectivo.
Artículo 186. La solicitud de atracción del recurso
de revisión interrumpirá el plazo que tienen los
Organismos garantes locales para resolverlo. El
cómputo continuará a partir del día siguiente al en que
el Instituto haya notificado la determinación de no
atraer el recurso de revisión.
Artículo 187. Previo a la decisión del Instituto sobre
el ejercicio de la facultad de atracción a que se refiere
el artículo anterior, el organismo garante de la Entidad
Federativa a quien corresponda el conocimiento
originario del asunto, deberá agotar el análisis de
todos los aspectos cuyo estudio sea previo al fondo
del asunto, hecha excepción del caso en que los
aspectos de importancia y trascendencia deriven de la
procedencia del recurso.
Si el Pleno del Instituto, cuando así lo apruebe la
mayoría de sus Comisionados, decide ejercer la
facultad de atracción se avocará al conocimiento o

estudio de fondo del asunto materia del recurso de
revisión atraído.
El o los Comisionados que en su momento hubiesen
votado en contra de ejercer la facultad de atracción,
no estarán impedidos para pronunciarse respecto del
fondo del asunto.
Artículo 188. La resolución del Instituto será
definitiva e inatacable para el organismo garante y
para el sujeto obligado de que se trate.
En todo momento, los particulares podrán impugnar
las resoluciones del Instituto ante el Poder Judicial de
la Federación.
Capítulo IV
Del Recurso de Revisión en materia de Seguridad
Nacional
Artículo 189. El Consejero Jurídico del Gobierno
Federal podrá interponer recurso de revisión en
materia de seguridad nacional directamente ante la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, cuando
considere que las resoluciones emitidas por el
Instituto ponen en peligro la seguridad nacional.
El recurso deberá interponerse durante los siete días
siguientes a aquél en el que el organismo garante
notifique la resolución al sujeto obligado. La Suprema
Corte de Justicia de la Nación determinará, de
inmediato, en su caso, la suspensión de la ejecución

de la resolución y dentro de los cinco días siguientes
a la interposición del recurso resolverá sobre su
admisión o improcedencia.
Artículo 190. En el escrito del recurso, el Consejero
Jurídico del Gobierno Federal deberá señalar la
resolución que se impugna, los fundamentos y
motivos por los cuales considera que se pone en
peligro la seguridad nacional, así como los elementos
de prueba necesarios.
Artículo 191. La información reservada o
confidencial que, en su caso, sea solicitada por la
Suprema Corte de Justicia de la Nación por resultar
indispensable para resolver el asunto, deberá ser
mantenida con ese carácter y no estará disponible en
el Expediente, salvo en las excepciones previstas en
el artículo 120 de la presente Ley.
En todo momento, los Ministros deberán tener
acceso a la información clasificada para determinar su
naturaleza, según se requiera. El acceso se dará de
conformidad con la normatividad previamente
establecida para el resguardo o salvaguarda de la
información por parte de los sujetos obligados.
Artículo 192. La Suprema Corte de Justicia de la
Nación resolverá con plenitud de jurisdicción, y en
ningún caso, procederá el reenvío.
Artículo 193. Si la Suprema Corte de Justicia de la
Nación confirma el sentido de la resolución recurrida,

el sujeto obligado deberá dar cumplimiento y entregar
la información en los términos que establece el
artículo 196 de esta Ley.
En caso de que se revoque la resolución, el Instituto
deberá actuar en los términos que ordene la Suprema
Corte de Justicia de la Nación.
Capítulo V
Del Recurso de Revisión de Asuntos
Jurisdiccionales de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación
Artículo 194. En la aplicación de las disposiciones
de la presente Ley, relacionadas con la información
de asuntos jurisdiccionales de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, se deberá crear un comité
especializado en materia de acceso a la información
integrado por tres ministros.
Para resolver los recursos de revisión relacionados
con la información de asuntos jurisdiccionales, dicho
comité atenderá a los principios, reglas y
procedimientos de resolución establecidos en la
presente Ley y tendrá las atribuciones de los
Organismos garantes.
Artículo 195. Se entenderán como asuntos
jurisdiccionales, aquellos que estén relacionados con
el ejercicio de la función constitucional de impartición
de justicia competencia de la Suprema Corte de

Justicia de la Nación, en los términos que precise la
Ley Federal.
Capítulo VI
Del Cumplimiento
Artículo 196. Los sujetos obligados, a través de la
Unidad de Transparencia, darán estricto cumplimiento
a las resoluciones de los Organismos garantes y
deberán informar a estos sobre su cumplimiento.
Excepcionalmente, considerando las circunstancias
especiales del caso, los sujetos obligados podrán
solicitar a los Organismos garantes, de manera
fundada y motivada, una ampliación del plazo para el
cumplimiento de la resolución.
Dicha solicitud deberá presentarse, a más tardar,
dentro de los primeros tres días del plazo otorgado
para el cumplimiento, a efecto de que los Organismos
garantes resuelvan sobre la procedencia de la misma
dentro de los cinco días siguientes.
Artículo 197. Transcurrido el plazo señalado en el
artículo anterior, el sujeto obligado deberá informar al
organismo garante sobre el cumplimento de la
resolución.
El organismo garante verificará de oficio la calidad
de la información y, a más tardar al día siguiente de
recibir el informe, dará vista al recurrente para que,
dentro de los cinco días siguientes, manifieste lo que

a su derecho convenga. Si dentro del plazo señalado
el recurrente manifiesta que el cumplimiento no
corresponde a lo ordenado por el organismo garante,
deberá expresar las causas específicas por las cuales
así lo considera.
Artículo 198. El organismo garante deberá
pronunciarse, en un plazo no mayor a cinco días,
sobre todas las causas que el recurrente manifieste
así como del resultado de la verificación realizada. Si
el organismo garante considera que se dio
cumplimiento a la resolución, emitirá un acuerdo de
cumplimiento y se ordenará el archivo del Expediente.
En caso contrario, el organismo garante:
I.

Emitirá un acuerdo de incumplimiento;

II. Notificará al superior jerárquico del responsable
de dar cumplimiento, para el efecto de que, en
un plazo no mayor a cinco días, se dé
cumplimiento a la resolución, y
III. Determinará las medidas de apremio o
sanciones, según corresponda, que deberán
imponerse o las acciones procedentes que
deberán aplicarse, de conformidad con lo
señalado en el siguiente Título.
Capítulo VII
De los criterios de interpretación

Artículo 199. Una vez que hayan causado
ejecutoria las resoluciones dictadas en los recursos
que se sometan a su competencia, el Instituto podrá
emitir los criterios de interpretación que estime
pertinentes y que deriven de lo resuelto en dichos
asuntos.
El Instituto podrá emitir criterios de carácter
orientador para los Organismos garantes locales, que
se establecerán por reiteración al resolver tres casos
análogos de manera consecutiva en el mismo sentido,
por al menos dos terceras partes del Pleno del
Instituto, derivados de resoluciones que hayan
causado estado.
Artículo 200. Los criterios se compondrán de un
rubro, un texto y el precedente o precedentes que, en
su caso, hayan originado su emisión.
Todo criterio que emita el Instituto deberá contener
una clave de control para su debida identificación.
TÍTULO NOVENO
MEDIDAS DE APREMIO Y SANCIONES
Capítulo I
De las Medidas de Apremio
Artículo 201. Los Organismos garantes, en el
ámbito de sus competencias, podrán imponer al
servidor público encargado de cumplir con la
resolución, o a los miembros de los sindicatos,

partidos políticos o a la persona física o moral
responsable, las siguientes medidas de apremio para
asegurar el cumplimiento de sus determinaciones:
I.

Amonestación pública, o

II. Multa, de ciento cincuenta hasta mil quinientas
veces el salario mínimo general vigente en el
Área geográfica de que se trate.
La Ley Federal y las de las Entidades Federativas
establecerán los criterios para calificar las medidas de
apremio, conforme a la gravedad de la falta y, en su
caso, las condiciones económicas del infractor y la
reincidencia.
El incumplimiento de los sujetos obligados será
difundido en los portales de obligaciones de
transparencia de los Organismos garantes y
considerados en las evaluaciones que realicen éstos.
En caso de que el incumplimiento de las
determinaciones de los Organismos garantes implique
la presunta comisión de un delito o una de las
conductas señaladas en el artículo 206 de esta Ley, el
organismo garante respectivo deberá denunciar los
hechos ante la autoridad competente.
Las medidas de apremio de carácter económico no
podrán ser cubiertas con recursos públicos.

Artículo 202. Si a pesar de la ejecución de las
medidas de apremio previstas en el artículo anterior
no se cumple con la determinación, se requerirá el
cumplimiento al superior jerárquico para que en un
plazo de cinco días lo instruya a cumplir sin demora.
De persistir el incumplimiento, se aplicarán sobre el
superior jerárquico las medidas de apremio
establecidas en el artículo anterior.
Transcurrido el plazo, sin que se haya dado
cumplimiento, se determinarán las sanciones que
correspondan.
Artículo 203. Las medidas de apremio a que se
refiere el presente Capítulo, deberán ser impuestas
por los Organismos garantes y ejecutadas por sí
mismos o con el apoyo de la autoridad competente,
de conformidad con los procedimientos que
establezcan las leyes respectivas.
Las multas que fijen el Instituto y los Organismos
garantes se harán efectivas ante el Servicio de
Administración Tributaria o las Secretarías de
finanzas de las Entidades Federativas, según
corresponda, a través de los procedimientos que las
leyes establezcan.
Artículo 204. La Ley Federal y las de las Entidades
Federativas deberán establecer los mecanismos y
plazos para la notificación y ejecución a los
Organismos garantes de las medidas de apremio que
se apliquen en un plazo máximo de quince días,

contados a partir de que sea notificada la medida de
apremio.
Artículo 205. Además de las medidas de apremio
previstas en el presente Capítulo, las leyes de la
materia podrán establecer aquéllas otras que
consideren necesarias.
Capítulo II
De las Sanciones
Artículo 206. La Ley Federal y de las Entidades
Federativas, contemplarán como causas de sanción
por incumplimiento de las obligaciones establecidas
en la materia de la presente Ley, al menos las
siguientes:
I.

La falta de respuesta a las solicitudes de
información en los plazos señalados en la
normatividad aplicable;

II. Actuar con negligencia, dolo o mala fe durante la
sustanciación de las solicitudes en materia de
acceso a la información o bien, al no difundir la
información relativa a las obligaciones de
transparencia previstas en la presente Ley;
III. Incumplir los plazos de atención previstos en la
presente Ley;
IV. Usar, sustraer, divulgar, ocultar, alterar, mutilar,
destruir o inutilizar, total o parcialmente, sin

causa legítima, conforme a las facultades
correspondientes, la información que se
encuentre bajo la custodia de los sujetos
obligados y de sus Servidores Públicos o a la
cual tengan acceso o conocimiento con motivo
de su empleo, cargo o comisión;
V. Entregar
información
incomprensible,
incompleta, en un formato no accesible, una
modalidad de envío o de entrega diferente a la
solicitada previamente por el usuario en su
solicitud de acceso a la información, al responder
sin la debida motivación y fundamentación
establecidas en esta Ley;
VI. No actualizar la información correspondiente a
las obligaciones de transparencia en los plazos
previstos en la presente Ley;
VII. Declarar con dolo o negligencia la inexistencia
de información cuando el sujeto obligado deba
generarla, derivado del ejercicio de sus
facultades, competencias o funciones;
VIII. Declarar la inexistencia de la información
cuando exista total o parcialmente en sus
archivos;
IX. No documentar con dolo o negligencia, el
ejercicio de sus facultades, competencias,
funciones o actos de autoridad, de conformidad
con la normatividad aplicable;

X. Realizar actos para intimidar a los solicitantes de
información o inhibir el ejercicio del derecho;
XI. Denegar intencionalmente información que no se
encuentre clasificada como reservada o
confidencial;
XII. Clasificar como reservada, con dolo o
negligencia, la información sin que se cumplan
las características señaladas en la presente Ley.
La sanción procederá cuando exista una
resolución previa del organismo garante, que
haya quedado firme;
XIII. No desclasificar la información como reservada
cuando los motivos que le dieron origen ya no
existan o haya fenecido el plazo, cuando el
organismo garante determine que existe una
causa de interés público que persiste o no se
solicite la prórroga al Comité de Transparencia;
XIV. No atender los requerimientos establecidos en
la presente Ley, emitidos por los Organismos
garantes, o
XV. No acatar las resoluciones emitidas por los
Organismos garantes, en ejercicio de sus
funciones.
La Ley Federal y las de las Entidades Federativas
establecerán los criterios para calificar las sanciones

conforme a la gravedad de la falta, en su caso, las
condiciones económicas del infractor y la reincidencia.
Asimismo, contemplarán el tipo de sanciones, los
procedimientos y plazos para su ejecución.
Las sanciones de carácter económico no podrán ser
cubiertas con recursos públicos.
Artículo 207. Las conductas a que se refiere el
artículo anterior serán sancionadas por los
Organismos garantes, según corresponda y, en su
caso, conforme a su competencia darán vista a la
autoridad competente para que imponga o ejecute la
sanción.
Artículo 208. Las responsabilidades que resulten de
los procedimientos administrativos correspondientes
derivados de la violación a lo dispuesto por el artículo
206 de esta Ley, son independientes de las del orden
civil, penal o de cualquier otro tipo que se puedan
derivar de los mismos hechos.
Dichas responsabilidades se determinarán, en forma
autónoma, a través de los procedimientos previstos
en las leyes aplicables y las sanciones que, en su
caso, se impongan por las autoridades competentes,
también se ejecutarán de manera independiente.
Para tales efectos, el Instituto o los Organismos
garantes podrán denunciar ante las autoridades
competentes cualquier acto u omisión violatoria de

esta Ley y aportar las pruebas que consideren
pertinentes, en los términos de las leyes aplicables.
Artículo 209. Ante incumplimientos en materia de
transparencia y acceso a la información por parte de
los partidos políticos, el Instituto u organismo garante
competente dará vista, según corresponda, al Instituto
Nacional Electoral o a los organismos públicos locales
electorales
de
las
Entidades
Federativas
competentes, para que resuelvan lo conducente, sin
perjuicio de las sanciones establecidas para los
partidos políticos en las leyes aplicables.
En el caso de probables infracciones relacionadas
con fideicomisos o fondos públicos, sindicatos o
personas físicas o morales que reciban y ejerzan
recursos públicos o realicen actos de autoridad, el
Instituto u organismo garante competente deberá dar
vista al órgano interno de control del sujeto obligado
relacionado con éstos, cuando sean Servidores
Públicos, con el fin de que instrumenten los
procedimientos administrativos a que haya lugar.
Artículo 210. En aquellos casos en que el presunto
infractor tenga la calidad de Servidor Público, el
Instituto o el organismo garante deberá remitir a la
autoridad competente, junto con la denuncia
correspondiente, un expediente en que se contengan
todos los elementos que sustenten la presunta
responsabilidad administrativa.

La autoridad que conozca del asunto deberá
informar de la conclusión del procedimiento y en su
caso, de la ejecución de la sanción al Instituto o al
organismo garante, según corresponda.
Artículo 211. Cuando se trate de presuntos
infractores de sujetos obligados que no cuenten con
la calidad de Servidor Público, el Instituto o los
Organismos garantes de las Entidades Federativas,
serán las autoridades facultadas para conocer y
desahogar el procedimiento sancionatorio conforme a
esta Ley; y deberá llevar a cabo las acciones
conducentes para la imposición y ejecución de las
sanciones.
Artículo 212. El procedimiento a que se refiere el
artículo anterior dará comienzo con la notificación que
efectúe el Instituto o los Organismos garantes de las
Entidades Federativas al presunto infractor, sobre los
hechos e imputaciones que motivaron el inicio del
procedimiento y le otorgarán un término de quince
días para que rinda pruebas y manifieste por escrito lo
que a su derecho convenga. En caso de no hacerlo,
el Instituto o el organismo garante correspondiente,
de inmediato, resolverá con los elementos de
convicción que disponga.
El Instituto o el organismo garante correspondiente,
admitirá las pruebas que estime pertinentes y
procederá a su desahogo; y concluido que esto sea,
notificará al presunto infractor el derecho que le asiste
para que, de considerarlo necesario, presente sus

alegatos dentro de los cinco días siguientes a su
notificación.
Una vez analizadas las pruebas y demás elementos
de convicción, el Instituto o el organismo garante
correspondiente, resolverá, en definitiva, dentro de los
treinta días siguientes a la fecha en que inició el
procedimiento sancionador. Dicha resolución deberá
ser notificada al presunto infractor y, dentro de los
diez días siguientes a la notificación, se hará pública
la resolución correspondiente.
Cuando haya causa justificada por acuerdo
indelegable del Pleno del Instituto o del organismo
garante correspondiente, podrá ampliar por una sola
vez y hasta por un periodo igual el plazo de
resolución.
Artículo 213. En las normas respectivas, del
Instituto y de los Organismos garantes de las
Entidades
Federativas,
se
precisará
toda
circunstancia relativa a la forma, términos y
cumplimiento de los plazos a que se refiere el
procedimiento sancionatorio previsto en esta Ley,
incluyendo la presentación de pruebas y alegatos, la
celebración de audiencias, el cierre de instrucción y la
ejecución de sanciones. En todo caso, será supletorio
a este procedimiento sancionador lo dispuesto en las
leyes en materia de procedimiento administrativo del
orden jurídico que corresponda.

Artículo 214. Las infracciones a lo previsto en la
presente Ley por parte de sujetos obligados que no
cuenten con la calidad de servidor público, serán
sancionadas con:
I.

El apercibimiento, por única ocasión, para que el
sujeto obligado cumpla su obligación de manera
inmediata, en los términos previstos en esta Ley,
tratándose de los supuestos previstos en las
fracciones I, III, V, VI y X del artículo 206 de esta
Ley.
Si una vez hecho el apercibimiento no se cumple
de manera inmediata con la obligación, en los
términos previstos en esta Ley, tratándose de los
supuestos mencionados en esta fracción, se
aplicará multa de ciento cincuenta a doscientos
cincuenta días de salario mínimo general vigente
en el área geográfica de que se trate;

II. Multa de doscientos cincuenta a ochocientos
días de salario mínimo general vigente en el área
geográfica de que se trate, en los casos
previstos en las fracciones II y IV del artículo 206
de esta Ley, y
III. Multa de ochocientos a mil quinientos días de
salario mínimo general vigente en el área
geográfica de que se trate, en los casos
previstos en las fracciones VII, VIII, IX, XI, XII,
XIII, XIV y XV del artículo 206 de esta Ley.

Se aplicará multa adicional de hasta cincuenta días
de salario mínimo general vigente en el área
geográfica de que se trate, por día, a quien persista
en las infracciones citadas en los incisos anteriores.
Artículo 215. En caso de que el incumplimiento de
las determinaciones de los Organismos garantes
implique la presunta comisión de un delito, el
organismo garante respectivo deberá denunciar los
hechos ante la autoridad competente.
Artículo 216. Las personas físicas o morales que
reciban y ejerzan recursos públicos o ejerzan actos de
autoridad deberán proporcionar la información que
permita al sujeto obligado que corresponda, cumplir
con sus obligaciones de trasparencia y para atender
las solicitudes de acceso correspondientes.
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor el día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Queda derogada cualquier disposición
que contravenga los principios, bases, procedimientos
y derechos reconocidos en la presente Ley, sin
perjuicio de lo previsto en los siguientes Transitorios.
Tercero. En tanto no se expida la ley general en
materia de datos personales en posesión de sujetos
obligados, permanecerá vigente la normatividad

federal y local en la materia, en sus respectivos
ámbitos de aplicación.
Cuarto. El Instituto expedirá los lineamientos
necesarios para el ejercicio de sus atribuciones, de
conformidad con lo previsto en la presente Ley, dentro
de los seis meses siguiente a la entrada en vigor del
presente Decreto.
Quinto. El Congreso de la Unión, las legislaturas de
los Estados y la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal, tendrán un plazo de hasta un año, contado a
partir de la entrada en vigor del presente Decreto,
para armonizar las leyes relativas, conforme a lo
establecido en esta Ley. Transcurrido dicho plazo, el
Instituto será competente para conocer de los medios
de impugnación que se presenten de conformidad con
la presente Ley.
Sexto. El Instituto podrá ejercer las facultades de
revisión y de atracción a que se refiere la ley,
transcurrido un año a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto.
Séptimo. No se podrán reducir o ampliar en la
normatividad federal y de las Entidades Federativas,
los plazos vigentes en la normatividad de la materia
en perjuicio de los solicitantes de información.
Octavo. Los sujetos obligados se incorporarán a la
Plataforma Nacional de Transparencia, en los

términos que establezcan los lineamientos referidos
en la fracción VI del artículo 31 de la presente Ley.
En tanto entren en vigor los lineamientos que se
refieren en el párrafo siguiente, los sujetos obligados
deberán mantener y actualizar en sus respectivas
páginas de Internet la información conforme a lo
dispuesto en la Ley Federal de Transparencia y
Acceso a la Información Pública Gubernamental y las
leyes de transparencia de las Entidades Federativas
vigentes.
El Presidente del Consejo Nacional, en un periodo
que no podrá exceder de un año a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto, deberá publicar en el
Diario Oficial de la Federación el acuerdo mediante el
cual el Sistema Nacional aprueba los lineamientos
que regularán la forma, términos y plazos en que los
sujetos obligados deberán cumplir con las
obligaciones de transparencia, a que se refieren los
Capítulos del I al V del Título Quinto de la presente
Ley.
Las nuevas obligaciones establecidas en los
artículos 70 a 83 de la presente Ley no contempladas
en la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública Gubernamental y en las leyes de
transparencia de las Entidades Federativas vigentes,
serán aplicables solo respecto de la información que
se genere a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto.

Noveno. La información que hasta la fecha de
entrada en vigor del presente decreto obra en los
sistemas electrónicos de los Organismos garantes,
formará parte de la Plataforma Nacional de
Transparencia, conforme a los lineamientos que, para
el efecto, emita el Sistema Nacional de
Transparencia, Acceso a la Información y Protección
de Datos Personales.
Décimo. Sin perjuicio de que la información que
generen y posean es considerada pública, de
conformidad con lo señalado en la presente Ley
General y que le son aplicables los procedimientos,
principios y bases de la misma; en tanto el Sistema
Nacional emite los lineamientos, mecanismos y
criterios correspondientes para determinar las
acciones a tomar, los municipios con población menor
a 70,000 habitantes cumplirán con las obligaciones de
transparencia de conformidad con sus posibilidades
presupuestarias.
Lo anterior, sin perjuicio de que dichos municipios
continuarán cumpliendo con las obligaciones de
información a que se refiere la Ley General de
Contabilidad Gubernamental y las disposiciones que
emanan de ésta, en los plazos, términos y
condiciones previstas en dicha ley y en las
disposiciones referidas.
Dichos municipios podrán solicitar al Organismo
garante de la Entidad Federativa correspondiente,

que, de manera subsidiaria, divulgue vía Internet las
obligaciones de transparencia correspondientes.
Undécimo. El Consejo Nacional del Sistema
Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales deberá instalarse a
más tardar en sesenta días naturales, a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, previa
convocatoria que al efecto emita el Instituto, debiendo
informar y notificar al Senado de la República de ello.
Duodécimo. El Sistema Nacional de Transparencia,
Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales deberá emitir los lineamientos a que se
refiere esta Ley y publicarlos en el Diario Oficial de la
Federación, a más tardar en un año a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto.
Décimo Tercero. Para el efecto del cumplimiento de
las obligaciones genéricas y específicas a las que se
refiere la presente Ley, cada Cámara del Congreso de
la Unión aprobará, a más tardar el 30 de agosto de
2015, un programa de reorganización administrativa
que deberá, comprender, al menos, las normas y
criterios para la homologación programática,
presupuestal, contable y organizacional de los grupos
parlamentarios; las obligaciones de las Cámaras y de
los grupos parlamentarios en cuanto sujetos
obligados respecto a los recursos que a través de
éstos se asigna a los legisladores; el tratamiento fiscal
y presupuestal de los ingresos, prestaciones, apoyos
y recursos, en dinero o especie, que reciban los

legisladores para realizar la función legislativa y de
gestión; el régimen laboral del personal adscrito a los
grupos parlamentarios, las comisiones y los
legisladores, así como las reglas relativas al uso,
custodia, administración y disposición de los recursos
públicos que no tengan la condición de dietas o
contraprestaciones laborales, incluidas las relativas a
las modalidades de acceso. Las obligaciones
genéricas y específicas que corresponden a las
Cámaras del Congreso de la Unión se harán efectivas
conforme se implementen los programas de
reorganización administrativa.
México, D.F., a 16 de abril de 2015.- Sen. Miguel
Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Julio César
Moreno Rivera, Presidente.- Sen. Lucero Saldaña
Pérez, Secretaria.- Dip. Sergio Augusto Chan Lugo,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a cuatro de mayo de dos
mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

