CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDAD
PATRIMONIAL DEL ESTADO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de diciembre de 2004
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 12-06-2009

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE
RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL DEL ESTADO.

ARTÍCULO PRIMERO.- Se expide la Ley Federal de
Responsabilidad Patrimonial del Estado, para quedar
como sigue:
LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDAD
PATRIMONIAL DEL ESTADO.
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
ARTÍCULO 1.- La presente Ley es reglamentaria del
segundo párrafo del artículo 113 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y sus
disposiciones son de orden público e interés general;
tiene por objeto fijar las bases y procedimientos para
reconocer el derecho a la indemnización a quienes,
sin obligación jurídica de soportarlo, sufran daños en
cualquiera de sus bienes y derechos como
consecuencia de la actividad administrativa irregular
del Estado. La responsabilidad extracontractual a
cargo del Estado es objetiva y directa, y la
indemnización deberá ajustarse a los términos y
condiciones señalados en esta Ley y en las demás
disposiciones legales a que la misma hace referencia.
Para los efectos de esta Ley, se entenderá por
actividad administrativa irregular, aquella que cause
daño a los bienes y derechos de los particulares que
no tengan la obligación jurídica de soportar, en virtud
de no existir fundamento legal o causa jurídica de
justificación para legitimar el daño de que se trate.

ARTÍCULO 2.- Son sujetos de esta Ley, los entes
públicos federales. Para los efectos de la misma, se
entenderá por entes públicos federales, salvo
mención expresa en contrario, a los Poderes Judicial,
Legislativo y Ejecutivo de la Federación, organismos
constitucionales autónomos, dependencias, entidades
de la Administración Pública Federal, la Procuraduría
General de la República, los Tribunales Federales
Administrativos y cualquier otro ente público de
carácter federal.
Los preceptos contenidos en el Capítulo II y demás
disposiciones de esta Ley serán aplicables, en lo
conducente, para cumplimentar los fallos de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, así como las
recomendaciones de la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos y de la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos, aceptadas por los entes
públicos federales y por el Estado Mexicano en su
caso, en cuanto se refieran al pago de
indemnizaciones.
Párrafo reformado DOF 30-04-2009
La
aceptación
y
cumplimiento
de
las
recomendaciones a que se refiere el párrafo anterior,
en su caso, deberá llevarse a cabo por el ente público
federal que haya sido declarado responsable; lo
mismo deberá observarse para el cumplimiento de los
fallos jurisdiccionales de reparación. Será la
Secretaría de Relaciones Exteriores el conducto para
informar de los cumplimientos respectivos, tanto a la

Comisión como a la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, según corresponda.
La Comisión Nacional de los Derechos Humanos y
sus servidores públicos, no son sujetos de
responsabilidad patrimonial por las opiniones y
recomendaciones que formulen, así como por los
actos que realicen en ejercicio de las funciones de su
competencia.
Párrafo adicionado DOF 30-04-2009
ARTÍCULO 3.- Se exceptúan de la obligación de
indemnizar, de acuerdo con esta Ley, además de los
casos fortuitos y de fuerza mayor, los daños y
perjuicios que no sean consecuencia de la actividad
administrativa irregular del Estado, así como aquellos
que se deriven de hechos o circunstancias que no se
hubieran podido prever o evitar según el estado de los
conocimientos de la ciencia o de la técnica existentes
en el momento de su acaecimiento y en aquellos
casos en los que el solicitante de la indemnización
sea el único causante del daño.
ARTÍCULO 4.- Los daños y perjuicios materiales
que constituyan la lesión patrimonial reclamada,
incluidos los personales y morales, habrán de ser
reales,
evaluables
en
dinero,
directamente
relacionados con una o varias personas, y desiguales
a los que pudieran afectar al común de la población.
ARTÍCULO 5.- Los entes públicos federales cubrirán
las indemnizaciones derivadas de responsabilidad

patrimonial que se determinen conforme a esta Ley,
con cargo a sus respectivos presupuestos.
Los pagos de las indemnizaciones derivadas de
responsabilidad patrimonial se realizarán conforme a
la disponibilidad presupuestaria del ejercicio fiscal
correspondiente, sin afectar el cumplimiento de los
objetivos de los programas que se aprueben en el
Presupuesto de Egresos de la Federación.
En la fijación de los montos de las partidas
presupuestales
deberán
preverse
las
indemnizaciones que no hayan podido ser pagadas
en el ejercicio inmediato anterior, según lo dispuesto
en los artículos 8 y 11 de la presente Ley.
ARTÍCULO 6.- Los entes públicos federales,
tomando en cuenta la disponibilidad de recursos para
el ejercicio fiscal correspondiente, incluirán en sus
respectivos anteproyectos de presupuesto los
recursos para cubrir las erogaciones derivadas de
responsabilidad patrimonial conforme al orden
establecido en el registro de indemnizaciones a que
se refiere el artículo 16 de la presente Ley.
La suma total de los recursos comprendidos en los
respectivos presupuestos aprobados de los entes
públicos federales, no podrá exceder del equivalente
al 0.3 al millar del gasto programable del Presupuesto
de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal
correspondiente.

ARTÍCULO 7.- El Ejecutivo Federal, a través de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en los
términos de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Público Federal, deberá autorizar el traspaso
de los montos presupuestales aprobados a las
diferentes dependencias o entidades de la
Administración Pública Federal para responsabilidad
patrimonial, cuando por la naturaleza de la actividad
administrativa de las mismas, sea pertinente y se
justifique ante las autoridades competentes.
En el caso de las entidades no sujetas o sujetas
parcialmente a control presupuestal, los traspasos
correspondientes deberán ser aprobados por los
órganos de gobierno respectivos.
ARTÍCULO 8.- Las indemnizaciones fijadas por
autoridades administrativas que excedan del monto
máximo presupuestado en un ejercicio fiscal
determinado serán cubiertas en el siguiente ejercicio
fiscal, según el orden de registro a que se refiere el
artículo 16 de la presente Ley.
ARTÍCULO 9.- La presente Ley se aplicará
supletoriamente a las diversas leyes administrativas
que
contengan
un
régimen
especial
de
responsabilidad patrimonial del Estado. A falta de
disposición expresa en esta Ley, se aplicarán las
disposiciones contenidas en la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo, el Código Fiscal de la
Federación, el Código Civil Federal y los principios
generales del derecho.

ARTÍCULO 10.- Los entes públicos tendrán la
obligación de denunciar ante el Ministerio Público a
toda persona que directa o indirectamente participe,
coadyuve, asista o simule la producción de daños con
el propósito de acreditar indebidamente la
Responsabilidad Patrimonial del Estado o de obtener
alguna de las indemnizaciones a que se refiere esta
Ley.
CAPÍTULO II
De las Indemnizaciones
ARTÍCULO
11.La
indemnización
por
Responsabilidad Patrimonial del Estado derivada de
la actividad administrativa irregular, deberá pagarse al
reclamante de acuerdo a las modalidades que
establece esta Ley y las bases siguientes:
a) Deberá pagarse en moneda nacional;
b) Podrá convenirse su pago en especie;
c) La cuantificación de la indemnización se calculará
de acuerdo a la fecha en que la lesión efectivamente
se produjo o la fecha en que haya cesado cuando sea
de carácter continuo;
d) En todo caso deberá actualizarse la cantidad a
indemnizar al tiempo en que haya de efectuarse el
cumplimiento de la resolución por la que se resuelve y
ordena el pago de la indemnización;

e) En caso de retraso en el cumplimiento del pago
de la indemnización procederá la actualización de
conformidad con lo dispuesto en el Código Fiscal de
la Federación, y
f) Los entes públicos federales podrán cubrir el
monto de la indemnización mediante parcialidades en
ejercicios fiscales subsecuentes, realizando una
proyección de los pagos de acuerdo a lo siguiente:
1. Los diversos compromisos programados de
ejercicios fiscales anteriores y los que
previsiblemente se presentarán en el ejercicio de
que se trate;
2. El monto de los recursos presupuestados o
asignados en los cinco ejercicios fiscales previos
al inicio del pago en parcialidades, para cubrir la
Responsabilidad Patrimonial del Estado por la
actividad administrativa irregular impuestas por
autoridad competente, y
3. Los recursos que previsiblemente serán
aprobados
y
asignados
en
el
rubro
correspondiente a este tipo de obligaciones en
los ejercicios fiscales subsecuentes con base en
los antecedentes referidos en el numeral anterior
y el comportamiento del ingreso-gasto.

ARTÍCULO
12.Las
indemnizaciones
corresponderán a la reparación integral del daño y, en
su caso, por el daño personal y moral.
ARTÍCULO 13.- El monto de la indemnización por
daños y perjuicios materiales se calculará de acuerdo
con los criterios establecidos por la Ley de
Expropiación, el Código Fiscal de la Federación, la
Ley General de Bienes Nacionales y demás
disposiciones aplicables, debiéndose tomar en
consideración los valores comerciales o de mercado.
ARTÍCULO 14.- Los montos de las indemnizaciones
se calcularán de la siguiente forma:
I. En el caso de daños personales:
a) Corresponderá una indemnización con base en
los dictámenes médicos correspondientes,
conforme a lo dispuesto para riesgos de trabajo
en la Ley Federal del Trabajo, y
b) Además de la indemnización prevista en el
inciso anterior, el reclamante o causahabiente
tendrá derecho a que se le cubran los gastos
médicos que en su caso se eroguen, de
conformidad con la propia Ley Federal del
Trabajo disponga para riesgos de trabajo.
II. En el caso de daño moral, la autoridad
administrativa o jurisdiccional, en su caso,
calculará el monto de la indemnización de acuerdo

con los criterios establecidos en el Código Civil
Federal, debiendo tomar en consideración los
dictámenes periciales ofrecidos por el reclamante.
La indemnización por daño moral que el Estado
esté obligado a cubrir no excederá del equivalente
a 20,000 veces el salario mínimo general diario
vigente en el Distrito Federal, por cada reclamante
afectado, y
III. En el caso de muerte, el cálculo de la
indemnización se hará de acuerdo a lo dispuesto
en el Código Civil Federal en su artículo 1915.
ARTÍCULO 15.- Las indemnizaciones deberán
cubrirse en su totalidad de conformidad con los
términos y condiciones dispuestos por esta Ley y a
las que ella remita. En los casos de haberse
celebrado
contrato
de
seguro
contra
la
responsabilidad, ante la eventual producción de
daños y perjuicios que sean consecuencia de la
actividad administrativa irregular del Estado, la suma
asegurada se destinará a cubrir el monto equivalente
a la reparación integral. De ser ésta insuficiente, el
Estado continuará obligado a resarcir la diferencia
respectiva. El pago de cantidades líquidas por
concepto de deducible corresponde al Estado y no
podrá disminuirse de la indemnización.
ARTÍCULO 16.- Las sentencias firmes deberán
registrarse por el ente público federal responsable,
quienes
deberán
llevar
un
registro
de

indemnizaciones
debidas
por
responsabilidad
patrimonial, que será de consulta pública.
Las indemnizaciones por lesiones patrimoniales
serán pagadas tomando en cuenta el orden
cronológico en que se emitan las resoluciones de las
autoridades administrativas.
CAPÍTULO III
Del Procedimiento
ARTÍCULO
17.Los
procedimientos
de
responsabilidad patrimonial de los entes públicos
federales se iniciarán por reclamación de la parte
interesada.
ARTÍCULO 18.- La parte interesada deberá
presentar su reclamación ante la dependencia o
entidad presuntamente responsable u organismo
constitucional autónomo, conforme a lo establecido en
la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009
Los particulares en su demanda, deberán señalar,
en su caso, el o los servidores públicos involucrados
en la actividad administrativa que se considere
irregular.
Si iniciado el procedimiento de responsabilidad
patrimonial del Estado, se encontrare pendiente
alguno de los procedimientos por los que el particular
haya impugnado el acto de autoridad que se reputa

como dañoso, el procedimiento de responsabilidad
patrimonial del Estado se suspenderá hasta en tanto
en los otros procedimientos, la autoridad competente
no haya dictado una resolución que cause estado.
ARTÍCULO
19.El
procedimiento
de
responsabilidad patrimonial deberá ajustarse, además
de lo dispuesto por esta Ley, a lo dispuesto por la Ley
Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo,
en la vía jurisdiccional.
Artículo reformado DOF 12-06-2009
ARTÍCULO 20.- La nulidad o anulabilidad de actos
administrativos por la vía administrativa, o por la vía
jurisdiccional
contencioso-administrativa,
no
presupone por sí misma derecho a la indemnización.
ARTÍCULO 21.- El daño que se cause al patrimonio
de los particulares por la actividad administrativa
irregular,
deberá
acreditarse
tomando
en
consideración los siguientes criterios:
a) En los casos en que la causa o causas
productoras del daño sean identificables, la
relación causa-efecto entre la lesión patrimonial y
la acción administrativa irregular imputable al
Estado deberá probarse fehacientemente, y
b) En su defecto, la causalidad única o concurrencia
de hechos y condiciones causales, así como la
participación de otros agentes en la generación de
la lesión reclamada, deberá probarse a través de

la identificación precisa de los hechos que
produjeron el resultado final, examinando
rigurosamente las condiciones o circunstancias
originales o sobrevenidas que hayan podido
atenuar o agravar la lesión patrimonial reclamada.
ARTÍCULO 22.- La responsabilidad del Estado
deberá probarla el reclamante que considere
lesionado su patrimonio, por no tener la obligación
jurídica de soportarlo. Por su parte, al Estado
corresponderá probar, en su caso, la participación de
terceros o del propio reclamante en la producción de
los daños y perjuicios irrogados al mismo; que los
daños no son consecuencia de la actividad
administrativa irregular del Estado; que los daños
derivan de hechos o circunstancias imprevisibles o
inevitables según los conocimientos de la ciencia o de
la técnica existentes en el momento de su
acaecimiento, o bien, la existencia de la fuerza mayor
que lo exonera de responsabilidad patrimonial.
ARTÍCULO 23.- Las resoluciones que dicte el ente
público federal con motivo de las reclamaciones que
prevé la presente Ley, deberán contener como
elementos mínimos los siguientes: El relativo a la
existencia de la relación de causalidad entre la
actividad administrativa y la lesión producida y la
valoración del daño o perjuicio causado, así como el
monto en dinero o en especie de la indemnización,
explicitando los criterios utilizados para su
cuantificación. Igualmente en los casos de
concurrencia previstos en el Capítulo IV de esta Ley,

en dicha resolución se deberán razonar los criterios
de imputación y la graduación correspondiente para
su aplicación a cada caso en particular.
Artículo reformado DOF 12-06-2009
ARTÍCULO 24.- Las resoluciones de la autoridad
administrativa que nieguen la indemnización, o que,
por su monto, no satisfagan al interesado podrán
impugnarse mediante recurso de revisión en vía
administrativa o bien, directamente por vía
jurisdiccional ante el Tribunal Federal de Justicia
Fiscal y Administrativa.
Artículo reformado DOF 12-06-2009
ARTÍCULO
25.El
derecho
a
reclamar
indemnización prescribe en un año, mismo que se
computará a partir del día siguiente a aquel en que se
hubiera producido la lesión patrimonial, o a partir del
momento en que hubiesen cesado sus efectos
lesivos, si fuesen de carácter continuo. Cuando
existan daños de carácter físico o psíquico a las
personas, el plazo de prescripción será de dos años.
Los plazos de prescripción previstos en este artículo,
se interrumpirán al iniciarse el procedimiento de
reclamación, a través de los cuales se impugne la
legalidad de los actos administrativos que
probablemente produjeron los daños o perjuicios.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009
ARTÍCULO 26.- Los reclamantes afectados podrán
celebrar convenio con los entes públicos federales, a

fin de dar por concluida la controversia, mediante la
fijación y el pago de la indemnización que las partes
acuerden. Para la validez de dicho convenio se
requerirá, según sea el caso, la aprobación por parte
de la contraloría interna o del órgano de vigilancia
correspondiente.
CAPÍTULO IV
De la Concurrencia
ARTÍCULO 27.- En caso de concurrencia acreditada
en términos del artículo 21 de esta Ley, el pago de la
indemnización deberá distribuirse proporcionalmente
entre todos los causantes de la lesión patrimonial
reclamada, de acuerdo con su respectiva
participación. Para los efectos de la misma
distribución, las autoridades administrativas tomarán
en cuenta, entre otros, los siguientes criterios de
imputación, mismos que deberán graduarse y
aplicarse de acuerdo con cada caso concreto:
a) Deberá atribuirse a cada ente público federal los
hechos o actos dañosos que provengan de su
propia organización y operación, incluyendo las de
sus órganos administrativos desconcentrados;
b) Los entes públicos federales responderán
únicamente de los hechos o actos dañosos que
hayan ocasionado los servidores públicos que les
estén adscritos;

c) Los entes públicos federales que tengan
atribuciones o responsabilidad respecto de la
prestación del servicio público y cuya actividad
haya producido los hechos o actos dañosos
responderán de los mismos, sea por prestación
directa o con colaboración interorgánica;
d) Los entes públicos federales que hubieran
proyectado obras que hayan sido ejecutadas por
otras responderá de los hechos o actos dañosos
causados, cuando las segundas no hayan tenido
el derecho de modificar el proyecto por cuya
causa se generó la lesión patrimonial reclamada.
Por su parte, los entes públicos federales
ejecutores responderán de los hechos o actos
dañosos producidos, cuando éstos no hubieran
tenido como origen deficiencias en el proyecto
elaborado, y
e) Cuando en los hechos o actos dañosos concurra
la intervención de la autoridad federal y la local, la
primera deberá responder del pago de la
indemnización en forma proporcional a su
respectiva participación, quedando la parte
correspondiente de la entidad federativa en los
términos que su propia legislación disponga.
El Gobierno Federal, a través de la Secretaría de la
Función Pública, en el ámbito de sus respectivas
atribuciones,
podrá
celebrar
convenios
de
coordinación con las entidades federativas respecto
de la materia que regula la presente Ley.

ARTÍCULO 28.- En el supuesto de que el
reclamante se encuentre entre los causantes de la
lesión cuya reparación solicita, la proporción
cuantitativa de su participación en el daño y perjuicio
causado se deducirá del monto de la indemnización
total.
ARTÍCULO 29.- En el supuesto de que entre los
causantes de la lesión patrimonial reclamada no se
pueda identificar su exacta participación en la
producción de la misma, se establecerá entre ellos
una responsabilidad solidaria frente al reclamante,
debiéndose distribuir el pago de la indemnización en
partes iguales entre todos los cocausantes.
ARTÍCULO 30.- En el supuesto de que las
reclamaciones deriven de hechos o actos dañosos
producidos como consecuencia de una concesión de
servicio público por parte de la Administración Pública
Federal, y las lesiones patrimoniales hayan tenido
como causa una determinación del concesionante
que sea de ineludible cumplimiento para el
concesionario, el Estado responderá directamente.
Los concesionarios tendrán la obligación de
contratar seguros u otorgar garantías a favor del
concesionante, para el caso de que la lesión
reclamada haya sido ocasionada por la actividad del
concesionario y no se derive de una determinación
del concesionante.

CAPÍTULO V
Del Derecho del Estado de Repetir contra los
Servidores Públicos
ARTÍCULO 31.- El Estado podrá repetir de los
servidores públicos el pago de la indemnización
cubierta a los particulares cuando, previa
substanciación del procedimiento administrativo
disciplinario previsto en la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores
Públicos, se determine su responsabilidad, y que la
falta administrativa haya tenido el carácter de
infracción grave. El monto que se exija al servidor
público por este concepto formará parte de la sanción
económica que se le aplique.
La gravedad de la infracción se calificará de acuerdo
con los criterios que establece la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores
Públicos. Además, se tomarán en cuenta los
siguientes criterios: Los estándares promedio de la
actividad administrativa, la perturbación de la misma,
la existencia o no de intencionalidad, la
responsabilidad profesional y su relación con la
producción del resultado dañoso.
ARTÍCULO 32.- El Estado podrá, también, instruir
igual procedimiento a los servidores públicos por él
nombrados, designados o contratados y, en general,
a toda persona que desempeñe un empleo, cargo o
comisión de cualquier naturaleza en la Administración
Pública Federal, cuando le hayan ocasionado daños y

perjuicios en sus bienes y derechos derivado de faltas
o infracciones administrativas graves. Lo anterior, sin
perjuicio de lo dispuesto por otras leyes aplicables en
la materia.
ARTÍCULO 33.- Los servidores públicos podrán
impugnar las resoluciones administrativas por las que
se les imponga la obligación de resarcir los daños y
perjuicios que el Estado haya pagado con motivo de
los reclamos indemnizatorios respectivos, a través del
recurso de revocación, o ante el Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa, en términos de la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos.
ARTÍCULO 34.- La presentación de reclamaciones
por
responsabilidad
patrimonial
del
Estado
interrumpirá los plazos de prescripción que la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos determina para iniciar el
procedimiento administrativo disciplinario a los
servidores públicos, los cuales se reanudarán cuando
quede firme la resolución o sentencia definitiva que al
efecto se dicte en el primero de los procedimientos
mencionados.
ARTÍCULO 35.- Las cantidades que se obtengan
con motivo de las sanciones económicas que las
autoridades competentes impongan a los servidores
públicos, en términos de lo dispuesto por la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores
Públicos
se
adicionarán,
según

corresponda, al monto de los recursos previstos para
cubrir las obligaciones indemnizatorias derivadas de
la responsabilidad patrimonial de los entes públicos
federales.
ARTÍCULO SEGUNDO.- .........
ARTÍCULO TERCERO.- .........
TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor el 1o.
de enero del año 2005.
SEGUNDO.- Los asuntos que se encuentren en
trámite en los entes públicos federales, relacionados
con la indemnización a los particulares derivada de
las faltas administrativas en que hubieren incurrido los
servidores públicos, se atenderán hasta su total
terminación de acuerdo con las disposiciones
aplicables a la fecha en que inició el procedimiento
administrativo correspondiente.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2004.- Dip.
Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara
I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y

observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes
de diciembre de dos mil cuatro.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

