CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE DESARROLLO RURAL SUSTENTABLE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 7 de diciembre de 2001
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 01-04-2024

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:
LEY DE DESARROLLO RURAL SUSTENTABLE
TÍTULO PRIMERO

DEL OBJETO Y APLICACIÓN DE LA LEY
Artículo 1o.- La presente Ley es reglamentaria de la
Fracción XX del Artículo 27 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos y es de
observancia general en toda la República.
Sus disposiciones son de orden público y están
dirigidas a: promover el desarrollo rural sustentable
del país, propiciar un medio ambiente adecuado, en
los términos del párrafo 4o. del artículo 4o.; y
garantizar la rectoría del Estado y su papel en la
promoción de la equidad, en los términos del artículo
25 de la Constitución.
Se considera de interés público el desarrollo rural
sustentable que incluye la planeación y organización
de la producción agropecuaria, su industrialización y
comercialización, y de los demás bienes y servicios, y
todas aquellas acciones tendientes a la elevación de
la calidad de vida de la población rural, según lo
previsto en el artículo 26 de la Constitución, para lo
que el Estado tendrá la participación que determina el
presente ordenamiento, llevando a cabo su regulación
y fomento en el marco de las libertades ciudadanas y
obligaciones gubernamentales que establece la
Constitución.
Artículo 2o.- Son sujetos de esta Ley los ejidos,
comunidades y las organizaciones o asociaciones de
carácter nacional, estatal, regional, distrital, municipal
o comunitario de productores del medio rural, que se

constituyan o estén constituidas de conformidad con
las leyes vigentes y, en general, toda persona física o
moral que, de manera individual o colectiva, realice
preponderantemente actividades en el medio rural.
Artículo 3o.- Para los efectos de esta Ley se
entenderá por:
I.

Actividades Agropecuarias. Los procesos
productivos primarios basados en recursos
naturales renovables: agricultura (incluye cultivos
inocuos en tierra y sustratos inertes sin tierra),
ganadería
(incluye
caza),
silvicultura
y
acuacultura (incluye pesca);
Fracción reformada DOF 07-01-2021

II. Actividades Económicas de la Sociedad
Rural. Las actividades agropecuarias y otras
actividades productivas, industriales, comerciales
y de servicios;
III. Agentes de la Sociedad Rural. Personas físicas
o morales de los sectores social y privado que
integran a la sociedad rural;
IV. Agroforestal (Uso). La combinación de
agricultura y ganadería conjuntamente con el
cultivo y aprovechamiento de especies
forestales;
V. Alimentos
Básicos
y
Estratégicos.
Respectivamente, aquellos así calificados por su

importancia en la alimentación de la mayoría de
la población o su importancia en la economía de
los productores del campo o de la industria;
VI. Bienestar
Social.
Satisfacción
de
las
necesidades materiales y culturales de la
población incluidas, entre otras: la seguridad
social,
vivienda,
educación,
salud
e
infraestructura básica;
VII. Comisión
Intersecretarial.
La
Comisión
Intersecretarial para el Desarrollo Rural
Sustentable;
VIII. Consejo Distrital. El Consejo para el
Desarrollo Rural Sustentable del Distrito de
Desarrollo Rural;
IX. Consejo Estatal. El Consejo Estatal para el
Desarrollo Rural Sustentable;
X. Consejo Mexicano. El Consejo Mexicano para
el Desarrollo Rural Sustentable;
XI. Consejo Municipal. El Consejo Municipal para
el Desarrollo Rural Sustentable;
XII. Constitución. La Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
XIII. Cosechas Nacionales. El resultado de la
producción agropecuaria del país;

XIV. Desarrollo
Rural
Sustentable.
El
mejoramiento integral del bienestar social de la
población y de las actividades económicas en el
territorio comprendido fuera de los núcleos
considerados urbanos de acuerdo con las
disposiciones
aplicables,
asegurando
la
conservación permanente de los recursos
naturales, la biodiversidad y los servicios
ambientales de dicho territorio;
XV. Desertificación. La pérdida de la capacidad
productiva de las tierras, causada por el hombre,
en cualquiera de los ecosistemas existentes en
el territorio de la República Mexicana;
XVI. Difusión. La promoción nacional mediante los
medios de información masiva escritos y
electrónicos, libros, folletos y cualquier otro
material idóneo que permitan dar a conocer los
diversos programas y beneficios económicos que
se deriven de la aplicación del Programa
Especial Concurrente para el Desarrollo Rural
Sustentable;
Fracción adicionada DOF 27-01-2011
XVII. Entidades Federativas. Los estados de la
federación y el Distrito Federal;
Fracción recorrida DOF 27-01-2011
XVIII.
Estado. Los Poderes de la Unión, de las
entidades federativas y de los municipios;

Fracción recorrida DOF 27-01-2011
XIX. Estímulos Fiscales. Los incentivos otorgados
por el Estado a través de beneficios preferentes
en el ejercicio de la tributación;
Fracción recorrida DOF 27-01-2011
XIX Bis. Figuras Asociativas. Los ejidos,
comunidades
y
las
organizaciones
y
asociaciones de carácter nacional, estatal,
regional, distrital, municipal o comunitario de
productores del medio rural, pequeñas unidades
de producción y, en su caso, las ramas de
producción, que se constituyan o estén
constituidas, de conformidad con las leyes
vigentes y las demás disposiciones aplicables;
Fracción adicionada DOF 22-12-2017
XX. Marginalidad. La definida de acuerdo con los
criterios dictados por el Instituto Nacional de
Estadística, Geografía e Informática;
Fracción recorrida DOF 27-01-2011
XXI. Órdenes de Gobierno. Los gobiernos
federales, de las entidades federativas y de los
municipios;
Fracción reformada (y recorrida) DOF 27-01-2011
XXII. Organismos Genéticamente Modificados.
Cualquier
organismo
que
posea
una
combinación de material genético que se haya

obtenido mediante la aplicación de biotecnología
moderna;
Fracción recorrida DOF 27-01-2011
XXIII.
Productos Básicos y Estratégicos.
Aquellos alimentos que son parte de la dieta de
la mayoría de la población en general o
diferenciada por regiones, y los productos
agropecuarios cuyo proceso productivo se
relaciona con segmentos significativos de la
población rural u objetivos estratégicos
nacionales;
Fracción recorrida DOF 27-01-2011
XXIV. Programa Especial Concurrente. El
Programa Especial Concurrente para el
Desarrollo Rural Sustentable, que incluye el
conjunto de Programas Sectoriales relacionados
con las materias motivo de esta Ley;
Fracción reformada (y recorrida) DOF 27-01-2011
XXV.
Programas Sectoriales. Los programas
específicos del Gobierno Federal que establecen
las políticas, objetivos, presupuestos e
instrumentos para cada uno de los ámbitos del
Desarrollo Rural Sustentable;
Fracción recorrida DOF 27-01-2011
XXVI. Recursos Naturales. Todos aquellos
bienes naturales renovables y no renovables
susceptibles de aprovechamiento a través de los
procesos productivos rurales y proveedores de

servicios ambientales: tierras, bosques, recursos
minerales, agua, comunidades vegetativas y
animales y recursos genéticos;
Fracción recorrida DOF 27-01-2011
XXVII. Secretaría. La Secretaría de Agricultura,
Ganadería,
Desarrollo
Rural,
Pesca
y
Alimentación;
Fracción recorrida DOF 27-01-2011
XXVIII. Seguridad
Alimentaria.
El
abasto
oportuno, suficiente e incluyente de alimentos a
la población;
Fracción recorrida DOF 27-01-2011
XXIX. Servicio. Institución pública responsable
de la ejecución de programas y acciones
específicas en una materia;
Fracción recorrida DOF 27-01-2011
XXX.
Servicios
Ambientales
(sinónimo:
beneficios ambientales). Los beneficios que
obtiene la sociedad de los recursos naturales,
tales como la provisión y calidad del agua, la
captura de contaminantes, la mitigación del
efecto de los fenómenos naturales adversos, el
paisaje y la recreación, entre otros;
Fracción recorrida DOF 27-01-2011
XXXI. Sistema. Mecanismo de concurrencia y
coordinación de las funciones de las diversas
dependencias e instancias públicas y privadas,

en donde cada una de ellas participa de acuerdo
con sus atribuciones y competencia para lograr
un determinado propósito;
Fracción recorrida DOF 27-01-2011
XXXII. Sistema-Producto.
El
conjunto
de
elementos y agentes concurrentes de los
procesos
productivos
de
productos
agropecuarios, incluidos el abastecimiento de
equipo técnico, insumos productivos, recursos
financieros, la producción primaria, acopio,
transformación, distribución y comercialización, y
Fracción reformada (y recorrida) DOF 27-01-2011
XXXIII. Soberanía
Alimentaria.
La
libre
determinación del país en materia de producción,
abasto y acceso de alimentos a toda la
población, basada fundamentalmente en la
producción nacional.
Fracción recorrida DOF 27-01-2011
Artículo 4o.- Para lograr el desarrollo rural
sustentable el Estado, con el concurso de los diversos
agentes organizados, impulsará un proceso de
transformación social y económica que reconozca la
vulnerabilidad del sector y conduzca al mejoramiento
sostenido y sustentable de las condiciones de vida de
la población rural, a través del fomento de las
actividades productivas y de desarrollo social que se
realicen en el ámbito de las diversas regiones del
medio rural, procurando el uso óptimo, la
conservación y el mejoramiento de los recursos

naturales y orientándose a la diversificación de la
actividad productiva en el campo, incluida la no
agrícola, a elevar la productividad, la rentabilidad, la
competitividad, el ingreso y el empleo de la población
rural.
Artículo 5o.- En el marco previsto en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, el Estado,
a través del Gobierno Federal y en coordinación con
los gobiernos de las entidades federativas y
municipales, impulsará políticas, acciones y
programas en el medio rural que serán considerados
prioritarios para el desarrollo del país y que estarán
orientados a los siguientes objetivos:
I.

Promover y favorecer el bienestar social y
económico de los productores, de sus
comunidades, de los trabajadores del campo y,
en general, de los agentes de la sociedad rural
con la participación de organizaciones o
asociaciones, especialmente la de aquellas que
estén integradas por sujetos que formen parte de
los grupos vulnerables referidos en el artículo
154 de la presente Ley, mediante la
diversificación y la generación de empleo,
incluyendo el no agropecuario en el medio rural,
así como el incremento del ingreso;
Fracción reformada DOF 09-12-2010

II. Corregir disparidades de desarrollo regional a
través de la atención diferenciada a las regiones
de mayor rezago, mediante una acción integral

del Estado que impulse su transformación y la
reconversión productiva y económica, con un
enfoque
productivo
de
desarrollo
rural
sustentable;
III. Contribuir a la soberanía y seguridad alimentaria
de la nación mediante el impulso de la
producción agropecuaria del país;
IV. Fomentar la conservación de la biodiversidad y
el mejoramiento de la calidad de los recursos
naturales,
mediante
su
aprovechamiento
sustentable; y
V. Valorar las diversas funciones económicas,
ambientales, sociales y culturales de las
diferentes manifestaciones de la agricultura
nacional.
Artículo 6o.- Tendrán carácter prioritario las
acciones que el Estado, a través de los tres órdenes
de gobierno y en los términos de las leyes aplicables,
realice en el medio rural. En dichas acciones, que se
efectuarán bajo los criterios de equidad social y de
género, integralidad, productividad y sustentabilidad,
podrán participar los sectores social y privado.
Los compromisos y responsabilidades que en
materia de esta Ley, el Gobierno Federal acuerde
frente a los particulares y a los otros órdenes de
gobierno, deberán quedar establecidos en el Plan
Nacional de Desarrollo y en los programas sectoriales

y especiales aplicables y se atenderán en los
términos que proponga el Ejecutivo Federal y apruebe
la Cámara de Diputados en el Presupuesto de
Egresos de la Federación.
El Ejecutivo Federal considerará las adecuaciones
presupuestales, en términos reales, que de manera
progresiva se requieran en cada período para
propiciar el cumplimiento de los objetivos y metas de
mediano plazo; de desarrollo rural sustentable que
establezca el Plan Nacional de Desarrollo.
Artículo 7o.- Para impulsar el desarrollo rural
sustentable, el Estado promoverá la capitalización del
sector mediante obras de infraestructura básica y
productiva, y de servicios a la producción así como a
través de apoyos directos a los productores, que les
permitan realizar las inversiones necesarias para
incrementar la eficiencia de sus unidades de
producción, mejorar sus ingresos y fortalecer su
competitividad.
El Estado fomentará la inversión en infraestructura a
fin de alcanzar los siguientes objetivos:
I.

Promover la eficiencia económica de las
unidades de producción y del sector rural en su
conjunto;

II. Mejorar las condiciones de los productores y
demás agentes de la sociedad rural para
enfrentar los retos comerciales y aprovechar las

oportunidades de crecimiento derivadas de los
acuerdos y tratados sobre la materia;
III. Incrementar, diversificar y reconvertir la
producción para atender la demanda nacional,
fortalecer y ampliar el mercado interno, así como
mejorar los términos de intercambio comercial
con el exterior;
IV. Aumentar la capacidad productiva para fortalecer
la economía campesina, el autoabasto y el
desarrollo de mercados regionales que mejoren
el acceso de la población rural a la alimentación
y los términos de intercambio;
V. Fomentar el aprovechamiento sustentable de los
recursos naturales productivos, que permitan
aumentar y diversificar las fuentes de empleo e
ingreso; y
VI. Mejorar la cantidad y la calidad de los servicios a
la población.
Artículo 8o.- Las acciones de desarrollo rural
sustentable que efectúe el Estado, atenderán de
manera diferenciada y prioritaria a las regiones y
zonas con mayor rezago social y económico,
mediante el impulso a las actividades del medio rural,
el incremento a la inversión productiva, el fomento a
la diversificación de oportunidades de empleo e
ingreso y la promoción de vínculos entre los ámbitos
rural y urbano para facilitar a los agentes de la

sociedad rural el acceso a los apoyos que requiere su
actividad productiva, así como a los servicios para su
bienestar.
Para lo anterior, el Estado promoverá lo necesario
para formular y llevar a cabo programas de atención
especial, con la concurrencia de los instrumentos de
política de desarrollo social y de población a cargo de
las dependencias y entidades de la administración
pública federal competentes, de las entidades
federativas, y los municipios.
Artículo 9o.- Los programas y acciones para el
desarrollo rural sustentable que ejecute el Gobierno
Federal, así como los convenidos entre éste y los
gobiernos de las entidades federativas y municipales,
especificarán y reconocerán la heterogeneidad
socioeconómica y cultural de los sujetos de esta Ley,
por lo que su estrategia de orientación, impulso y
atención deberá considerar tanto los aspectos de
disponibilidad y calidad de los recursos naturales y
productivos como los de carácter social, económico,
cultural y ambiental. Dicha estrategia tomará en
cuenta asimismo los distintos tipos de productores, en
razón del tamaño de sus unidades de producción o
bienes productivos, así como de la capacidad de
producción para excedentes comercializables o para
el autoconsumo.
Para el cumplimiento de lo anterior, la Comisión
Intersecretarial, con la participación del Consejo
Mexicano, establecerá una tipología de productores y

sujetos del desarrollo rural sustentable, utilizando
para ello la información y metodología disponibles en
las dependencias y entidades públicas y privadas
competentes.
Artículo 10.- Para los propósitos de esta Ley se
crea la Comisión Intersecretarial para el Desarrollo
Rural Sustentable.
Artículo 11.- Las acciones para el desarrollo rural
sustentable mediante obras de infraestructura y de
fomento de las actividades económicas y de
generación de bienes y servicios dentro de todas las
cadenas productivas en el medio rural, se realizarán
conforme a criterios de preservación, restauración,
aprovechamiento sustentable de los recursos
naturales y la biodiversidad, así como prevención y
mitigación del impacto ambiental.
TÍTULO SEGUNDO
DE LA PLANEACIÓN Y COORDINACIÓN DE LA
POLÍTICA PARA EL DESARROLLO RURAL
SUSTENTABLE
CAPÍTULO I
De la Planeación del Desarrollo Rural Sustentable
Artículo 12.- Corresponde al Estado la rectoría del
desarrollo nacional y la conducción de la política de
desarrollo rural sustentable, las cuales se ejercerán
por conducto de las dependencias y entidades del
Gobierno Federal y mediante los convenios que éste

celebre con los gobiernos de las entidades
federativas, y a través de éstos, con los gobiernos
municipales según lo dispuesto por el artículo 25 de la
Constitución.
Artículo 13.- De conformidad con la Ley de
Planeación y el Plan Nacional de Desarrollo, se
formulará la programación sectorial de corto, mediano
y largo plazo con los siguientes lineamientos:
I.

La planeación del desarrollo rural sustentable,
tendrá el carácter democrático que establecen la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y las leyes relativas. Participarán en
ella el sector público por conducto del Gobierno
Federal, los gobiernos de las entidades
federativas y de los municipios, en los términos
del tercer párrafo del artículo 26 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como los sectores social y
privado a través de sus organizaciones sociales
y económicas legalmente reconocidas y demás
formas de participación que emanen de los
diversos agentes de la sociedad rural;

II. En los programas sectoriales se coordinará y
dará congruencia a las acciones y programas
institucionales de desarrollo rural sustentable a
cargo de los distintos órdenes de gobierno y de
las dependencias y entidades del sector. El
Ejecutivo Federal, en coordinación con los
estados y los municipios, en su caso, y a través

de las dependencias que corresponda, de
acuerdo con este ordenamiento, hará las
previsiones necesarias para financiar y asignar
recursos presupuestales que cumplan con los
programas, objetivos y acciones en la materia,
durante el tiempo de vigencia de los mismos;
III. Los programas sectoriales constituirán el marco
de mediano y largo plazo donde se establezca la
temporalidad de las acciones a cargo de los
diferentes órdenes de gobierno, de manera que
se proporcione a los productores mayor
certidumbre en cuanto a las directrices de
política y previsiones programáticas en apoyo del
desenvolvimiento del sector y que aquellos
alcancen la productividad, rentabilidad y
competitividad que les permita fortalecer su
concurrencia en los mercados nacional e
internacional;
IV. La Comisión Intersecretarial, con la participación
del Consejo Mexicano, podrá establecer
programas especiales, sectoriales y especiales
concurrentes de emergencia si ocurrieran
contingencias que así lo justifiquen;
V. A través de los Distritos de Desarrollo Rural, se
promoverá la formulación de programas a nivel
municipal y regional o de cuencas, con la
participación de las autoridades, los habitantes y
los productores en ellos ubicados. Dichos
programas deberán ser congruentes con los

Programas Sectoriales y el Plan Nacional de
Desarrollo;
VI. El programa sectorial que en el marco del
federalismo apruebe el Ejecutivo Federal
especificará los objetivos, prioridades, políticas,
estimaciones de recursos presupuestales, así
como los mecanismos de su ejecución,
descentralizando en el ámbito de las entidades
federativas,
municipios
y
regiones
la
determinación de sus prioridades, así como de
los mecanismos de gestión y ejecución con los
que se garantice la amplia participación de los
agentes de la sociedad rural. De igual forma,
dicho programa determinará la temporalidad de
los programas institucionales, regionales y
especiales en términos de los artículos 22, 23, y
40 de la Ley de Planeación y 19 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público
Federal;
VII. La planeación nacional en la materia deberá
propiciar la programación del desarrollo rural
sustentable de cada entidad federativa y de los
municipios, y su congruencia con el Plan
Nacional de Desarrollo;
VIII. Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 20
de la Ley de Planeación, la participación social
en la programación sectorial se realizará a través
de las organizaciones nacionales integradas en
el Consejo Mexicano para el Desarrollo Rural

Sustentable, a que se refiere el artículo 17 de la
presente Ley; y
IX. La programación para el desarrollo rural
sustentable
de
mediano
plazo
deberá
comprender tanto acciones de impulso a la
productividad y competitividad, como medidas de
apoyos tendientes a eliminar las asimetrías con
respecto a otros países.
Artículo 14.- En el marco del Plan Nacional de
Desarrollo y de los programas sectoriales de las
dependencias y entidades que la integren, la
Comisión Intersecretarial para el Desarrollo Rural
Sustentable propondrá al Ejecutivo Federal, con
fundamento en lo dispuesto por los artículos 7, 9 y 22
de la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal y 19 y 26 de la Ley de Planeación, el
Programa Especial Concurrente para el Desarrollo
Rural Sustentable que comprenderá las políticas
públicas orientadas a la generación y diversificación
de empleo y a garantizar a la población campesina el
bienestar y su participación e incorporación al
desarrollo nacional, dando prioridad a las zonas de
alta y muy alta marginación y a las poblaciones
económica y socialmente débiles.
La Comisión Intersecretarial, en los términos del
artículo 13 de este ordenamiento, considerará las
propuestas de las organizaciones que concurren a las
actividades del sector y del Consejo Mexicano, a fin
de incorporarlas en el Programa Especial

Concurrente.
Igualmente,
incorporará
los
compromisos que conforme a los convenios
respectivos asuman los gobiernos de las entidades
federativas y de los municipios, así como establecerá
las normas y mecanismos de evaluación y
seguimiento a su aplicación.
La Comisión Intersecretarial, a petición del Ejecutivo
Federal, hará las consideraciones necesarias para
atender lo que dispone la fracción II del artículo 13 de
esta Ley.
Artículo 15.- El Programa Especial Concurrente al
que se refiere el artículo anterior, fomentará acciones
en las siguientes materias:
I.

Actividades económicas de la sociedad rural;

II. Educación para el desarrollo rural sustentable;
III. La salud y la alimentación para el desarrollo rural
sustentable;
IV. Planeación familiar;
V. Vivienda para el desarrollo rural sustentable;
VI. Infraestructura y el equipamiento comunitario y
urbano para el desarrollo rural sustentable;
VII. Combate a la pobreza y la marginación en el
medio rural;

VIII. Política de población para el desarrollo rural
sustentable;
IX. Cuidado
al
medio
ambiente
rural,
la
sustentabilidad
de
las
actividades
socioeconómicas en el campo y a la producción
de servicios ambientales para la sociedad;
X. Equidad de género, la protección de la familia, el
impulso a los programas de la mujer, los
jóvenes, la protección de los grupos vulnerables,
en especial niños, discapacitados, personas con
enfermedades terminales y de la tercera edad en
las comunidades rurales;
XI. Impulso a la educación cívica, a la cultura de la
legalidad y combate efectivo a la ilegalidad en el
medio rural;
XII. Impulso a la cultura y al desarrollo de las
formas específicas de organización social y
capacidad productiva de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas,
particularmente para su integración al desarrollo
rural sustentable de la Nación;
Fracción reformada DOF 01-04-2024
XIII. Seguridad en la tenencia y disposición de la
tierra;

XIV. Promoción del empleo productivo, incluyendo
el impulso a la seguridad social y a la
capacitación para el trabajo en las áreas
agropecuaria, comercial, industrial y de servicios;
XV. Protección a los trabajadores rurales en
general y a los jornaleros agrícolas y migratorios
en particular;
XVI. Impulso a los programas de protección civil
para la prevención, auxilio, recuperación y apoyo
a la población rural en situaciones de desastre;
XVII. Impulso a los programas orientados a la paz
social;
Fracción reformada DOF 27-01-2011
XVIII.

Difusión nacional sobre su contenido, y
Fracción adicionada DOF 27-01-2011

XIX. Las demás que determine el Ejecutivo Federal.
Fracción recorrida DOF 27-01-2011
Artículo 16.- El Programa Especial Concurrente
para el Desarrollo Rural Sustentable será aprobado
por el Presidente de la República dentro de los seis
meses posteriores a la expedición del Plan Nacional
de Desarrollo, se publicará en el Diario Oficial de la
Federación y se difundirá ampliamente entre la
población rural del país. Dicho programa estará sujeto
a las revisiones, evaluaciones y ajustes previstos por

las leyes aplicables con la participación del Consejo
Mexicano.
El Ejecutivo Federal establecerá las previsiones
presupuestarias necesarias para la instrumentación
del Programa Especial Concurrente, para lo cual la
Comisión Intersecretarial, con la participación del
Consejo Mexicano, formulará el presupuesto
correspondiente, el cual contemplará al menos la
vigencia temporal de los Programas Sectoriales
relacionados con las materias de esta Ley. Las
previsiones presupuestales anuales para la ejecución
del Programa Especial Concurrente serán integradas
a los Proyectos de Decreto de Presupuesto de
Egresos de la Federación.
Artículo 17.- Se crea el Consejo Mexicano para el
Desarrollo Rural Sustentable como instancia
consultiva del Gobierno Federal, con carácter
incluyente y representativo de los intereses de los
productores y agentes de la sociedad rural. Este
Consejo se integrará con los miembros de la
Comisión Intersecretarial previstos en el artículo 21
de
esta
Ley,
representantes,
debidamente
acreditados, de las organizaciones nacionales del
sector social y privado rural; de las organizaciones
nacionales agroindustriales, de comercialización y por
rama de producción agropecuaria; y de los comités de
los sistemas producto, instituciones de educación e
investigación y organismos no gubernamentales, de
acuerdo a los temas a tratar, en los términos de las
leyes y las normas reglamentarias vigentes. Será

presidido por el titular de la Secretaría y operará en
los términos que disponga su reglamento interior.
La participación del Consejo Mexicano, junto con la
Comisión Intersecretarial, consistirá en la emisión de
opiniones y la coordinación de las actividades de
difusión y promoción hacia los sectores sociales
representados de los programas, acciones y normas
relacionadas con el Programa Especial Concurrente,
así como de los Sistemas contemplados en la
presente Ley.
Artículo 18.- El Consejo Mexicano y los demás
organismos e instancias de representación de los
diversos agentes y actores de la sociedad rural, serán
los encargados de promover que en el ámbito de las
entidades federativas, los municipios y regiones, se
tenga la más amplia participación de las
organizaciones y demás agentes y sujetos del sector,
como bases de una acción descentralizada en la
planeación, seguimiento, actualización y evaluación
de los programas de fomento agropecuario y de
desarrollo rural sustentable a cargo del Gobierno
Federal.
Para cumplir con sus funciones el Consejo Mexicano
formará comisiones de trabajo en los temas
sustantivos materia de la presente Ley.
CAPÍTULO II
De la Coordinación para el Desarrollo Rural
Sustentable

Artículo 19.- Con objeto de que la gestión pública
que se realice para cumplir esta Ley constituya una
acción integral del Estado en apoyo al desarrollo rural
sustentable, el Ejecutivo Federal, por conducto de la
Comisión Intersecretarial, coordinará las acciones y
programas de las dependencias y entidades,
relacionadas con el desarrollo rural sustentable.
El Ejecutivo Federal, mediante los convenios que al
respecto celebre con los gobiernos de las entidades
federativas y los municipios, propiciará la
concurrencia y promoverá la corresponsabilidad de
los distintos órdenes de gobierno, en el marco del
federalismo y la descentralización como criterios
rectores de la acción del Estado en aquellas materias.
Artículo 20.- La Comisión Intersecretarial será
responsable de atender, difundir, coordinar y dar el
seguimiento correspondiente a los programas
sectoriales y especiales que tengan como propósito
impulsar el desarrollo rural sustentable. Asimismo,
será la responsable de promover y coordinar las
acciones y la concertación de la asignación de
responsabilidades a las dependencias y entidades
federales competentes en las materias de la presente
Ley.
Artículo reformado DOF 27-01-2011
Artículo 21.- La Comisión Intersecretarial estará
integrada por los titulares de las siguientes
dependencias del Ejecutivo Federal: a) Secretaría de

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación cuyo titular la presidirá; b) Secretaría de
Economía; c) Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales; d) Secretaría de Hacienda y
Crédito Público; e) Secretaría de Comunicaciones y
Transportes; f) Secretaría de Salud; g) Secretaría de
Desarrollo Social; h) Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano; i) Secretaría de Educación
Pública; j) Secretaría de Energía; y las dependencias
y entidades del Poder Ejecutivo que se consideren
necesarias, de acuerdo con los temas de que se trate.
Párrafo reformado DOF 02-02-2007, 20-06-2018
Cada uno de los integrantes de la Comisión tendrá
un suplente que, en el caso de las dependencias,
será el subsecretario que tenga mayor relación con
los asuntos del desarrollo rural.
La Comisión Intersecretarial, a través de su
Presidente, podrá convocar a las sesiones a otras
dependencias del Ejecutivo Federal y a entidades del
sector público, con objeto de que informen de los
asuntos de su competencia, relacionados con el
desarrollo rural sustentable.
La Comisión Intersecretarial propondrá al Ejecutivo
Federal las políticas y criterios para la formulación de
programas y acciones de las dependencias y
entidades
del
sector
público
y
evaluará,
periódicamente, los programas relacionados con el
desarrollo rural sustentable. En su caso, la Comisión
Intersecretarial someterá a la aprobación del

Ejecutivo Federal nuevos programas de fomento
agropecuario y de desarrollo rural sustentable para
ser incluidos en el Proyecto de Presupuesto de
Egresos correspondiente.
Artículo 22.- La Comisión Intersecretarial a través
de las dependencias y entidades que la integran,
ejecutará las acciones previstas en este Título, de
acuerdo con la competencia que les confiere la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal y la
Ley de Planeación; en tal virtud contará con los
órganos desconcentrados y demás estructuras que se
determinen en su reglamento y otras disposiciones
aplicables.
Asimismo, la Comisión Intersecretarial, mediante la
concertación con las dependencias y entidades del
sector público y con los sectores privado y social,
aprovechará las capacidades institucionales de éstos
y las propias de las estructuras administrativas que le
asigna su reglamento, para integrar los siguientes
sistemas y servicios especializados:
I.

Sistema
Nacional
de
Investigación
y
Transferencia Tecnológica para el Desarrollo
Rural Sustentable;

II. Sistema Nacional de Capacitación y Asistencia
Técnica Rural Integral;
III. Sistema Nacional de Fomento a la Empresa
Social Rural;

IV. Sistema Nacional de Lucha contra la
Desertificación y la Degradación de los Recursos
Naturales;
V. Sistema Nacional de Bienestar Social Rural;
VI. Sistema Nacional de Información
Desarrollo Rural Sustentable;

para

el

VII. Sistema Nacional de Sanidad, Inocuidad y
Calidad Agropecuaria y Alimentaria;
VIII. Sistema Nacional de Financiamiento Rural;
IX. Sistema Nacional de apoyos a los programas
inherentes a la política de fomento al desarrollo
rural sustentable, en los siguientes aspectos:
a) Apoyos, compensaciones y pagos directos al
productor;
b) Equipamiento rural;
c) Reconversión productiva y tecnológica;
d) Apoyos a la comercialización agropecuaria;
e) Asistencia técnica;
f) Apoyos y compensaciones
ambientales;

por

servicios

g) Estímulos fiscales y recursos del ramo 33 para
el desarrollo rural sustentable establecidos en
la Ley de Coordinación Fiscal;
h) Finanzas rurales;
i) Apoyos convergentes por contingencias; y
j) Todos los necesarios para la aplicación del
Programa Especial Concurrente en las
materias especificadas en el artículo 15 de
esta Ley.
X. Servicio Nacional de Normalización e Inspección
de
Productos
Agropecuarios
y
del
Almacenamiento;
XI. Servicio Nacional de Sanidad, Inocuidad y
Calidad Agropecuaria y Alimentaria;
XII. Servicio Nacional de Inspección y Certificación
de Semillas;
XIII. Servicio Nacional del Registro Agropecuario;
XIV. Servicio Nacional de Arbitraje del Sector Rural;
y
XV. Servicio Nacional de Capacitación y Asistencia
Técnica Rural Integral.

La Comisión Intersecretarial con la participación del
Consejo Mexicano, determinará los lineamientos
generales de operación y los integrantes de los
sistemas y servicios previstos en este artículo, acorde
con la normatividad constitucional y legal vigentes.
CAPÍTULO III
De la Federalización y la Descentralización
Artículo 23.- El federalismo y la descentralización
de la gestión pública serán criterios rectores para la
puesta en práctica de los programas de apoyo para el
desarrollo rural sustentable.
Los convenios que se celebren entre el Gobierno
Federal, los gobiernos de las entidades federativas y
de los municipios, se ajustarán a dichos criterios y
conforme
a
los
mismos
determinarán
su
corresponsabilidad en lo referente a la ejecución de
las acciones vinculadas al desarrollo rural
sustentable.
El Plan Nacional de Desarrollo, constituirá el marco
de referencia de los tres órdenes de gobierno a fin de
que los criterios del federalismo y la descentralización
en él establecidos, orienten sus acciones y programas
para el desarrollo rural sustentable.
Las dependencias y entidades de la administración
pública federal darán curso a sus acciones con base
en lo previsto igualmente en el Plan Nacional de
Desarrollo y el Programa Especial Concurrente con

atención prioritaria a las zonas de mayor rezago
económico y social, ajustándose a lo que ordena la
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal y
demás ordenamientos legales vigentes.
Artículo 24.- Con apego a los principios de
federalización, se integrarán Consejos para el
Desarrollo Rural Sustentable, homologados al
Consejo Mexicano, en los municipios, en los Distritos
de Desarrollo Rural y en las entidades federativas.
Los convenios que celebre la Secretaría con los
gobiernos de las entidades federativas preverán la
creación de estos Consejos, los cuales serán
además, instancias para la participación de los
productores y demás agentes de la sociedad rural en
la definición de prioridades regionales, la planeación y
distribución de los recursos que la Federación, las
entidades federativas y los municipios destinen al
apoyo de las inversiones productivas, y para el
desarrollo rural sustentable conforme al presente
ordenamiento.
Los Consejos estatales de varias entidades
federativas que coincidan en una región común o
cuenca hidrológica, podrán integrar consejos
regionales interestatales en dichos territorios.
Artículo 24 Bis.- Se podrán integrar, dentro de los
consejos
mexicano,
estatales,
distritales
y
municipales, cuando así se considere necesario,
comités consultivos alimentarios, cuya finalidad será
opinar al seno de los consejos mexicano, estatales,

distritales y municipales en materia de producción
agropecuaria, utilizando criterios de factibilidad
técnica y económica, considerando principalmente las
características agroecológicas, económicas, sociales
y culturales del ámbito territorial en cuestión.
La creación de los comités se realizará dentro de los
estatutos orgánicos de cada Consejo.
Podrán participar en los comités consultivos
alimentarios, adicionalmente a los integrantes de los
consejos
mexicano,
estatales,
distritales
y
municipales, profesionistas inscritos en el padrón de
prestadores de servicios del sector rural perteneciente
al Sistema Nacional de Capacitación y Asistencia
Técnica Rural Integral al que hace referencia esta Ley
en el Capítulo Tercero del Título Tercero, en su
carácter de expertos en los temas abordados por los
comités consultivos alimentarios, con la finalidad de
reforzar la opinión técnica que dichos comités puedan
emitir en el seno de los consejos mexicano, estatales,
distritales y municipales. Las opiniones de los
especialistas deberán ser presentadas al Consejo
Mexicano para el Desarrollo Rural Sustentable para
que sean valoradas y tomadas en cuenta en la toma
de decisiones en materia alimentaria.
Artículo adicionado DOF 09-12-2010
Artículo 25.- Los Consejos Estatales podrán ser
presididos por los gobernadores de las entidades
federativas. Serán miembros permanentes de los
Consejos Estatales los representantes de las

dependencias estatales que los Gobiernos de las
entidades federativas determinen; los representantes
de las dependencias y entidades que forman parte de
la Comisión Intersecretarial y los representantes de
cada uno de los Distritos de Desarrollo Rural, así
como los representantes de las organizaciones
sociales y privadas de carácter económico y social del
sector rural, en forma similar a la integración que se
adopta para el Consejo Mexicano.
Serán miembros permanentes de los Consejos
Distritales, los representantes de las dependencias y
entidades presentes en el área correspondiente, que
forman parte de la Comisión Intersecretarial, los
funcionarios de las entidades federativas que las
mismas determinen y los representantes de cada uno
de los consejos municipales, así como los
representantes de las organizaciones sociales y
privadas de carácter económico y social del sector
rural, en forma similar a la integración que se adopta
para el Consejo Mexicano.
Serán miembros permanentes de los Consejos
Municipales: los presidentes municipales, quienes los
podrán presidir; los representantes en el municipio
correspondiente de las dependencias y de las
entidades participantes, que formen parte de la
Comisión Intersecretarial, los funcionarios de las
Entidades Federativas que las mismas determinen y
los representantes de las organizaciones sociales y
privadas de carácter económico y social del sector
rural en el municipio correspondiente, en forma similar

a la integración que se adopta para el Consejo
Mexicano.
Los representantes de las organizaciones sociales y
privadas de carácter económico y social del sector
rural, que integran los Consejos Estatales, Distritales
y Municipales a los que se refiere el presente artículo
deberán estar debidamente acreditados en los
términos de la normatividad aplicable.
Párrafo adicionado DOF 12-01-2012
La integración de los Consejos estatales deberá ser
representativa de la composición económica y social
de la entidad y en ellos las legislaturas locales podrán
participar en los términos en que sean convocadas a
través de sus Comisiones.
La organización y funcionamiento de los consejos
estatales, distritales y municipales, se regirán por los
estatutos que al respecto se acuerden entre el
gobierno federal y los de las entidades federativas,
quedando a cargo del primero la expedición de reglas
generales sobre la materia, para la atención de los
asuntos de su competencia.
Artículo 26.- En los Consejos Estatales se
articularán los planteamientos, proyectos y solicitudes
de las diversas regiones de la entidad, canalizados a
través de los Distritos de Desarrollo Rural. Los
consejos municipales, definirán la necesidad de
convergencia
de
instrumentos
y
acciones
provenientes de los diversos programas sectoriales,

mismos que se integrarán al programa especial
concurrente.
Artículo 27.- El Gobierno Federal, celebrará con los
gobiernos de las entidades federativas con la
participación
de
los
consejos
estatales
correspondientes, los convenios necesarios para
definir las responsabilidades de cada uno de los
órdenes de gobierno en el cumplimiento de los
objetivos y metas de los programas sectoriales. En
estos convenios se establecerá la responsabilidad de
los gobiernos de las entidades federativas para
promover la oportuna concurrencia en el ámbito
estatal de otros programas sectoriales que, en
términos de la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal, sean responsabilidad de las
diferentes dependencias y entidades federales.
Los convenios a que se refiere este capítulo
establecerán los lineamientos conforme a los cuales
las entidades federativas realizarán las actividades y
dictarán las disposiciones necesarias para cumplir los
objetivos y metas del Programa Sectorial.
Dichos convenios establecerán las bases para
determinar las formas de participación de ambos
órdenes de gobierno, incluyendo, entre otras, las
siguientes:
I.

La intervención de las autoridades estatales en
el ejercicio descentralizado de las atribuciones
que asigna a la Secretaría la Ley Orgánica de la

Administración Pública Federal, en los términos
de esta Ley y de las disposiciones que regulan
las materias consideradas en ella;
II. La programación de las actividades que
especifique las responsabilidades operativas y
presupuestales en el cumplimiento de los
objetivos y metas del Programa Sectorial y en el
que deban aplicarse recursos federales y de la
propia entidad;
III. El compromiso de las entidades federativas para
promover regulaciones congruentes y acordes
con la planeación y legislación nacional en
materia de desarrollo rural sustentable;
IV. El compromiso de los gobiernos de las entidades
federativas de hacer del conocimiento público los
programas derivados de estos convenios, así
como la aplicación, distribución y entrega de los
recursos a nivel de beneficiario;
V. La adopción de la demarcación espacial de los
Distritos de Desarrollo Rural, como base
geográfica para la cobertura territorial de
atención a los productores del sector rural, así
como para la operación y seguimiento de los
programas productivos y de los servicios
especializados definidos en la presente Ley, sin
detrimento de lo que acuerden en otros
instrumentos jurídicos;

VI. La corresponsabilidad para la organización y
desarrollo de medidas de inocuidad, sanidad
vegetal y salud animal;
VII. La participación de las acciones del gobierno
de la entidad federativa correspondiente en los
programas de atención prioritaria a las regiones
de mayor rezago económico y social, así como
las de reconversión productiva;
VIII. La participación del gobierno de la entidad
federativa en el desarrollo de infraestructura y el
impulso a la organización de los productores
para hacer más eficientes los procesos de
producción, industrialización, servicios, acopio y
comercialización que ellos desarrollen;
IX. La participación de los gobiernos de las
entidades federativas y, en su caso, de los
municipios, tomando como base la demarcación
territorial de los Distritos de Desarrollo Rural u
otras que se convengan, en la captación e
integración de la información que requiera el
Sistema Nacional de Información para el
Desarrollo Rural Sustentable. Así mismo, la
participación de dichas autoridades en la difusión
de la misma a las organizaciones sociales, con
objeto de que dispongan de la mejor información
para apoyar sus decisiones respecto de las
actividades que realicen;

X. Los procedimientos mediante los cuales las
entidades federativas solicitarán fundadamente
al Gobierno Federal, que acuda con apoyos y
programas
especiales
de
atención
por
situaciones de emergencia, con objeto de mitigar
los efectos de las contingencias, restablecer los
servicios, las actividades productivas y reducir la
vulnerabilidad de las regiones ante fenómenos
naturales perturbadores u otros imprevistos, en
términos de cosechas, ingresos, bienes
patrimoniales y la vida de las familias; y
XI. La participación de los gobiernos de las
entidades federativas en la administración y
coordinación del personal estatal y federal que
se asigne a los Distritos de Desarrollo Rural, en
el equipamiento de los mismos y en la promoción
de la participación de las organizaciones sociales
y de la población en lo individual en el
funcionamiento de los distritos, de tal manera
que éstos constituyan la instancia inicial e
inmediata de atención pública al sector.
Artículo 28.- Los convenios que celebren las
dependencias y entidades del sector público federal
con los gobiernos de las entidades federativas,
deberán prever la constitución de mecanismos y, en
su caso, figuras asociativas para la administración de
los recursos presupuestales que destine el Gobierno
Federal a los programas de apoyo, en los que
participen también los gobiernos de las entidades
federativas y de los municipios; así como

disposiciones para la entrega directa de los apoyos
económicos a los beneficiarios, quienes serán los
responsables de llevar a cabo la contratación o
adquisición de los bienes y servicios que requieran
para la realización de las inversiones objeto de los
apoyos.
CAPÍTULO IV
De los Distritos de Desarrollo Rural
Artículo 29.- Los Distritos de Desarrollo Rural serán
la base de la organización territorial y administrativa
de las dependencias de la Administración Pública
Federal y Descentralizada, para la realización de los
programas operativos de la Administración Pública
Federal que participan en el Programa Especial
Concurrente y los Programas Sectoriales que de él
derivan, así como con los gobiernos de las entidades
federativas y municipales y para la concertación con
las organizaciones de productores y los sectores
social y privado.
Los Distritos de Desarrollo Rural coadyuvarán en el
fortalecimiento de la gestión municipal del desarrollo
rural sustentable e impulsarán la creación de los
Consejos Municipales en el área de su respectiva
circunscripción y apoyarán la formulación y aplicación
de programas concurrentes municipales del
Desarrollo Rural Sustentable.

Los Distritos de Desarrollo Rural contarán con un
Consejo Distrital formado por representantes de los
Consejos Municipales.
La Secretaría definirá, con la participación de los
Consejos Estatales la demarcación territorial de los
Distritos de Desarrollo Rural y la ubicación de los
centros de apoyo al desarrollo rural sustentable, con
los que contará cada Distrito de Desarrollo Rural,
procurando la coincidencia con las cuencas hídricas.
En regiones rurales con población indígena
significativa, los distritos se delimitarán considerando
esta composición, con la finalidad de proteger y
respetar los usos, costumbres y formas específicas
de organización social indígena.
Los programas, metas, objetivos y lineamientos
estratégicos de los distritos se integrarán además con
los que en la materia se elaboren en los municipios y
regiones que pertenezcan a cada uno de ellos.
Artículo 30.- Cada distrito tendrá un órgano
colegiado de dirección, en el que participarán la
Secretaría,
las
dependencias
y
entidades
competentes, los gobiernos de las entidades
federativas y municipales que corresponda, así como
la representación de los productores y organizaciones
de los sectores social y privado de la demarcación,
integrada por un representante por rama de
producción y por cada Consejo Municipal, en la forma
que determine el reglamento general de los mismos.

Igualmente contará con una unidad administrativa
integrada conjuntamente por la Secretaría y los
gobiernos de las entidades federativas en aplicación
del Reglamento General y de los criterios de
federalización y descentralización administrativa
desarrollados en los convenios que celebren las
autoridades de ambos órdenes de gobierno.
El Reglamento General de los Distritos de Desarrollo
Rural, tomando en cuenta a los Consejos Estatales,
establecerá las facultades de sus autoridades en las
materias a las que se refiere este Capítulo.
Artículo 31.- Los Distritos de Desarrollo Rural
coadyuvarán a la realización, entre otras, de las
siguientes acciones:
I.

Articular y dar coherencia regional a las políticas
de desarrollo rural sustentable, tomando en
consideración las acciones de dotación de
infraestructura básica a cargo de las
dependencias federales, estatales y municipales
competentes;

II. Cumplir con las responsabilidades que se les
asignen en los convenios que celebren el
Gobierno Federal y los de las entidades
federativas, para la operación de los sistemas y
servicios enumerados en el artículo 22 de esta
Ley, a fin de acercar la acción estatal al ámbito
rural;

III. Asesorar a los productores en las gestiones en
materias de apoyo a la producción, organización,
comercialización y, en general, en todas aquellas
relacionadas con los aspectos productivos
agropecuarios y no agropecuarios en el medio
rural;
IV. Procurar la oportunidad en la prestación de los
servicios a los productores y en los apoyos
institucionales que sean destinados al medio
rural;
V. Vigilar la aplicación de las normas de carácter
fitozoosanitario;
VI. Evaluar los resultados de la aplicación de los
programas federales y estatales e informar a los
Consejos Estatales al respecto;
VII. Promover la participación activa de los agentes
de la sociedad rural en las acciones
institucionales y sectoriales;
VIII. Promover la coordinación de las acciones
consideradas en los programas de desarrollo
rural sustentable, con las de los sectores
industrial, comercial y de servicios con objeto de
diversificar e incrementar el empleo en el campo;
IX. Proponer al Consejo Estatal, como resultado de
las consultas respectivas, los programas que

éste deba conocer en su seno y se consideren
necesarios para el fomento de las actividades
productivas y el desarrollo rural sustentable;
X. Realizar las consultas y acciones de
concertación y consenso con los productores y
sus organizaciones, para el cumplimiento de sus
fines;
XI. Constituirse en la fuente principal de obtención y
difusión de cifras y estadísticas en su ámbito
territorial, para lo cual coadyuvarán en el
levantamiento de censos y encuestas sobre el
desempeño e impacto de los programas y para
el cumplimiento de lo ordenado por la fracción X
de este artículo;
XII. Apoyar la participación plena de los municipios
en la planeación, definición de prioridades,
operación y evaluación de las acciones del
desarrollo rural sustentable; y
XIII. Las demás que les asignen esta Ley, los
reglamentos de la misma y los convenios que
conforme a dichos ordenamientos se celebren.
TÍTULO TERCERO
DEL FOMENTO AGROPECUARIO Y DE
DESARROLLO RURAL SUSTENTABLE
CAPÍTULO I

Del Fomento a las Actividades Económicas del
Desarrollo Rural
Artículo 32.- El Ejecutivo Federal, con la
participación de los gobiernos de las entidades
federativas y de los municipios y los sectores social y
privado del medio rural, impulsará las actividades
económicas en el ámbito rural.
Las acciones y programas que se establezcan para
tales propósitos se orientarán a incrementar la
productividad y la competitividad en el ámbito rural, a
fin de fortalecer el empleo y elevar el ingreso de los
productores; a generar condiciones favorables para
ampliar los mercados agropecuarios; a aumentar el
capital natural para la producción, y a la constitución y
consolidación de empresas rurales.
Lo dispuesto en este precepto se propiciará
mediante:
I.

El impulso a la investigación y desarrollo
tecnológico
agropecuario,
la
apropiación
tecnológica y su validación, así como la
transferencia de tecnología a los productores, la
inducción de prácticas sustentables y la
producción de semillas mejoradas incluyendo las
criollas;

II. El desarrollo de los recursos humanos, la
asistencia técnica y el fomento a la organización

económica y social de los agentes de la
sociedad rural;
III. La inversión tanto pública como privada para la
ampliación y mejoramiento de la infraestructura
hidroagrícola, el mejoramiento de los recursos
naturales en las cuencas hídricas, el almacenaje,
la electrificación, la comunicación y los caminos
rurales;
IV. El fomento de la inversión de los productores y
demás agentes de la sociedad rural, para la
capitalización, actualización tecnológica y
reconversión sustentable de las unidades de
producción y empresas rurales que permitan su
constitución, incrementar su productividad y su
mejora continua;
V. El fomento de la sanidad vegetal, la salud animal
y la inocuidad de los productos;
VI. El fomento de la eficacia de los procesos de
extracción o cosecha, acondicionamiento con
grados de calidad del producto, empaque, acopio
y comercialización;
VII. El fortalecimiento de los servicios de apoyo a
la producción, en particular el financiamiento, el
aseguramiento,
el
almacenamiento,
el
transporte, la producción y abasto de insumos y
la información económica y productiva;

VIII. El fomento a los sistemas familiares de
producción;
IX. El impulso a la industria, agroindustria y la
integración de cadenas productivas, así como el
desarrollo de la infraestructura industrial en el
medio rural;
X. El impulso a las actividades económicas no
agropecuarias en el que se desempeñan los
diversos agentes de la sociedad rural;
XI. La creación de condiciones adecuadas para
enfrentar el proceso de globalización;
XII. La valorización y pago de los servicios
ambientales;
XIII. La conservación y mejoramiento de los suelos
y demás recursos naturales; y
XIV. Las demás que se deriven del cumplimiento de
esta Ley.
CAPÍTULO II
De la Investigación y la Transferencia Tecnológica
Artículo 33. La Comisión Intersecretarial, con la
participación del Consejo Mexicano, integrará la
Política Nacional de Investigación para el Desarrollo
Rural Sustentable, la cual será de carácter
multidisciplinario e interinstitucional considerando las

prioridades nacionales, estatales y regionales;
asimismo, llevará a cabo la programación y
coordinación nacional en esta materia, con base en lo
dispuesto en la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal, en la Ley de Ciencia y Tecnología y
en el Plan Nacional de Desarrollo y en los demás
ordenamientos aplicables, tomando en consideración
las necesidades que planteen los productores y
demás agentes de la sociedad rural.
Párrafo reformado DOF 09-12-2010
La Política Nacional de Investigación para el
Desarrollo Rural Sustentable, con base en las
instituciones competentes y utilizando los recursos
existentes, incluirá las medidas para disponer de una
instancia con capacidad operativa, autonomía efectiva
y autoridad moral para emitir los dictámenes y
resoluciones arbitrales que se requieran, para cuya
elaboración deberá tomarse en cuenta las
recomendaciones que para tal efecto emita el
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología; asimismo,
tenderá a contar con un adecuado diagnóstico
permanente de los diferentes aspectos necesarios
para la planeación del desarrollo rural sustentable y a
la búsqueda de soluciones técnicas acordes a los
objetivos soberanos de la producción nacional.
Párrafo reformado DOF 09-12-2010
La política nacional de investigación contemplará el
uso de las tecnologías de información y comunicación
tanto para su formulación como la difusión de

avances, con los diversos actores de la sociedad
rural.
Párrafo adicionado DOF 18-06-2010
Artículo 34.- Para impulsar la generación de
investigación sobre el desarrollo rural sustentable y
en particular el desarrollo tecnológico, su validación,
transferencia y apropiación por parte de los
productores y demás agentes, se establecerá el
Sistema Nacional de Investigación y Transferencia
Tecnológica para el Desarrollo Rural Sustentable,
como una función del Estado que se cumple a través
de sus instituciones y se induce y complementa a
través de organismos privados y sociales dedicados a
dicha actividad.
Se considera a la investigación y formación de
recursos humanos como una inversión prioritaria para
el desarrollo rural sustentable, por lo que se deberán
establecer las previsiones presupuestarias para el
fortalecimiento
de
las instituciones
públicas
responsables de la generación de dichos activos.
El Sistema tiene como objetivo coordinar y concertar
las acciones de instituciones públicas, organismos
sociales y privados que promuevan y realicen
actividades de investigación científica, desarrollo
tecnológico y validación y transferencia de
conocimientos en la rama agropecuaria, tendientes a
la identificación y atención tanto de los grandes
problemas nacionales en la materia como de las
necesidades inmediatas de los productores y demás

agentes de la sociedad rural respecto de sus
actividades agropecuarias.
Artículo 35.- El Sistema Nacional de Investigación y
Transferencia Tecnológica para el Desarrollo Rural
Sustentable, será dirigido por la Secretaría, e
integrará los esfuerzos en la materia mediante la
participación de:
I.

Las instituciones públicas de investigación
agropecuaria federales y estatales;

II. Las instituciones públicas de educación que
desarrollan actividades en la materia;
III. Las instituciones de investigación y educación
privadas que desarrollen actividades en la
materia;
IV. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología;
V. El Sistema Nacional de Investigadores en lo
correspondiente;
VI. Los
mecanismos
de
cooperación
con
instituciones internacionales de investigación y
desarrollo
tecnológico
agropecuario
y
agroindustrial;
VII. Las empresas nacionales e internacionales
generadoras de tecnología agropecuaria y
forestal, a través de los mecanismos pertinentes;

VIII. Las organizaciones y particulares, nacionales
e internacionales, dedicados a la investigación
agropecuaria, mediante los mecanismos de
cooperación que correspondan;
IX. El Consejo Mexicano para el Desarrollo Rural
Sustentable y los Consejos Estatales para el
Desarrollo Rural Sustentable; y
X. Otros
participantes
que
la
Comisión
Intersecretarial considere necesarios, para
cumplir con los propósitos del fomento de la
producción rural.
Artículo 36.- En materia de investigación
agropecuaria, el Gobierno Federal impulsará la
investigación básica y el desarrollo tecnológico; con
este propósito y con base en la Ley para el Fomento
de la Investigación Científica y Tecnológica y demás
ordenamientos aplicables, la Secretaría tendrá a su
cargo la coordinación de las instituciones de la
Administración Pública Federal cuya responsabilidad
sea la investigación agropecuaria, socioeconómica y
la relacionada con los recursos naturales del país, así
como el apoyo a los particulares y empresas para la
validación de la tecnología aplicable a las condiciones
del país que se genere en el ámbito nacional e
internacional, siempre que sean consistentes con los
objetivos de sustentabilidad y protección del medio
ambiente a que se refieren esta Ley y las demás
disposiciones en la materia.

La Secretaría, a través de las figuras asociativas
creadas en cada entidad federativa a que se refiere la
fracción I del artículo 27 y el artículo 28 de esta Ley,
apoyará la investigación aplicada y la apropiación y
transferencia tecnológica en la entidad.
La Secretaría, a través de las dependencias
correspondientes sancionará los convenios de
cooperación para la investigación científicotecnológica con las instituciones de investigación
nacionales y con los organismos internacionales para
la investigación y desarrollo tecnológico agropecuario
y de desarrollo rural sustentable, relativos a los
diferentes aspectos de las cadenas productivas del
sector.
Artículo 37.- El Sistema Nacional de Investigación y
Transferencia Tecnológica para el Desarrollo Rural
Sustentable deberá atender las demandas de los
sectores social y privado en la materia, siendo sus
propósitos fundamentales los siguientes:
I.

Atender las necesidades en materia de ciencia y
tecnología de los productores y demás agentes
de las cadenas productivas agropecuarias y
agroindustriales y aquellas de carácter no
agropecuario que se desarrollan en el medio
rural;
Fracción reformada DOF 18-06-2010

II. Promover la generación, apropiación, validación
y transferencia de tecnología agropecuaria;
III. Impulsar el desarrollo de la investigación básica
y aplicada y el desarrollo tecnológico;
IV. Promover
y
fomentar
la
socioeconómica del medio rural;

investigación

V. Propiciar la articulación de los sistemas de
investigación para el desarrollo rural a escala
nacional y al interior de cada entidad y la
vinculación de éstos con el Sistema Nacional de
Capacitación y Asistencia Técnica Rural Integral;
VI. Propiciar la vinculación entre los centros de
investigación y docencia agropecuarias y las
instituciones de investigación;
VII. Establecer los mecanismos que propicien que
los sectores social y privado y demás sujetos
vinculados a la producción rural se beneficien y
orienten las políticas relativas en la materia;
VIII. Proveer los medios para sustentar las
decisiones administrativas y contenciosas que
requieran dictamen y arbitraje;
IX. Fomentar la integración, administración y
actualización pertinente de la información relativa
a las actividades de investigación agropecuaria y
de desarrollo rural sustentable;

X. Fortalecer las capacidades regionales y
estatales, propiciando su acceso a los
programas de investigación y transferencia de
tecnología;
XI. Promover la productividad y rentabilidad de la
investigación científica, así como el incremento
de la aportación de recursos provenientes de los
sectores agrícola e industrial, a fin de realizar
investigaciones de interés para el avance
tecnológico del medio rural;
XII. Promover la investigación colectiva y asociada,
así como la colaboración de investigadores de
diferentes instituciones, disciplinas y países;
XIII. Promover la investigación y el desarrollo
tecnológico entre las universidades y centros de
investigación
públicos
y
privados
que
demuestren
capacidad
para
llevar
investigaciones en materia agropecuaria y de
desarrollo rural sustentable;
XIV. Aprovechar la experiencia científica disponible
para trabajar en proyectos de alta prioridad
específica,
incluyendo
las
materias
de
biotecnología, ingeniería genética, bioseguridad
e inocuidad;
XV. Facilitar la reconversión productiva del sector
hacia cultivos, variedades forestales y especies

animales que eleven los ingresos de las familias
rurales, proporcionen ventajas competitivas y
favorezcan la producción de alto valor agregado;
XVI. Desarrollar formas de aprovechamiento y
mejoramiento de los recursos naturales, que
incrementen los servicios ambientales y la
productividad de manera sustentable;
XVII. Propiciar información y criterios confiables
sobre el estado de los recursos naturales y los
procesos que lo determinan, así como las bases
para la construcción de los indicadores
correspondientes; y
XVIII. Vincular de manera prioritaria la investigación
científica y desarrollo tecnológico con los
programas de reconversión productiva de las
unidades económicas y las regiones para
aumentar sus ventajas competitivas y mejorar los
ingresos de las familias rurales.
Artículo 38.- El Sistema Nacional de Investigación y
Transferencia Tecnológica para el Desarrollo Rural
Sustentable, en el marco de la federalización,
promoverá en todas las entidades federativas la
investigación y desarrollo tecnológico, los que podrán
operar con esquemas de organización análogos. Para
lo anterior, el Programa Especial Concurrente incluirá
en el Presupuesto de Egresos las previsiones
necesarias para el cumplimiento de los propósitos del

sistema, incluido un fondo para el apoyo a la
investigación.
Artículo
39.La
Comisión
Intersecretarial
coordinará el establecimiento y mantenimiento de los
mecanismos para la evaluación y registro de las
tecnologías aplicables a las diversas condiciones
agroambientales
y
socioeconómicas
de
los
productores, atendiendo a los méritos productivos, las
implicaciones y restricciones de las tecnologías, la
sustentabilidad y la bioseguridad.
Artículo 40.- En relación con los organismos
genéticamente modificados, el Gobierno Federal, a
través del organismo especializado en dicha materia,
promoverá y regulará la investigación, y en su caso,
será responsable del manejo y la utilización de tales
materiales, con observancia estricta de los criterios de
bioseguridad, inocuidad y protección de la salud que
formule el Ejecutivo Federal con la participación de
las dependencias y entidades competentes y de los
productores agropecuarios en el marco de la
legislación aplicable.
CAPÍTULO III
De la Capacitación y Asistencia Técnica
Artículo 41.- Las acciones en materia de cultura,
capacitación, investigación, asistencia técnica y
transferencia de tecnología son fundamentales para
el fomento agropecuario y el desarrollo rural
sustentable y se consideran responsabilidad de los

tres órdenes de gobierno y de los sectores
productivos, mismas que se deberán cumplir en forma
permanente y adecuada a los diferentes niveles de
desarrollo y consolidación productiva y social. El
Gobierno Federal desarrollará la política de
capacitación a través del Sistema Nacional de
Capacitación y Asistencia Técnica Rural Integral,
atendiendo la demanda de la población rural y sus
organizaciones.
Las acciones y programas en capacitación,
asistencia y transferencia de tecnología se formularán
y ejecutarán bajo criterios de sustentabilidad,
integralidad, inclusión y participación. Se deberán
vincular a todas las fases del proceso de desarrollo,
desde el diagnóstico, la planeación, la producción, la
organización, la transformación, la comercialización y
el desarrollo humano; incorporando, en todos los
casos, a los productores y a los diversos agentes del
sector rural, y atenderán con prioridad a aquellos que
se encuentran en zonas con mayor rezago económico
y social.
Artículo 42.- El Gobierno Federal desarrollará la
política de capacitación a través del Sistema Nacional
de Capacitación y Asistencia Técnica Rural Integral,
atendiendo la demanda de la población campesina y
sus organizaciones.
La Política de Capacitación Rural Integral, tendrá
como propósitos fundamentales los siguientes:

I.

Desarrollar la capacidad de los productores para
el mejor desempeño de sus actividades
agropecuarias, y de desarrollo rural sustentable;

II. Impulsar sus habilidades empresariales;
III. Posibilitar la acreditación de la capacitación de
acuerdo con las normas de competencia laboral;
IV. Atender la capacitación en materia agraria;
V. Fortalecer la autonomía del productor y de los
diversos agentes del sector, fomentando la
creación de capacidades que le permitan
apropiarse del proceso productivo y definir su
papel en el proceso económico y social;
VI. Habilitar
a
los
productores
para
el
aprovechamiento de las oportunidades y el
conocimiento y cumplimiento de la normatividad
en materia ambiental y de bioseguridad;
VII. Promover y divulgar el conocimiento para el
mejor aprovechamiento de los programas y
apoyos institucionales que se ofrecen en esta
materia;
VIII. Proporcionar a los productores y agentes de la
sociedad rural conocimientos para acceder y
participar activamente en los mecanismos
relativos al crédito y al financiamiento;

IX. Habilitar a los productores para acceder a la
información de mercados y mecanismos de
acceso a los mismos; y
X. Contribuir a elevar el nivel
tecnológico en el medio rural.

educativo

y

Artículo 43.- Para el logro de los propósitos
enunciados en el artículo anterior, se establece el
Sistema Nacional de Capacitación y Asistencia
Técnica Rural Integral, como una instancia de
articulación, aprovechamiento y vinculación de las
capacidades que en esta materia poseen las
dependencias y entidades del sector público y los
sectores social y privado.
El Sistema Nacional de Capacitación y Asistencia
Técnica Rural Integral deberá contemplar el uso de
las tecnologías de información y comunicación para el
cumplimiento de sus propósitos.
Párrafo adicionado DOF 18-06-2010
Artículo 44.- El Sistema Nacional de Capacitación y
Asistencia Técnica Rural Integral será coordinado por
la Secretaría y se conformará por:
I.

El Consejo Mexicano para el Desarrollo Rural
Sustentable;

II. Los consejos estatales para el Desarrollo Rural
Sustentable;

III. Los prestadores de servicios de capacitación
certificados con base en normas de competencia
laboral y de conformidad con la Ley Federal
sobre Metrología y Normalización;
IV. Los centros de capacitación en la materia,
existentes en el país;
V. Las instancias de capacitación
organizaciones de los productores;

de

las

VI. Los organismos evaluadores y certificadores de
la competencia laboral;
VII. Los organismos de capacitación, extensión y
asistencia técnica del sector público;
VIII. Las instituciones públicas de educación que
desarrollan actividades en la materia;
Fracción adicionada DOF 18-06-2010
IX. Los organismos de educación técnica y de
capacitación de la Secretaría de Educación
Pública, y
Fracción reformada DOF 18-06-2010 (se recorre)
X. Los mecanismos y estructuras que se deberán
establecer para este fin en los distritos de
desarrollo rural.
Fracción reformada DOF 18-06-2010 (se recorre)

Artículo 45.- El Sistema Nacional de Capacitación y
Asistencia Técnica Rural Integral, coordinará las
siguientes acciones:
I.

Elaborar y ejecutar el Programa Nacional de
Capacitación Rural Integral;

II. Articular los esfuerzos de capacitación de las
diversas instancias del gobierno federal con las
diversas entidades federativas, los municipios y
las organizaciones de los sectores social y
privado;
III. Mejorar la calidad y cobertura de los servicios de
capacitación;
IV. Validar los programas de capacitación;
V. Realizar el seguimiento y evaluar los programas
de capacitación que realicen las instituciones
públicas y privadas;
VI. Apoyar el mejor aprovechamiento de las
capacidades y recursos que en esta materia
poseen las entidades de los sectores público,
social y privado, orientando su ejercicio en
correspondencia con el Programa Nacional de
Capacitación Rural Integral;
VII. Integrar el Fondo Nacional de Recursos para la
Capacitación Rural con los recursos de las

entidades integrantes del Sistema Nacional de
Capacitación y Asistencia Técnica Rural Integral;
VIII. Apoyar con recursos para la capacitación a la
población campesina; y
IX. Las demás atribuciones necesarias para el
cumplimiento de los propósitos que le determina
esta Ley.
Artículo 46.- El Sistema Nacional de Capacitación y
Asistencia Técnica Rural Integral tendrá los siguientes
propósitos:
I.

Coordinar las acciones de las instituciones
públicas y privadas relacionadas con la
capacitación rural;

II. Potenciar con la suma de recursos la capacidad
nacional para el logro de los propósitos de la
política de capacitación de desarrollo rural
integral;
III. Homologar y validar las acciones de los
diferentes agentes que realizan actividades de
capacitación para el desarrollo rural integral;
IV. Promover la aplicación de esquemas
certificación de competencia laboral; y

de

V. Contribuir a la gestión de recursos financieros
para la capacitación.

Artículo 47.- El Sistema Nacional de Capacitación y
Asistencia Técnica Rural Integral, establecerá el
Servicio Nacional de Capacitación y Asistencia
Técnica Rural Integral como la instancia de dirección,
programación y ejecución de las actividades de
capacitación y asistencia técnica.
Artículo 48.- El Servicio Nacional de Capacitación y
Asistencia Técnica Rural Integral estará dirigido por
un consejo interno conformado por:
I.

Los titulares de las Secretarías de Agricultura,
Ganadería,
Desarrollo
Rural,
Pesca
y
Alimentación; Medio Ambiente y Recursos
Naturales; Educación Pública; Trabajo y
Previsión Social; Desarrollo Social y Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano;
Fracción reformada DOF 20-06-2018

II. Los organismos del sector agrario;
III. Un representante del Consejo de Certificación y
Normalización de Competencia Laboral;
IV. Un representante del Consejo Mexicano y otro
de los Consejos Estatales;
V. Representantes de las organizaciones de
campesinos y productores de los sectores social
y privado, con representación nacional;

VI. Los presidentes de los comités de normalización
de competencia laboral del sector agropecuario,
de desarrollo rural sustentable, pesca y
alimentación;
VII. Representantes de las instituciones educativas
y de desarrollo tecnológico agropecuario,
agroindustrial y forestal;
VIII. La representación de las autoridades
agropecuarias y desarrollo rural de las Entidades
Federativas; y
IX. Las instituciones para el fomento de la
investigación agropecuaria y forestal a que se
refiere el Capítulo II de este Título Tercero.
Artículo 49.- El Gobierno Federal deberá promover
la capacitación vinculada a proyectos específicos y
con base en necesidades locales precisas,
considerando la participación y las necesidades de
los productores de los sectores privado y social, sobre
el uso sustentable de los recursos naturales, el
manejo de tecnologías apropiadas, formas de
organización con respeto a los valores culturales, el
desarrollo de empresas rurales, las estrategias y
búsquedas de mercados y el financiamiento rural.
Artículo 50.- La Comisión Intersecretarial, en
coordinación con los gobiernos de las entidades
federativas, impulsará el Servicio Nacional de
Capacitación y Asistencia Técnica Rural Integral en

esquemas que establezcan una relación directa entre
profesionales y técnicos con los productores,
promoviendo así un mercado de servicios
especializado en el sector y un trato preferencial y
diferenciado de los productores ubicados en zonas de
marginación rural.
Los programas que establezca la Secretaría en esta
materia, impulsarán el desarrollo de un mercado de
servicios de asistencia técnica mediante acciones
inductoras de la relación entre particulares. Estos
programas
atenderán,
también
de
manera
diferenciada, a los diversos estratos de productores y
de grupos por edad, etnia o género, en concordancia
con lo señalado en el artículo 7 de la presente Ley.
El Servicio de Capacitación y Asistencia Técnica
Rural Integral, establecerá un procedimiento de
evaluación y registro permanente, público y accesible
sobre los servicios técnicos disponibles.
Artículo 51.- El Gobierno Federal fomentará la
generación de capacidades de asistencia técnica
entre las organizaciones de productores, mismos que
podrán ser objeto de apoyo por parte del Estado.
Artículo 52.- Serán materia de asistencia técnica y
capacitación:
I.

La transferencia de tecnología sustentable a los
productores y demás agentes de la sociedad
rural, tanto básica como avanzada;

II. La aplicación de un esquema que permita el
desarrollo sostenido y eficiente de los servicios
técnicos, con especial atención para aquellos
sectores con mayor rezago;
III. El desarrollo de unidades de producción
demostrativas
como
instrumentos
de
capacitación, inducción y administración de
riesgos hacia el cambio tecnológico; y
IV. La preservación y recuperación de las prácticas
y los conocimientos tradicionales vinculados al
aprovechamiento sustentable de los recursos
naturales, su difusión, el intercambio de
experiencias, la capacitación de campesino a
campesino, y entre los propios productores y
agentes de la sociedad rural, y las formas
directas de aprovechar el conocimiento,
respetando usos y costumbres, tradición y
tecnologías en el caso de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas.
Fracción reformada DOF 01-04-2024
CAPÍTULO IV
De la Reconversión Productiva Sustentable
Artículo 53.- Los gobiernos federal y estatales
estimularán la reconversión, en términos de
estructura productiva sustentable, incorporación de
cambios tecnológicos, y de procesos que contribuyan
a la productividad y competitividad del sector

agropecuario, a la seguridad y soberanía alimentarias
y al óptimo uso de las tierras mediante apoyos e
inversiones complementarias.
El Gobierno Federal, a través de la Secretaría
competente, podrá suscribir con los productores,
individualmente u organizados, contratos de
aprovechamiento sustentable de tierras definidos
regionalmente, con el objeto de propiciar un
aprovechamiento útil y sustentable de las tierras,
buscando privilegiar la integración y la diversificación
de las cadenas productivas, generar empleos,
agregar valor a las materias primas, revertir el
deterioro de los recursos naturales, producir bienes y
servicios ambientales, proteger la biodiversidad y el
paisaje, respetar la cultura, los usos y costumbres de
la población, así como prevenir los desastres
naturales. El Gobierno Federal, a su vez, cubrirá el
pago convenido por los servicios establecidos en el
contrato, evaluará los resultados y solicitará al
Congreso de la Unión la autorización de los recursos
presupuestales indispensables para su ejecución.
Artículo 54.- El Estado creará los instrumentos de
política que aseguren alternativas para las unidades
de producción o las ramas del campo que vayan
quedando rezagadas o excluidas del desarrollo. Para
ello tendrán preferencia las actividades económicas
que preserven el equilibrio de los agroecosistemas.
Artículo 55.- Los apoyos para el cambio de la
estructura productiva tendrán como propósitos:

I.

Responder eficientemente a la demanda
nacional de productos básicos y estratégicos
para la planta industrial nacional;

II. Atender a las exigencias del mercado interno y
externo, para aprovechar las oportunidades de
producción que representen mejores opciones
de capitalización e ingreso;
III. Fomentar el uso eficiente de las tierras de
acuerdo con las condiciones agroambientales, y
disponibilidad de agua y otros elementos para la
producción;
IV. Estimular la producción que implique un elevado
potencial en la generación de empleos locales;
V. Reorientar el uso del suelo cuando existan
niveles altos de erosión o impacto negativo sobre
los ecosistemas;
VI. Promover la adopción de tecnologías que
conserven y mejoren la productividad de las
tierras, la biodiversidad y los servicios
ambientales;
VII. Incrementar la productividad en regiones con
limitantes naturales para la producción, pero con
ventajas comparativas que justifiquen la
producción bajo condiciones controladas;

VIII. Fomentar la producción hacia productos con
oportunidades de exportación y generación de
divisas, dando prioridad al abastecimiento
nacional
de
productos
considerados
estratégicos; y
IX. Fomentar la diversificación productiva y
contribuir a las prácticas sustentables de las
culturas tradicionales.
Artículo 56.- Se apoyará a los productores y
organizaciones económicas para incorporar cambios
tecnológicos y de procesos tendientes a:
I.

Mejorar los procesos de producción en el medio
rural;

II. Desarrollar economías de escala;
III. Adoptar innovaciones tecnológicas;
IV. Conservar y manejar el medio ambiente;
V. Buscar la transformación tecnológica y la
adaptación de tecnologías y procesos acordes a
la cultura y los recursos naturales de los pueblos
y comunidades indígenas y afromexicanas y las
comunidades rurales;
Fracción reformada DOF 01-04-2024
VI. Reorganizar y mejorar la eficiencia en el trabajo;

VII. Mejorar la calidad de los productos para su
comercialización;
VIII. Usar eficientemente los recursos económicos,
naturales y productivos; y
IX. Mejorar la estructura de costos.
Artículo 57.- Los apoyos y la reconversión
productiva se acompañarán de los estudios de
factibilidad necesarios, procesos de capacitación,
educación y fortalecimiento de las habilidades de
gestión y organización de los actores sociales
involucrados, con el propósito de contribuir en el
cambio social y la concepción del uso y manejo
sustentable de los recursos naturales.
En las tierras dictaminadas por la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales como frágiles y
preferentemente forestales, de acuerdo con lo
establecido en la Ley Forestal y demás
ordenamientos aplicables, los apoyos para la
reconversión productiva deberán inducir el uso
forestal o agroforestal de las tierras o, en su caso, la
aplicación de prácticas de restauración y
conservación.
Artículo 58.- Para lograr una mayor eficacia en las
acciones encaminadas a la reconversión productiva,
se apoyarán prioritariamente proyectos que se
integren en torno a programas de desarrollo regional

y coordinen los esfuerzos de los tres órdenes de
gobierno y de los productores.
Artículo 59.- Los
productiva en la
agroindustrial
se
preferentemente:
I.

apoyos a la reconversión
actividad agropecuaria y
orientarán
a
impulsar

La constitución de empresas de carácter
colectivo y familiar, o que generen empleos
locales;

II. El establecimiento de convenios entre industrias
y los productores primarios de la región para la
adquisición de materias primas;
III. La adopción de tecnologías
ahorradoras de energía; y

sustentables

IV. La modernización de infraestructura y equipo
que eleve su competitividad.
CAPÍTULO V
De la Capitalización Rural, Compensaciones y
Pagos Directos
Artículo 60.- El Gobierno Federal promoverá la
Capitalización de las Actividades Productivas y de
Servicios del Sector Rural, para lo cual establecerá en
los Programas Sectoriales correspondientes y el
Programa Especial Concurrente, instrumentos y

mecanismos financieros que fomenten la inversión de
los sectores público, privado y social.
Artículo 61.- Los gobiernos federal, estatales y
municipales, mediante los convenios que suscriban,
promoverán la creación de obras de infraestructura
que mejoren las condiciones productivas del campo;
asimismo, estimularán y apoyarán a los productores y
sus organizaciones económicas para la capitalización
de sus unidades productivas, en las fases de
producción, transformación y comercialización.
Artículo 62.- Los apoyos para la capitalización
fomentarán el desarrollo de procesos tendientes a
elevar la productividad de los factores de la
producción, la rentabilidad, la conservación y el
manejo de los recursos naturales de las unidades
productivas. Además, el Gobierno Federal otorgará
estímulos complementarios para la adopción de
tecnologías apropiadas, reconversión de procesos,
consolidación de la organización económica e
integración de las cadenas productivas.
Artículo 63.- Los productores y organizaciones
podrán hacer sus aportaciones mediante capital o con
trabajo, equipo, infraestructura, insumos o uso de
recursos naturales.
Artículo 64.- El Ejecutivo Federal aportará recursos,
de acuerdo al Presupuesto de Egresos de la
Federación, que podrán ser complementados por los
que asignen los gobiernos de las Entidades

Federativas y de los Municipios, los cuales tendrán
por objeto:
I.

Compartir el riesgo de la reconversión productiva
y las inversiones de capitalización;

II. Concurrir con los apoyos adicionales que en
cada caso requieran los productores para el
debido cumplimiento de los proyectos o
programas de fomento, especiales o de
contingencia, con objeto de corregir faltantes de
los productos básicos destinados a satisfacer
necesidades nacionales; y
III. Apoyar la realización de inversiones, obras o
tareas que sean necesarias para lograr el
incremento de la productividad del sector rural y
los servicios ambientales.
Artículo 65.- El Gobierno Federal en un marco de
riesgo compartido, definirá un monto de recursos para
apoyar temporalmente a los productores que
participen en los proyectos de reconversión
estratégica, en los términos establecidos en los
contratos referidos en el artículo 53 de esta Ley.
Las utilidades que hubiere, deducidos los costos y
los gastos de administración, quedarán a favor de los
productores.
Artículo 66.- Sólo se compartirá el riesgo con
productores que sean ejidatarios, comuneros, colonos

o pequeños propietarios, siempre que se obliguen a
cumplir los programas de fomento a que se refiere
esta Ley, o acepten los compromisos de alcanzar los
índices de productividad que expresamente autorice
la Comisión Intersecretarial. En todo caso, se
atenderá en primer término a los productores que
tengan hasta 10 hectáreas de riego o su equivalente.
Artículo 67.- El Gobierno Federal, apoyará la
capitalización e inversión en el campo con acciones
de inversión directa, financiamiento, capital de riesgo,
integración de asociaciones en el medio rural y
formación de directivos de las empresas sociales y
las que contribuyan a la formación de capital humano,
social y natural.
Artículo 68.- El Gobierno Federal otorgará a los
productores del campo apoyos definidos en una
previsión de mediano plazo, en los términos que
determine
la
Comisión
Intersecretarial,
de
conformidad con las disposiciones establecidas en la
Constitución, el artículo 16 de esta Ley y otras
aplicables y de acuerdo con las disponibilidades
presupuestales
que
autorice
el
Legislativo
anualmente.
Artículo 69.- El titular del Ejecutivo Federal, al
enviar al Congreso de la Unión la Iniciativa de Ley de
Ingresos de la Federación y el proyecto de Decreto
del Presupuesto de Egresos de la Federación, para
cada uno de los ejercicios fiscales en que se
encuentre en vigor el presente ordenamiento,

establecerá las previsiones de recursos y
disponibilidades presupuestales que se requieran
para dar cumplimiento a las disposiciones de esta
Ley.
Artículo 70.- La proyección a mediano plazo de los
recursos correspondientes, perseguirá los siguientes
propósitos:
I.

Proporcionar a los productores certidumbre de
que recibirán los apoyos que les garanticen
implementar los proyectos productivos que
permitan entre otras cosas, incrementar la
rentabilidad y competitividad de sus unidades
productivas, además de una mayor capacidad de
negociación al enfrentar los compromisos
mercantiles y aprovechar las oportunidades de
crecimiento derivadas de los acuerdos y tratados
internacionales sobre la materia; y

II. Que los productores estén en posibilidad de
recibir por anticipado los recursos previstos en
los programas de apoyos respectivos, para
capitalizar sus unidades de producción y poder
desarrollar sus proyectos y acciones de
modernización.
Artículo 71.- Los apoyos que se otorguen deberán
orientarse, entre otros propósitos, para:
I.

Modernizar la infraestructura del productor y sus
equipos;

II. El
establecimiento
de
convenios
industriales y productores primarios;
III. La constitución de
colectivo y familiar;

empresas

de

entre

carácter

IV. La asociación de productores mediante la figura
jurídica que más convenga a sus intereses,
siempre que se sitúe en el marco legal vigente;
V. La inversión en restauración y mejoramiento de
las tierras y servicios ambientales;
VI. La adopción de tecnologías
ahorradoras de energía; y

sustentables

VII. Los demás que establezca la Comisión
Intersecretarial, con la participación del Consejo
Mexicano.
Artículo 72.- Las previsiones de recursos y
disponibilidades presupuestales para un ejercicio
fiscal y las proyectadas en un horizonte de mediano
plazo, promoverán la producción de bienes y servicios
que contribuyan a fortalecer la producción interna y la
balanza comercial agroalimentaria, las adecuaciones
estructurales a las cadenas productivas, el acceso a
alimentos con menor precio, el mejoramiento de las
tierras y los servicios ambientales y la reducción de
las condiciones de desigualdad entre los productores,
así como los mecanismos que permitan lograr su

competitividad en el entorno de la globalización
económica.
Artículo 73.- Mediante la presente Ley, se apoyará
a los productores, a través de proyectos productivos
financiera y técnicamente viables, a fin de propiciar
que cada predio produzca de acuerdo con su aptitud
natural y se desplegará una política de fomento al
desarrollo rural sustentable que les permita tomar las
decisiones de producción que mejor convengan a sus
intereses.
Se establece la posibilidad de anticipar los apoyos
multianuales cumpliendo los requisitos que se
señalen para cada caso.
Artículo 74.- El Gobierno Federal, en el ejercicio de
sus atribuciones, deberá promover que los apoyos
multianuales que se otorguen a los productores les
permitan operar bajo las directrices siguientes:
I.

Certidumbre de su temporalidad al fijar en esta
Ley la vigencia del programa y la posibilidad de
solicitar por adelantado los recursos previstos en
él;

II. Precisión en cuanto a su naturaleza generalizada
o diferenciada por tipo de productor, ubicación
geográfica
y
nivel
socioeconómico
del
beneficiario;

III. Oportunidad en su entrega, de acuerdo con las
características
de
los
proyectos
correspondientes;
IV. Transparencia mediante la difusión de las reglas
para su acceso y la publicación de los montos y
el tipo de apoyo por beneficiario;
V. Responsabilidad de los beneficiarios, respecto a
la utilización de los apoyos; y
VI. Posibilidad de evaluarlos para medir su eficiencia
y administración, conforme a las reglas previstas.
Artículo 75.- Los beneficiarios de los apoyos podrán
destinar los recursos correspondientes para que
sirvan como fuente de pago o bien como garantía de
proyectos.
Artículo 76.- La Comisión Intersecretarial, con
sujeción a las disposiciones establecidas en la
presente Ley, propondrá orientaciones para otorgar
los anticipos de mediano plazo a que se refiere este
Capítulo y cada dependencia competente aplicará e
interpretará
para
efectos
administrativos
lo
establecido en este ordenamiento.
Artículo 77.- La operación, administración y control
de la modalidad de anticipos de mediano plazo será
normada por las dependencias y entidades
competentes y se ejecutará conforme a los criterios

de federalización y descentralización señalados en la
presente Ley.
Con tal propósito, la Comisión Intersecretarial
propondrá los mecanismos de seguimiento y control
sobre los recursos que en su caso se otorguen, y
verificará su correcta aplicación en los proyectos
aprobados.
Artículo 78.- La Comisión Intersecretarial, con la
participación del Consejo Mexicano, conocerá de las
inconformidades que se presenten en la aplicación de
la modalidad de anticipos de mediano y largo plazo
previstos por esta Ley y emitirá las opiniones
correspondientes.
Artículo 79.- El Gobierno Federal otorgará, de
acuerdo con sus disponibilidades y con los
compromisos internacionales adquiridos por el país,
apoyos para compensar las desigualdades de los
productores nacionales respecto de los productores
de los países con los que existen tratados
comerciales.
Los apoyos a la comercialización, que el Gobierno
Federal canalice para compensar las desigualdades
de los productores nacionales respecto de los países
con los que existen tratados comerciales se
otorgarán, mantendrán y actualizarán en la medida
que contribuyan a la seguridad y soberanía
alimentarias establecidas en los artículos 179 y 183
de la presente Ley.

Artículo 80.- El Gobierno Federal creará un
programa de apoyo directo a los productores en
condiciones de pobreza, que tendrá como objetivo
mejorar el ingreso de los productores de
autoconsumo, marginales y de subsistencia. El ser
sujeto de los apoyos al ingreso, no limita a los
productores el acceso a los otros programas públicos.
CAPÍTULO VI
De la Infraestructura Hidroagrícola, Electrificación
y Caminos Rurales
Artículo 81.- El Gobierno Federal, en los términos
del Programa Especial Concurrente, impulsará la
inversión y programará la expansión de la
infraestructura hidroagrícola, su modernización y
tecnificación, considerándola como instrumento
fundamental para el impulso del desarrollo rural
sustentable, mediante el aprovechamiento racional de
los recursos hidráulicos del país.
Artículo 82.- En la programación de la expansión y
modernización de la infraestructura hidroagrícola y de
tratamiento para reuso de agua, serán criterios
rectores su contribución a incrementar la
productividad y la seguridad alimentaria del país, a
fortalecer la eficiencia y competitividad de los
productores, a la reducción de los desequilibrios
regionales, a la transformación económica de las
regiones donde se realice, y a la sustentabilidad del
aprovechamiento de los recursos naturales.

Artículo 83.- El Gobierno Federal, en coordinación
con los gobiernos de las entidades federativas, las
organizaciones de usuarios y los propios productores,
ejecutará y apoyará la ejecución de obras de
conservación de suelos y aguas; asimismo, impulsará
de manera prioritaria la modernización y tecnificación
de la infraestructura hidroagrícola concesionada a los
usuarios, así como obras de conservación de suelos y
agua con un enfoque integral que permita avanzar
conjuntamente en la racionalización del uso del agua
y el incremento de la capacidad productiva del sector.
Asimismo, impulsará y apoyará la construcción de
infraestructura a nivel de predio a fin de conservar el
balance de humedad, a favor de quienes aprovechen
integralmente todas las fuentes disponibles de agua.
Para tal fin, concertará con los gobiernos de las
entidades federativas y las organizaciones de
usuarios a cargo de los distritos y unidades de riego y
de drenaje, la inversión destinada a la modernización
de la infraestructura interparcelaria; promoverá la
participación privada y social en las obras hidráulicas
y apoyará técnica y económicamente a los
productores que lo requieran para elevar la eficiencia
del riego a nivel parcelario.
Artículo 84. El gobierno federal, a través de las
dependencias y entidades competentes, en
coordinación con los gobiernos de las entidades
federativas y con la participación de los productores

beneficiarios, promoverá el desarrollo de la
electrificación y los caminos rurales y obras de
conservación de suelos y agua, considerándolos
como elementos básicos para el mejoramiento de las
condiciones de vida de los habitantes del medio rural
y de la infraestructura productiva del campo.
Párrafo reformado DOF 18-06-2010
La infraestructura de comunicación rural buscará
abatir los rezagos de aislamiento, incomunicación y
deficiencias que las regiones rurales tienen en
relación con el resto del país. Para ello, se impulsarán
la construcción y mantenimiento de caminos rurales,
de sistemas de telecomunicaciones y telefonía rural,
de sistemas rurales de transporte de personas y de
productos.
La infraestructura de comunicación rural deberá ser
la adecuada a las condiciones geográficas y
climatológicas de la zona, así como con la calidad
requerida para ser usada por transporte de personas,
productos, insumos y maquinaria necesarios para las
tareas agrícolas y pecuarias, incidiendo en la
producción y en las condiciones de bienestar de la
población rural.
Párrafo adicionado DOF 18-06-2010
Artículo 85.- A fin de lograr la integralidad del
desarrollo rural, la ampliación y modernización de la
infraestructura hidroagrícola, electrificación y caminos
rurales, se atenderán las necesidades de los ámbitos
social y económico de las regiones y especialmente

de las zonas con mayor rezago económico y social,
en los términos del artículo 6 y demás relativos de
este ordenamiento.
CAPÍTULO VII
Del Incremento de la Productividad y la Formación
y Consolidación de Empresas Rurales
Artículo 86.- Con objeto de impulsar la
productividad de las unidades económicas, capitalizar
las explotaciones e implantar medidas de
mejoramiento tecnológico que hagan más eficientes,
competitivas
y
sustentables
las
actividades
económicas de los productores, el Gobierno Federal,
en coordinación y con la participación de los
gobiernos de las entidades de la Federación, y por
medio de éstos con la participación de los gobiernos
municipales, atenderá con prioridad a aquellos
productores y demás sujetos de la sociedad rural que,
teniendo potencial productivo, carecen de condiciones
para el desarrollo.
Artículo 87.- Para impulsar la productividad rural,
los apoyos a los productores se orientarán a
complementar sus capacidades económicas a fin de
realizar inversiones para la tecnificación del riego y la
reparación y adquisición de equipos e implementos,
así como la adquisición de material vegetativo
mejorado para su utilización en la producción; la
implantación de agricultura bajo condiciones
controladas; el desarrollo de plantaciones; la
implementación de normas sanitarias y de inocuidad y

técnicas de control biológico; el impulso a la
ganadería; la adopción de prácticas ecológicamente
pertinentes y la conservación de los recursos
naturales; así como la contratación de servicios de
asistencia técnica y las demás que resulten
necesarias para fomentar el desarrollo rural
sustentable.
Artículo 88.- Para impulsar la productividad de la
ganadería, los apoyos a los que se refiere este
Capítulo complementarán la capacidad económica de
los productores para realizar inversiones que
permitan incrementar la disponibilidad de alimento
para el ganado, mediante la rehabilitación y el
establecimiento
de
pastizales
y
praderas,
conservación
de
forrajes;
la
construcción,
rehabilitación y modernización de infraestructura
pecuaria; el mejoramiento genético del ganado; la
conservación y elevación de la salud animal; la
reparación y adquisición de equipos pecuarios; el
equipamiento para la producción lechera; la
tecnificación de sistemas de reproducción; la
contratación de servicios y asistencia técnica; la
tecnificación de las unidades productivas mediante la
construcción de infraestructura para el manejo del
ganado y del agua; y las demás que resulten
necesarias para fomentar el desarrollo pecuario.
Artículo 89.- Para impulsar la formación y
consolidación de empresas rurales, los apoyos a los
que se refiere este Capítulo complementarán la
capacidad económica de los productores para realizar

inversiones destinadas a la organización de
productores y su constitución en figuras jurídicas,
planeación estratégica, capacitación técnica y
administrativa, formación y desarrollo empresarial, así
como la compra de equipos y maquinaria, el
mejoramiento continuo, la incorporación de criterios
de calidad y la implantación de sistemas informáticos,
entre otras.
Artículo 90.- El Gobierno Federal, con la
participación del Consejo Mexicano, establecerá la
vigencia del apoyo al productor, previendo en sus
reglas de operación, cuando menos:
I.

Tiempo durante el cual se otorgará el apoyo;

II. Monto de los apoyos;
III. Límites de extensión u otros, para poder recibir
el apoyo, así como los requisitos para acreditar
lo anterior; y
IV. Forma de resolver las controversias que se
originen con motivo de los apoyos mediante la
intervención de los distritos de desarrollo rural.
CAPÍTULO VIII
De la Sanidad Agropecuaria
Artículo 91.- En materia de sanidad vegetal, salud
animal y lo relativo a los organismos genéticamente
modificados, la política se orientará a reducir los

riesgos para la producción agropecuaria y la salud
pública, fortalecer la productividad agropecuaria y
facilitar la comercialización nacional e internacional de
los productos.
Para tal efecto, las acciones y programas se
dirigirán a regular la importación, tránsito y manejo de
organismos genéticamente modificados, a evitar la
entrada de plagas y enfermedades al país, en
particular las de interés cuarentenario; a controlar y
erradicar las existentes y a acreditar en el ámbito
nacional e internacional la condición sanitaria de la
producción agropecuaria nacional.
Las acciones y programas que llevarán a cabo las
dependencias y entidades competentes se ajustarán
a lo previsto por las leyes federales y las
convenciones internacionales en la materia.
Artículo 92.- El Gobierno Federal, con base en lo
dispuesto por las leyes aplicables, establecerá el
Sistema Nacional de Sanidad, Inocuidad y Calidad
Agropecuaria y Alimentaria, el cual será coordinado
por la Secretaría e integrado por las dependencias y
entidades competentes.
Artículo 93.- Con base en la información provista
por el Sistema Nacional de Sanidad, Inocuidad y
Calidad Agropecuaria y Alimentaria, la Comisión
Intersecretarial
fomentará
la
normalización,
organizará y llevará a cabo las campañas de
emergencia, y las campañas fitozoosanitarias, e

impulsará los programas para el fomento de la
sanidad agropecuaria, mediante la concertación con
los gobiernos de las entidades federativas y los
productores.
Artículo 94.- Mediante el Servicio Nacional de
Sanidad, Inocuidad y Calidad Agropecuaria y
Alimentaria se garantizará la inspección en puertos y
fronteras, para la verificación del cumplimiento de las
normas aplicables a los productos vegetales,
animales, maderas, embalajes y en general, a
cualquier bien de origen animal y vegetal que
represente riesgos de interés cuarentenario, biológico
o de salud pública, adicionalmente intercambiará
información y establecerá la coordinación necesaria
con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para
evitar el ingreso irregular de productos, dado el riesgo
sanitario que representan.
La Comisión Intersecretarial, con la participación del
Consejo Mexicano, con objeto de regionalizar las
acciones en materia de sanidad agropecuaria, definirá
regiones fitozoosanitarias al interior de las cuales las
acciones y programas de sanidad se orientarán a
uniformizar la condición sanitaria de la producción,
con objeto de facilitar la movilización intrarregional y
acreditar las normas y sus avances de aplicación en
el marco de las convenciones internacionales, con
base en los criterios de regionalización previstos en
ellos.

Para delimitar las regiones fitozoosanitarias y
realizar la inspección de la movilización interregional
de los animales, plantas, productos y subproductos
agropecuarios, el Gobierno Federal llevará a cabo la
instalación de la infraestructura necesaria y su
equipamiento, que constituirán los cordones
sanitarios de inspección federal.
Artículo 95.- La Comisión Intersecretarial, con la
participación del Consejo Mexicano, propondrá, a la
Secretaría de Relaciones Exteriores, la adhesión a los
tratados e instrumentos internacionales que resulten
necesarios en asuntos de sanidad agropecuaria y de
organismos genéticamente modificados; asimismo,
podrá promover acuerdos tendientes a la
armonización y equivalencia internacional de las
disposiciones fitozoosanitarias.
Artículo 96.- El Estado, a través del Servicio
Nacional de Sanidad, Inocuidad y Calidad
Agropecuaria y Alimentaria, participará en los
organismos y foros internacionales rectores de los
criterios cuarentenarios e impulsará la formulación de
otros criterios pertinentes para su adopción en las
convenciones internacionales; asimismo, promoverá
las adecuaciones convenientes en los programas y
regulaciones nacionales que permitan actuar con
oportunidad en defensa de los intereses del comercio
de los productos nacionales, ante la implantación en
el ámbito internacional de criterios regulatorios
relativos a la inocuidad alimentaria, la cual será objeto

de acciones programáticas y regulaciones específicas
a cargo del Gobierno Federal.
La
Comisión
Intersecretarial
promoverá
la
concertación con las autoridades agropecuarias y de
sanidad de países de la región, la realización de
campañas fitozoosanitarias conjuntas, con el fin de
proteger la sanidad de la producción agropecuaria
nacional.
Artículo 97.- Se consideran de interés público las
medidas de prevención para que los organismos de
origen animal y vegetal genéticamente modificados
sean inocuos para la salud humana, por lo que el
Gobierno Federal establecerá los mecanismos e
instrumentos relativos a la bioseguridad y a la
producción, importación, movilización, propagación,
liberación, consumo y, en general uso y
aprovechamiento de dichos organismos, sus
productos y subproductos, con la información
suficiente y oportuna a los consumidores.
En caso de presunción de riesgo fitozoosanitario o
de efectos indeseados del uso de organismos
genéticamente modificados, ante la insuficiencia de
evidencias científicas adecuadas, las orientaciones y
medidas correspondientes seguirán invariablemente
el principio de precaución.
Esta materia se regulará por las leyes, reglamentos
y normas específicas que al respecto aprueben el
Congreso de la Unión y el Ejecutivo Federal.

CAPÍTULO IX
De la Normalización e Inspección de los
Productos Agropecuarios y del Almacenamiento y
de la Inspección y Certificación de Semillas
Artículo 98.- El Gobierno Federal establecerá el
Servicio Nacional de Normalización e Inspección de
Productos Agropecuarios y del Almacenamiento, en
términos de lo dispuesto por la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización y las disposiciones
aplicables a los almacenes generales de depósito.
Artículo 99.- El Servicio Nacional de Normalización
e Inspección de Productos Agropecuarios y del
Almacenamiento,
promoverá
la
elaboración,
observancia, inspección y certificación de normas
sanitarias y de calidad en lo relativo a la recepción,
manejo y almacenamiento de los productos
agropecuarios. Además, promoverá la creación de
una base de referencia que facilite las transacciones
comerciales de físicos y la utilización de instrumentos
de financiamiento de cosechas e inventarios.
Artículo 100.- Este Servicio promoverá ante las
dependencias competentes de la administración
pública federal, la expedición de normas oficiales
mexicanas y normas mexicanas relativas a la
inocuidad en el almacenamiento de los productos y
subproductos agropecuarios; las medidas sanitarias
que prevengan o erradiquen brotes de enfermedades
o plagas, así como las especificaciones para la

movilización y operación de redes de frío de los
productos agropecuarios.
Artículo 101.- El Servicio Nacional de Inspección y
Certificación de Semillas será la instancia
coordinadora de las actividades para la participación
de los diversos sectores de la producción,
certificación y comercio de semillas y estará a cargo
de la Secretaría.
Artículo 102.- El Servicio Nacional de Inspección y
Certificación de Semillas tendrá los siguientes
objetivos:
I.

Establecer
y
en
su
caso
proponer,
conjuntamente con las demás dependencias e
instituciones vinculadas, políticas, acciones y
acuerdos internacionales sobre conservación,
acceso, uso y manejo integral de los recursos
fitogenéticos, derechos de protección de los
obtentores y análisis de calidad de semillas;

II. Establecer lineamientos para la certificación y
análisis de calidad de semillas;
III. Promover la participación de los diversos
sectores involucrados en la protección de los
derechos de los obtentores de variedades
vegetales;
IV. Difundir los actos relativos a la protección de los
derechos del obtentor de variedades vegetales; e

V. Instrumentar las medidas de inspección y
certificación para garantizar la inocuidad de los
organismos genéticamente modificados, en los
términos del artículo 97.
En el cumplimiento de las acciones incluidas en los
objetivos que enumera este artículo se estará a las
previsiones determinadas por la Ley Federal de
Variedades Vegetales y su reglamento.
Artículo 103.- Las disposiciones reglamentarias que
expida el Ejecutivo Federal y las de orden
administrativo
que
acuerde
la
Comisión
Intersecretarial, así como los convenios que se
celebren al respecto, determinarán los mecanismos
institucionales de su participación y los convenios que
deban celebrarse con las Entidades Federativas del
país, en los términos de la legislación aplicable.
CAPÍTULO X
De la Comercialización
Artículo 104.- Se promoverá y apoyará la
comercialización agropecuaria y demás bienes y
servicios que se realicen en el ámbito de las regiones
rurales, mediante esquemas que permitan coordinar
los esfuerzos de las diversas dependencias y
entidades públicas, de los agentes de la sociedad
rural y sus organizaciones económicas, con el fin de
lograr una mejor integración de la producción primaria
con los procesos de comercialización, acreditando la

condición sanitaria, de calidad e inocuidad, el carácter
orgánico o sustentable de los productos y procesos
productivos y elevando la competitividad de las
cadenas productivas, así como impulsar la formación
y consolidación de las empresas comercializadoras y
de los mercados que a su vez permitan asegurar el
abasto interno y aumentar la competitividad del
sector, en concordancia con las normas y tratados
internacionales aplicables en la materia.
Artículo 105.- La política de comercialización
atenderá los siguientes propósitos:
I.

Establecer e instrumentar reglas claras y
equitativas para el intercambio de productos
ofertados por la sociedad rural, tanto en el
mercado interior como exterior;

II. Procurar una mayor articulación de la producción
primaria con los procesos de comercialización y
transformación,
así
como
elevar
la
competitividad del sector rural y de las cadenas
productivas del mismo;
III. Favorecer la relación de intercambio de los
agentes de la sociedad rural;
IV. Dar certidumbre a los productores para reactivar
la producción, estimular la productividad y
estabilizar los ingresos;

V. Inducir la conformación de la estructura
productiva y el sistema de comercialización que
se requiere para garantizar el abasto alimentario,
así como el suministro de materia prima a la
industria nacional;
VI. Propiciar un mejor abasto de alimentos;
VII. Evitar
las
prácticas
especulativas,
la
concentración y el acaparamiento de los
productos agropecuarios en perjuicio de los
productores y consumidores;
VIII. Estimular el fortalecimiento de las empresas
comercializadoras y de servicios de acopio y
almacenamiento de los sectores social y privado,
así como la adquisición y venta de productos
ofertados por los agentes de la sociedad rural;
IX. Inducir la formación de mecanismos de
reconocimiento, en el mercado, de los costos
incrementales de la producción sustentable y los
servicios ambientales; y
X. Fortalecer el mercado interno y la competitividad
de la producción nacional.
Artículo 106.- Para los efectos del artículo anterior,
la Comisión Intersecretarial, con la participación del
Consejo Mexicano a través de los Comités Sistema
Producto, elaborará el Programa Básico de
Producción y Comercialización de Productos

Ofertados por los agentes de la sociedad rural, así
como los programas anuales correspondientes, los
que serán incorporados a los programas sectoriales y
los programas operativos anuales de las Secretarías
y dependencias correspondientes.
Artículo 107.- El Programa Básico de Producción y
Comercialización de Productos Ofertados por los
Agentes de la Sociedad Rural será un instrumento de
coordinación de los servicios y apoyos institucionales
en la materia y de referencia a la actividad productiva
del sector rural y deberá establecer para cada ciclo
agrícola, producto y región, el volumen estimado de
apoyos a otorgar y los posibles mercados de
consumidores, los cuales se incorporarán en el
proyecto de Presupuesto anual de apoyos a la
comercialización.
Artículo 108.- El Gobierno Federal promoverá entre
los agentes económicos la celebración de convenios
y esquemas de producción por contrato mediante la
organización de los productores y la canalización de
apoyos.
Artículo 109.- El Estado, a través del Sistema
Nacional de Información para el Desarrollo Rural
Sustentable, integrará y difundirá la información de
mercados regionales, nacionales e internacionales,
relativos a la demanda y la oferta, inventarios
existentes, expectativas de producción nacional e
internacional y cotizaciones de precios por producto y
calidad a fin de facilitar la comercialización.

Igualmente, mantendrá programas de apoyo y de
capacitación para que las organizaciones de
productores y comercializadores tengan acceso y
desarrollen mercados de físicos y futuros para los
productos agropecuarios y forestales.
Artículo 110.- El Ejecutivo Federal aplicará las
medidas que los Comités Sistema-Producto
específicos, le propongan a través de la Comisión
Intersecretarial, previa su evaluación por parte de
ésta, para la protección de la producción nacional por
presupuesto anual, para equilibrar las políticas
agropecuarias y comerciales del país con la de los
países con los que se tienen tratados comerciales,
tales
como
el
establecimiento
de
pagos
compensatorios, gravámenes, aranceles, cupos y
salvaguardas, entre otros, y para contribuir a la
formación eficiente de precios nacionales y reducir las
distorsiones generadas por las políticas aplicadas en
otros países.
La Comisión Intersecretarial instrumentará las
medidas para evitar que las importaciones de
productos con subsidios, obstaculicen el proceso de
comercialización de la producción y perjudiquen a los
productores nacionales. El Gobierno Federal, a
solicitud de los Comités de Sistema-Producto o, en su
defecto, del Consejo Mexicano, emprenderá con la
participación de los productores afectados, las
demandas, controversias, excepciones, estudios y
demás procedimientos de defensa de los productores

nacionales en el ámbito internacional, coparticipando
con los costos que ello involucre y tomando en cuenta
la capacidad económica del grupo de productores de
que se trate.
Artículo 111.- La Comisión Intersecretarial, con la
participación
del
Consejo
Mexicano
y
en
concordancia con los compromisos adquiridos por
nuestro país, definirá los productos elegibles de
apoyo
que
enfrenten
dificultades
en
su
comercialización, que afecten el ingreso de los
productores, creando estímulos, incentivos, apoyos y
compras preferenciales de gobierno, además de
acciones que permitan acercar la ubicación de las
empresas consumidoras a las zonas de producción.
Serán elegibles para recibir los apoyos para la
comercialización, las cosechas nacionales que por su
magnitud o localización conlleven costos que impidan
al productor nacional acceder a ingresos
competitivos. Estos apoyos deberán ser canalizados
directamente a los productores o a las organizaciones
comercializadoras que ellos mismos integren.
Los instrumentos de apoyo a la comercialización
que promueva el Gobierno Federal, deberán ser
concurrentes y complementarios de los apoyos para
la reconversión y diversificación productiva, así como
de aquellos relacionados con la regionalización de los
mercados.

Los gobiernos de las entidades federativas podrán
también canalizar recursos de manera concurrente a
dichos fines, previo acuerdo con la Comisión
Intersecretarial y con la participación del Consejo
Mexicano.
La asignación y permanencia de los apoyos para
comercialización estarán sujetas a procesos de
evaluación, en términos de su contribución a mejorar
el funcionamiento de los mercados, de fortalecer y dar
mayor certidumbre y estabilidad al ingreso de los
productores.
Artículo 112.- El Gobierno Federal, a través de la
Secretaría, determinará el monto y forma de asignar a
los productores los apoyos directos, que previamente
hayan sido considerados en el programa y
presupuesto anual de egresos para el sector; los que,
conjuntamente con los apoyos a la comercialización,
buscarán la rentabilidad de las actividades
agropecuarias y la permanente mejoría de la
competitividad e ingreso de los productores.
Estos apoyos se otorgarán de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 188 de este ordenamiento.
Artículo 113.- En coordinación con los gobiernos de
las entidades federativas y con la participación de los
productores,
la
Secretaría
fomentará
las
exportaciones de productos nacionales mediante el
acreditamiento de la condición sanitaria, de calidad e
inocuidad, su carácter orgánico o sustentable y la

implantación de programas que estimulen y apoyen la
producción y transformación de productos ofertados
por los agentes de la sociedad rural para aprovechar
las oportunidades de los mercados internacionales.
Artículo 114.- Con base en lo previsto en los
convenios internacionales y en términos de
reciprocidad al tratamiento de las exportaciones de
productos nacionales, el Gobierno Federal promoverá
la suscripción de convenios de reconocimiento mutuo
en materia de evaluación de la conformidad de
productos agropecuarios sujetos a normalización
sanitaria e inocuidad.
Artículo 115.- El Gobierno Federal, promoverá la
constitución,
integración,
consolidación
y
capitalización de las empresas comercializadoras de
los sectores social y privado dedicadas al acopio y
venta de productos ofertados por los agentes de la
sociedad rural y en especial los procesos de
acondicionamiento y transformación industrial que las
mismas realicen.
Además, el Gobierno Federal apoyará la realización
de estudios de mercado y la promoción de productos
en los mercados nacional y extranjero. Asimismo,
brindará a los productores rurales asistencia de
asesoría y capacitación en operaciones de
exportación, contratación, transportes y cobranza,
entre otros aspectos.

Artículo 115 Bis.- El Gobierno Federal, en
coordinación con los gobiernos de las entidades
federativas y con la participación de las
organizaciones de productores y los comités sistemaproducto conformará un padrón de comercializadores
confiables dedicados a la compra y venta de
productos agrícolas, pecuarios, acuícolas, pesqueros
y sus derivados, con los requisitos que al efecto se
determinen; el cual deberá ser actualizado cada año y
publicado en el Diario Oficial de la Federación y
estará disponible para su consulta en la página web
de las dependencias que intervengan en su
integración.
En concordancia con las atribuciones conferidas en
la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal
y en esta Ley, la Secretaría de Economía, en
coordinación con la Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación y
con las demás dependencias que determine la
Comisión Intersecretarial integrará, administrará y
actualizará el Padrón de Comercializadores
Confiables, de conformidad con las disposiciones
jurídicas que emita para tal efecto la Secretaría de
Economía.
Artículo adicionado DOF 28-01-2011
CAPÍTULO XI
Del Sistema Nacional de Financiamiento Rural
Artículo 116.- La política de financiamiento para el
desarrollo rural sustentable se orientará a establecer

un sistema financiero múltiple en sus modalidades,
instrumentos, instituciones y agentes, que permita a
los productores de todos los estratos y a sus
organizaciones económicas y empresas sociales
disponer de recursos financieros adaptados,
suficientes, oportunos y accesibles para desarrollar
exitosamente sus actividades económicas.
Tendrán preferencia los pequeños productores y
agentes económicos con bajos ingresos, las zonas
del país con menor desarrollo económico y social, los
proyectos productivos rentables o los que sean
altamente generadores de empleo, los que empleen
tecnologías de mitigación y adaptación a los efectos
del cambio climático, así como la integración y
fortalecimiento de la banca social. Serán reconocidas
como parte de la banca social, todas aquellas
instituciones financieras no públicas, que sin fines de
lucro, busquen satisfacer las necesidades de
servicios financieros de los agentes de la sociedad
rural, en los términos de la legislación aplicable.
Párrafo reformado DOF 12-04-2019
La Comisión Intersecretarial, con la participación del
Consejo Mexicano, promoverá la integración del
Sistema Nacional de Financiamiento Rural con la
banca de desarrollo y la banca privada y social, las
cuales desarrollarán sus actividades de manera
concertada y coordinada.
Artículo 117.- Las instituciones del Sistema
Nacional de Financiamiento Rural serán autónomas

en su gobierno y en sus decisiones respecto de sus
políticas internas y establecerán clara y públicamente
sus procedimientos y criterios operativos.
Las instituciones del Sistema Nacional de
Financiamiento Rural presentarán anualmente sus
informes y los pondrán a disposición del público a
través del Sistema Nacional de Información para el
Desarrollo Rural Sustentable. Igualmente, entregarán
trimestralmente al mismo la información sobre la
gestión y otorgamiento de recursos financieros que
establezca
la
Comisión
Intersecretarial
con
participación del Consejo Mexicano.
Artículo 118.- En la medida en que el Estado
desarrolle y consolide el Sistema Nacional de
Financiamiento Rural, limitará a lo indispensable su
participación en la prestación de servicios financieros
directos al público, concentrándose en actividades de
fomento y prestación de servicios financieros a las
instituciones del Sistema Nacional de Financiamiento
Rural, evitando crear competencia a dichas
instituciones. El Sistema Nacional de Información
para el Desarrollo Rural Sustentable incluirá
información oportuna sobre montos y mecanismos de
financiamiento, de acuerdo con lo que establezca la
Comisión Intersecretarial con la participación del
Consejo Mexicano.
Los programas gubernamentales rurales con
componentes financieros, establecerán su área de
influencia; políticas financieras; criterios de equidad

de género; apoyo a grupos vulnerables, personas de
la tercera edad, población indígena y las demás que
establezca la Comisión Intersecretarial con la
participación del Consejo Mexicano.
El Gobierno Federal impulsará la participación de
las instituciones del Sistema Nacional de
Financiamiento Rural en la prestación de servicios de
crédito, ahorro, seguros, transferencia de remesas,
servicios de pagos y la aportación de capital de riesgo
al sector, que podrán incluir, entre otras:
I.

Fondos de avío y refaccionarios para la
producción e inversión de capital en las
actividades agropecuarias; para promover la
agricultura por contrato; para el fomento de las
asociaciones estratégicas, para la constitución y
consolidación de empresas rurales, para el
desarrollo de plantaciones frutícolas, industriales
y forestales; para la agroindustria y las
explotaciones pesqueras y acuícolas; así como
para actividades que permitan diversificar las
oportunidades de ingreso y empleo en el ámbito
rural;

II. Inversión gubernamental en infraestructura de
acopio y almacenamiento, fondos para la
pignoración de cosechas y mantenimiento de
inventarios;
III. Apoyo a la exportación de la producción
nacional;

IV. Fondos para la inversión en infraestructura
hidroagrícola y tecnificación de los sistemas de
riego;
V. Fondos para la consolidación de la propiedad
rural y la reconversión productiva;
VI. Inversión para el cumplimiento de regulaciones
ambientales y las relativas a la inocuidad de los
productos;
VII. Apoyos para innovaciones de procesos
productivos en el medio rural, tales como
cultivos, riegos, cosechas, transformación
industrial y sus fases de comercialización; y
VIII. Recursos para acciones colaterales que
garanticen la recuperación de las inversiones.
Artículo 119.- La Comisión Intersecretarial, con la
participación del Consejo Mexicano, definirá
mecanismos para favorecer la conexión de la banca
social con los programas gubernamentales y las
bancas de desarrollo y privada, con el fin de
aprovechar tanto las ventajas de la inserción local de
la banca social, como las economías de escala de la
banca de fomento y la privada. Asimismo, establecerá
apoyos especiales a iniciativas financieras locales
viables que respondan a las características
socioeconómicas y de organización de la población
rural, incluyendo:

I.

Apoyo con capital semilla;

II. Créditos de inversión de largo plazo;
III. Apoyo con asistencia técnica y programas de
desarrollo de capital humano y social;
IV. Establecimiento y acceso a información;
V. Mecanismos de refinanciamiento; y
VI. Preferencia en el
gubernamentales.

acceso

a

programas

Artículo 120.- El Ejecutivo Federal impulsará en la
Banca
mecanismos
para
complementar los
programas de financiamiento al sector, con tasas de
interés preferentes en la banca de desarrollo. En este
sentido, tendrán preferencia los productores de
productos básicos y estratégicos o con bajos
ingresos.
Artículo 121.- El Gobierno Federal a través de la
Comisión Intersecretarial mediante mecanismos de
coordinación con los gobiernos de las entidades
federativas, impulsará el desarrollo de esquemas
locales de financiamiento rural, que amplíen la
cobertura institucional, promoviendo y apoyando con
recursos financieros el surgimiento y consolidación de
iniciativas locales que respondan a las características
socioeconómicas y de organización de la población

rural, con base en criterios de viabilidad y
autosuficiencia y favorecerá su conexión con los
programas gubernamentales y las bancas de
desarrollo privada y social.
Con tal fin, realizará las siguientes acciones:
I.

Apoyar la emergencia y consolidación de
proyectos locales de financiamiento, ahorro y
seguro, bajo criterios de corresponsabilidad,
garantía solidaria de los asociados y
sostenibilidad financiera, que faciliten el acceso
de los productores a tales servicios y a los
esquemas institucionales de mayor cobertura;

II. Apoyar
técnica
y
financieramente
a
organizaciones económicas de productores, para
la creación de sistemas financieros autónomos y
descentralizados;
III. Canalizar apoyos económicos para desarrollar el
capital humano y social de los organismos de los
productores que conformen esquemas de
financiamiento complementarios de la cobertura
del sistema financiero institucional; y
IV. Normar y facilitar a los productores el uso
financiero de los instrumentos de apoyo directo
al ingreso, la productividad y la comercialización,
para
complementar
los
procesos
de
capitalización.

Artículo 122.- La Comisión Intersecretarial, en
coordinación con la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y con la colaboración de los gobiernos de las
entidades federativas, podrá participar en el
establecimiento de fondos a fin de apoyar:
I.

La capitalización de iniciativas de inversión de
las
organizaciones
económicas
de
los
productores;

II. La formulación de proyectos y programas
agropecuarios, forestales y de desarrollo rural de
factibilidad técnica, económica y financiera;
III. El otorgamiento de garantías para respaldar
proyectos de importancia estratégica regional; y
IV. El cumplimiento de los programas y apoyos
gubernamentales a que se refieren las fracciones
anteriores.
Artículo 123.- El Gobierno Federal realizará
esfuerzos de coordinación en materia de
financiamiento rural, entre la banca de desarrollo e
instituciones del sector público especializadas; la
banca comercial y organismos privados de
financiamiento y la banca social y organismos
financieros
de
los
productores
rurales,
reconociéndolos en los términos de la legislación
aplicable.

El Gobierno Federal establecerá las medidas para
dar viabilidad al desarrollo de la banca social.
CAPÍTULO XII
De la Administración de Riesgos
Artículo 124.- La Comisión Intersecretarial
promoverá el cambio tecnológico impulsando
esquemas de riesgo compartido con los productores y
demás agentes del sector rural, para lo cual, a través
de las dependencias competentes, procurará proveer
los instrumentos y recursos públicos necesarios y,
además, promoverá un esquema diferenciado en
apoyo a las zonas del país con menor desarrollo.
Artículo 125.- El Gobierno Federal, en la
administración de riesgos inherentes al cambio
tecnológico en las actividades del sector rural,
promoverá apoyos al productor que coadyuven a
cubrir las primas del servicio de aseguramiento de
riesgos y de mercado.
Los
apoyos
económicos
se
entregarán
prioritariamente por conducto de las organizaciones
mutualistas o fondos de aseguramiento de los
productores y también de las empresas aseguradoras
de los productores.
Artículo 126.- El desarrollo de servicios privados y
mutualistas de aseguramiento y cobertura de precios,
será orientado por el Gobierno Federal al apoyo de
los productores y demás agentes de la sociedad rural

en la administración de los riesgos inherentes a las
actividades agropecuarias que se realicen en el
sector rural.
El servicio de aseguramiento procurará incluir los
instrumentos para la cobertura de riesgos de
producción y las contingencias climatológicas y
sanitarias, además de complementarse con
instrumentos para el manejo de riesgos de paridad
cambiaria y de mercado y de pérdidas patrimoniales
en caso de desastres naturales, a efecto de
proporcionar a los productores mayor capacidad para
administrar los riesgos relevantes en la actividad
económica del sector.
Artículo 127.- La Comisión Intersecretarial
promoverá, con la participación de los gobiernos de
las entidades federativas y de los sectores social y
privado, la utilización de instrumentos para la
administración de riesgos, tanto de producción como
de mercado.
Con el fin de facilitar el acceso de los productores al
servicio de aseguramiento y ampliar su cobertura
institucional, la Comisión Intersecretarial promoverá
que las organizaciones económicas de los
productores, obtengan los apoyos conducentes, para
la constitución y funcionamiento de fondos de
aseguramiento y esquemas mutualistas; así como su
involucramiento en fondos de financiamiento,
inversión y la administración de otros riesgos.

De la misma manera, fomentará la utilización de
coberturas de precios, incluyendo los tipos de cambio,
en los mercados de futuros.
Artículo 128.- La Comisión Intersecretarial
promoverá un programa para la formación de
organizaciones
mutualistas
y
fondos
de
aseguramiento con funciones de autoaseguramiento
en el marco de las leyes en la materia, con el fin de
facilitar el acceso de los productores al servicio de
aseguramiento y generalizar su cobertura. Asimismo,
promoverá la creación de organismos especializados
de los productores para la administración de
coberturas de precios y la prestación de los servicios
especializados inherentes.
Artículo 129.- El Gobierno Federal, con la
participación de las dependencias que considere
necesarias el Presidente de la República, creará un
fondo administrado y operado con criterios de
equidad social, para atender a la población rural
afectada por contingencias climatológicas.
Con base en los recursos de dicho fondo y con la
participación de los gobiernos de las entidades
federativas, se apoyará a los productores afectados a
fin de atender los efectos negativos de las
contingencias climatológicas y reincorporarlos a la
actividad productiva.
A este fondo se sumarán recursos públicos del
Gobierno Federal y de los estados, cuando así lo

convengan, acompañados de los destinados a los
programas de fomento.
Artículo 130.- Con el objeto de reducir los índices
de siniestralidad y la vulnerabilidad de las unidades
productivas ante contingencias climatológicas, la
Comisión Intersecretarial, en coordinación con los
gobiernos de las entidades federativas, establecerá
programas de reconversión productiva en las
regiones de siniestralidad recurrente y baja
productividad.
Artículo 131.- El Gobierno Federal formulará y
mantendrá actualizada una Carta de Riesgo en
cuencas hídricas, a fin de establecer los programas
de prevención de desastres, que incluyan obras de
conservación de suelo, agua y manejo de avenidas.
Artículo 132.- Estos apoyos se aplicarán
únicamente en las regiones que requieran programas
de reconversión productiva, en las que el Consejo
Estatal determine, tomando en cuenta las alternativas
sustentables probadas de cambio tecnológico o
cambio de patrón de cultivos.
Los apoyos que se otorguen para la reconversión
productiva deberán ser considerados en los planes de
desarrollo estatal y distrital y deberán operar en forma
coordinada y complementaria con los programas de
los tres órdenes de gobierno.

Artículo 133.- El Gobierno Federal procurará
apoyos, que tendrán como propósito compensar al
productor y demás agentes de la sociedad rural por
desastres naturales en regiones determinadas y
eventuales contingencias de mercado, cuyas
modalidades y mecanismos de apoyo serán definidos
por las diferentes dependencias y órdenes de
gobierno participantes del programa especial
concurrente.
CAPÍTULO XIII
De la Información Económica y Productiva
Artículo 134.- Con objeto de proveer de información
oportuna a los productores y agentes económicos que
participan en la producción y en los mercados
agropecuarios e industriales y de servicio, el Gobierno
Federal implantará el Sistema Nacional de
Información para el Desarrollo Rural Sustentable, con
componentes
Económicos,
de
Estadística
Agropecuaria, de recursos naturales, tecnología,
servicios técnicos, Industrial y de Servicios del sector,
en coordinación con los gobiernos de las entidades
federativas y con base en lo dispuesto por la Ley de
Información Estadística y Geográfica.
En el Sistema Nacional de Información para el
Desarrollo Rural Sustentable se integrará información
internacional, nacional, estatal, municipal y de distrito
de desarrollo rural relativa a los aspectos económicos
relevantes de la actividad agropecuaria y el desarrollo
rural; información de mercados en términos de oferta

y demanda, disponibilidad de productos y calidades,
expectativas de producción, precios; mercados de
insumos y condiciones climatológicas prevalecientes
y esperadas. Asimismo, incluirá la información
procedente del Sistema Nacional de Información
Agraria y del Instituto Nacional de Estadística,
Geografía e Informática y otras fuentes.
Artículo 135.- El Sistema Nacional de Información
para el Desarrollo Rural Sustentable integrará los
esfuerzos en la materia con la participación de:
I.

Las instituciones públicas que
información pertinente para el sector;

generen

II. Las instituciones públicas de educación que
desarrollan actividades en la materia;
III. Las instituciones de investigación y educación
privadas que desarrollen actividades en la
materia;
IV. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología;
V. El Sistema Nacional de Investigadores en lo
correspondiente;
VI. Las instancias de cooperación internacionales de
investigación
y
desarrollo
tecnológico
agropecuario y agroindustrial;

VII. Las empresas nacionales e internacionales
generadoras de tecnología agropecuaria;
VIII. Las organizaciones y particulares, nacionales
e internacionales, dedicados a la investigación
agropecuaria;
IX. El Consejo Mexicano; y
X. Otros
participantes
que
la
Comisión
Intersecretarial considere necesarios, para
cumplir con los propósitos del fomento de la
producción rural.
Artículo 136.- Será responsabilidad de la Comisión
Intersecretarial coordinar los esfuerzos y acopiar y
sistematizar información de las dependencias y
entidades de los gobiernos federal, estatales y
municipales que integren el Sistema Nacional de
Información para el Desarrollo Rural Sustentable,
considerando la información proveniente de los
siguientes tópicos:
I.

La comercialización
regional y estatal;

agropecuaria

municipal,

II. Los estudios agropecuarios;
III. La comercialización agropecuaria nacional;
IV. La información de comercio internacional;

V. La información climatológica, de los recursos
naturales, áreas naturales protegidas e
hidráulica;
VI. La información relativa al sector público en
general;
VII. La información sobre las organizaciones e
instituciones de los sectores social o privado y
demás agentes de la sociedad rural;
VIII. Los sistemas oficiales de registro sobre
tecnología, servicios técnicos y gestión; y
IX. La información sobre los mecanismos de
cooperación con instituciones y organismos
públicos internacionales.
Artículo 137.- El Sistema Nacional de Información
para el Desarrollo Rural Sustentable estará disponible
a consulta abierta al público en general en todas las
oficinas de las instituciones que integren el Sistema
en las entidades y en los Distritos de Desarrollo Rural,
así como por medios electrónicos y publicaciones
idóneas.
El Sistema Nacional de Información para el
Desarrollo Rural Sustentable difundirá la información
en el nivel nacional, estatal, municipal, regional y de
Distritos de Desarrollo Rural, apoyándose en la
infraestructura institucional de los gobiernos federal,

estatales y municipales y de los organismos que
integran el sistema para su difusión.
La Secretaría establecerá en cada distrito de
desarrollo rural una unidad de información, para
asegurar el acceso público a todos los interesados.
Artículo 138.- La información que se integre se
considera de interés público y es responsabilidad del
Estado. Para ello integrará un paquete básico de
información a los productores y demás agentes del
sector rural, que les permita fortalecer su autonomía
en la toma de decisiones.
Artículo 139.- Para el impulso del cambio
estructural propio del desarrollo rural sustentable, la
reconversión productiva, la instrumentación de los
programas institucionales y la vinculación con los
mercados, la Secretaría en coordinación con las
dependencias y entidades de los gobiernos federal,
estatales y municipales que convergen para el efecto,
definirán una regionalización, considerando las
principales variables socioeconómicas, culturales,
agronómicas, de infraestructura y servicios, de
disponibilidad y de calidad de sus recursos naturales
y productivos.
La regionalización comprenderá a las áreas
geográficas de los distritos de Desarrollo Rural
abarcando uno o más distritos o municipios según
sea el caso, dentro del territorio de cada Entidad
Federativa, y podrá comprender una delimitación más

allá de una entidad bajo convenio del gobierno de los
estados de la federación y municipios involucrados.
Artículo 140.- El Gobierno Federal, en coordinación
con las dependencias y entidades de los gobiernos de
las entidades federativas y municipales que
convergen para el cumplimiento de la presente Ley,
elaborará un padrón único de organizaciones y
sujetos beneficiarios del sector rural, mediante la
Clave Única de Registro Poblacional (C.U.R.P.) y en
su caso, para las personas morales, con la clave del
Registro Federal de Contribuyentes (R.F.C.). Este
padrón deberá actualizarse cada año y será
necesario estar inscrito en él para la operación de los
programas e instrumentos de fomento que establece
esta Ley.
Artículo 141.- El Gobierno Federal elaborará el
padrón de tecnologías, prestadores de servicios,
empresas agroalimentarias, y distribuidores de
insumos relacionados con el sector rural, así como un
catálogo de investigadores e investigaciones rurales
en proceso y sus resultados, de conformidad con lo
establecido en los artículos 39 y 50.
Artículo 142.- La Secretaría en coordinación con las
dependencias y entidades de los gobiernos federal,
estatales y municipales que convergen para el efecto,
brindará a los diversos agentes de la sociedad rural el
apoyo para su inscripción en el padrón único de
organizaciones y sujetos beneficiarios del sector rural,
de acuerdo con el artículo anterior.

CAPÍTULO XIV
De la Organización Económica y los Sistemas
Producto
Artículo 143.- El Gobierno Federal, mediante
mecanismos de coordinación, con los gobiernos de
las entidades federativas y de los municipios,
promoverá y fomentará el desarrollo del capital social
en el medio rural a partir del impulso a la asociación y
la organización económica y social de los productores
y demás agentes de la sociedad rural, quienes
tendrán el derecho de asociarse libre, voluntaria y
democráticamente, debiendo, las organizaciones que,
en su caso, se integren conforme a lo anterior, ser
representativas, transparentes y rendir cuentas, con
el objetivo de procurar la promoción y articulación de
las cadenas de producción-consumo para lograr una
vinculación eficiente y equitativa entre los agentes del
desarrollo rural sustentable. Lo anterior, dando
prioridad a los sectores de población más débiles
económica y socialmente y a sus organizaciones, a
través de:
Párrafo reformado DOF 22-12-2017
I.

Habilitación de las organizaciones de la sociedad
rural para la capacitación y difusión de los
programas oficiales y otros instrumentos de
política para el campo;

II. Capacitación de cuadros técnicos y directivos;

III. Promoción de la organización productiva y social
en todos los órdenes de la sociedad rural;
IV. Constitución de figuras asociativas para la
producción y desarrollo rural sustentable;
V. Fortalecimiento
institucional
de
organizaciones productivas y sociales;

las

VI. Fomento a la elevación de la capacidad de
interlocución, gestión y negociación de las
organizaciones del sector rural; y
VII. Las que determine la Comisión Intersecretarial
con la participación del Consejo Mexicano.
Artículo 144.- La organización y asociación
económica y social en el medio rural, tanto del sector
privado como del social, tendrá las siguientes
prioridades:
I.

La participación de los agentes de la sociedad
rural en la formulación, diseño e instrumentación
de las políticas de fomento del desarrollo rural;

II. El establecimiento de mecanismos para la
concertación y el consenso entre la sociedad
rural y los órdenes de Gobierno Federal, estatal
y municipal;
III. El fortalecimiento de la capacidad
autogestión, negociación y acceso de

de
los

productores a los mercados, a los procesos de
agregación de valor, a los apoyos y subsidios y a
la información económica y productiva;
IV. La promoción y articulación de las cadenas de
producción-consumo, para lograr una vinculación
eficiente y equitativa de la producción entre los
agentes económicos participantes en ellas;
V. La reducción de los costos de intermediación, así
como promover el acceso a los servicios, venta
de productos y adquisición de insumos;
VI. El aumento de la cobertura y calidad de los
procesos de capacitación productiva, laboral,
tecnológica, empresarial y agraria, que estimule
y apoye a los productores en el proceso de
desarrollo rural, promoviendo la diversificación
de las actividades económicas, la constitución y
consolidación de empresas rurales y la
generación de empleo;
VII. El impulso a la integración o compactación de
unidades de producción rural, mediante
programas de: reconversión productiva, de
reagrupamiento de predios y parcelas de
minifundio,
atendiendo
las
disposiciones
constitucionales y la legislación aplicable;
VIII. La promoción, mediante la participación y
compromiso de las organizaciones sociales y
económicas, del mejor uso y destino de los

recursos naturales para preservar y mejorar el
medio ambiente y atendiendo los criterios de
sustentabilidad previstos en esta Ley; y
IX. El fortalecimiento de las unidades productivas
familiares y grupos de trabajo de las mujeres y
jóvenes rurales.
Artículo 145.- Se reconocen como formas legales
de organización económica y social, las reguladas por
esta Ley, por la Ley Agraria, por la Ley de
Organizaciones Ganaderas y por la Ley de
Asociaciones Agrícolas; así como las que se regulan
en las leyes federales y de las entidades federativas
vigentes, cualquiera que sea su materia.
Artículo reformado DOF 22-12-2017
Artículo 146.- Los miembros de ejidos comunidades
y los pequeños propietarios rurales en condiciones de
pobreza, quienes están considerados como
integrantes de organizaciones económicas y sociales
para los efectos de esta Ley, serán sujetos de
atención prioritaria de los programas de apoyo
previstos en los términos de esta Ley.
Para los efectos de lo dispuesto por la Ley de
Planeación, la Secretaría promoverá la participación
de las organizaciones a que se refiere este Capítulo,
en las acciones correspondientes en el ámbito
nacional, estatal, municipal y de Distritos de
Desarrollo Rural.

Artículo 147.- La Comisión Intersecretarial
establecerá el Servicio Nacional del Registro
Agropecuario, al que tendrán derecho las
organizaciones a que se refiere este Capítulo. El
registro generará efectos de fe pública, para los
aspectos regulados por esta Ley, los considerados en
la Ley de Organizaciones Ganaderas y demás
ordenamientos aplicables.
Artículo 148.- El Gobierno Federal apoyará y
promoverá la constitución, operación y consolidación
de las organizaciones del sector social y privado que
participen en las actividades económicas, proyectos
productivos y de desarrollo social del medio rural,
para lo cual incluirá las previsiones presupuestarias
específicas correspondientes en el Presupuesto de
Egresos de la Federación.
Los apoyos mencionados se sujetarán a las
siguientes disposiciones:
I.

Se otorgarán a las organizaciones que estén
vigentes y operando, conforme a la legislación
aplicable;

II. Se otorgarán en función de los programas de
actividades en sus proyectos productivos y de
desarrollo social, evaluados por la instancia
gubernamental que corresponda; y
III. Las organizaciones en sus diferentes órdenes
presentarán, para ser objeto de apoyo,

necesidades específicas y programas de
actividades en materia de promoción de la
asociación de los productores, formación de
cuadros técnicos, estudios estratégicos y
fortalecimiento y consolidación institucional de la
organización, entre otras.
La Comisión Intersecretarial, con la participación del
Consejo Mexicano, formulará las reglas de operación
para el otorgamiento de los apoyos, las publicará,
emitirá la convocatoria pública a las organizaciones
interesadas y, posteriormente, publicará los
resultados de la convocatoria.
Artículo 149.- La Comisión Intersecretarial
promoverá la organización e integración de SistemasProducto, como comités del Consejo Mexicano, con la
participación de los productores agropecuarios,
agroindustriales
y
comercializadores
y
sus
organizaciones, que tendrán por objeto:
I.

Concertar los programas
agropecuaria del país;

de

producción

II. Establecer los planes de expansión y repliegue
estratégicos de los volúmenes y calidad de cada
producto de acuerdo con las tendencias de los
mercados y las condiciones del país;
III. Establecer las alianzas estratégicas y acuerdos
para la integración de las cadenas productivas
de cada sistema;

IV. Establecer las medidas y acuerdos para la
definición de normas y procedimientos aplicables
en las transacciones comerciales y la
celebración de contratos sin manejo de
inventarios físicos;
V. Participar en la definición de aranceles, cupos y
modalidades de importación; y
VI. Generar mecanismos de concertación entre
productores primarios, industriales y los
diferentes órdenes de gobierno para definir las
características y cantidades de los productos,
precios, formas de pago y apoyos del Estado.
Los
Comités
Sistema-Producto
constituirán
mecanismos de planeación, comunicación y
concertación
permanente
entre
los
actores
económicos que forman parte de las cadenas
productivas.
La
Comisión
Intersecretarial
promoverá
el
funcionamiento de los Sistemas-Producto para la
concertación de programas agroindustriales y de
desarrollo y expansión de mercados.
A través de los Comités Sistema-Producto, el
Gobierno Federal impulsará modalidades de
producción por contrato y asociaciones estratégicas,
mediante el desarrollo y adopción, por los
participantes, de términos de contratación y

convenios conforme a criterios de normalización de la
calidad y cotizaciones de referencia.
Artículo 150.- Se establecerá un Comité Nacional
de Sistema-Producto por cada producto básico o
estratégico, el cual llevará al Consejo Mexicano los
acuerdos tomados en su seno.
Para cada Sistema-Producto se integrará un solo
Comité Nacional, con un representante de la
institución
responsable
del
Sistema-Producto
correspondiente, quien lo presidirá con los
representantes de las instituciones públicas
competentes en la materia; con representantes de las
organizaciones de productores; con representantes
de las cámaras industriales y de servicio que estén
involucrados directamente en la cadena producciónconsumo y por los demás representantes que de
conformidad con su reglamento interno establezcan
los miembros del Comité.
Los
comités
de
Sistema-Producto estarán
representados en el Consejo Mexicano mediante su
presidente y un miembro no gubernamental electo por
el conjunto del Comité para tal propósito.
Artículo 151.- Se promoverá la creación de los
comités regionales de Sistema-Producto, cuyo
objetivo central es el de planear y organizar la
producción, promover el mejoramiento de la
producción, productividad y rentabilidad en el ámbito
regional, en concordancia con lo establecido en los

programas estatales y con los acuerdos del SistemaProducto nacional.
Artículo 152.- Los Sistema-Producto en acuerdo
con
sus
integrantes
podrán
convenir
el
establecimiento de medidas que, dentro de la
normatividad vigente, sean aplicables para el mejor
desarrollo de las cadenas productivas en que
participan.
Artículo 153.- La Comisión Intersecretarial, con la
participación del Consejo Mexicano, establecerá los
lineamientos para el Programa Nacional de Fomento
a la Organización Económica del Sector Rural.
CAPÍTULO XV
Del Bienestar Social y la Atención Prioritaria a las
Zonas de Marginación
Artículo 154.- Los programas del Gobierno Federal,
impulsarán una adecuada integración de los factores
del bienestar social como son la salud, la seguridad
social, la educación, la alimentación, la vivienda, la
equidad de género, la atención a los jóvenes,
personas de la tercera edad, grupos vulnerables,
jornaleros agrícolas y migrantes, los derechos de los
pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas, la
cultura y la recreación; mismos que deberán aplicarse
con criterios de equidad.
Párrafo reformado DOF 01-04-2024

Para el desarrollo de estos programas, el Ejecutivo
Federal mediante convenios con los gobiernos de las
entidades federativas y a través de éstos con los
municipales, fomentará el Programa Especial
Concurrente, conjuntamente con la organización
social, para coadyuvar a superar la pobreza, estimular
la solidaridad social, el mutualismo y la cooperación.
Para los efectos del referido programa, de manera
enunciativa y no restrictiva, de acuerdo con las
disposiciones constitucionales y la legislación
aplicable, se seguirán los lineamientos siguientes:
I.

Las autoridades municipales elaborarán con la
periodicidad del caso, su catálogo de
necesidades locales y regionales sobre
educación, integrando, a través del Consejo
Municipal, sus propuestas ante las instancias
superiores de decisión. Los órganos locales
presentarán proyectos educativos especiales.
Los proyectos para la atención a grupos
marginados,
mediante
brigadas
móviles,
escuelas de concentración, internados y
albergues regionales, o cualesquiera otras
modalidades de atención educativa formal y no
formal serán acordes a las circunstancias
temporales y a las propias de su entorno, y
responderán a criterios de regionalización del
medio rural, sus particularidades étnico
demográficas y condiciones ambientales, como
sociales.

De igual manera, se instrumentarán programas
extracurriculares para dar especial impulso a la
educación cívica, la cultura de la legalidad y el
combate efectivo de la ilegalidad y la
delincuencia organizada en el medio rural.
II. Los programas de alimentación, nutrición y
desayunos escolares que aplique el Ejecutivo
Federal tendrán como prioridad atender a la
población más necesitada, al mismo tiempo que
organicen a los propios beneficiarios para la
producción, preparación y distribución de dichos
servicios.
Los Consejos Municipales, participarán en la
detección de necesidades de profilaxis en salud,
de brigadas móviles para la atención sistemática
de endemisas y acciones eventuales contra
epidemias, integrando el paquete de la región;
estableciendo prioridades de clínicas rurales
regionales, para su inclusión en el Programa
Especial Concurrente.
III. El Ejecutivo Federal creará el Fondo Nacional de
Vivienda Rural para fomentar y financiar
acciones para reducir el déficit habitacional en el
campo.
Para ello, se asignará a este Fondo la función de
financiar
la
construcción,
ampliación
y
mejoramiento de viviendas en zonas rurales;
asimismo su equipamiento y la construcción de

servicios públicos, privilegiando el uso de
materiales regionales y tecnologías apropiadas,
el desarrollo de programas que generen empleo
y se complemente con la actividad agropecuaria.
Especial atención deberá darse por el Ejecutivo
Federal al apoyo de las inmobiliarias ejidales y la
creación de reservas territoriales de ciudades
medias y zonas metropolitanas.
IV. Para la atención de grupos vulnerables
vinculados
al
sector
agropecuario,
específicamente etnias, jóvenes, mujeres,
jornaleros y discapacitados, con o sin tierra, se
formularán
e
instrumentarán
programas
enfocados a su propia problemática y
posibilidades
de
superación,
mediante
actividades
económicas
conjuntando
los
instrumentos de impulso a la productividad con
los de carácter asistencial y con la provisión de
infraestructura básica a cargo de las
dependencias competentes, así como con
programas de empleo temporal que atiendan la
estacionalidad de los ingresos de las familias
campesinas.
V. Sin menoscabo de la libertad individual, los
Consejos de Desarrollo Rural Sustentable según
sus respectivas competencias, coadyuvarán a
las acciones de fomento a políticas de población
en el medio rural, que instrumenten las
autoridades de salud y educativas.

Estará dentro de su esfera de responsabilidad,
vigilar y confirmar que los programas de
planeación familiar que se realicen en su
demarcación territorial y administrativa, se lleven
a cabo con absoluto respeto a la dignidad de las
familias y se orienten a una regulación racional
del crecimiento de la población y a la promoción
de patrones de asentamiento que faciliten la
prestación de servicios de calidad, a fin de
conseguir un mejor aprovechamiento de los
recursos del país y elevar las condiciones de
vida de la población.
VI. Las comunidades rurales en general, y
especialmente aquellas cuya ubicación presente
el catálogo de eventualidades ubicado en el
rango
de
alto
riesgo,
deberán
tener
representación y participación directa en las
Unidades Municipales de Protección Civil para
dar impulso a los programas de protección civil
para la prevención, auxilio, recuperación y apoyo
a la población rural en situaciones de desastre;
lo mismo que proyectar y llevar a cabo la
integración y entrenamiento de grupos
voluntarios.
Artículo 155.- En el marco del Programa Especial
Concurrente, el Estado promoverá apoyos con
prioridad a los grupos vulnerables de las regiones de
alta y muy alta marginación caracterizados por sus
condiciones de pobreza extrema. El ser sujeto de

estos apoyos, no limita a los productores el acceso a
los otros programas que forman parte del Programa
Especial Concurrente.
Artículo 156.- En el marco de las disposiciones
establecidas en la Ley Federal del Trabajo y la Ley
del Seguro Social, las organizaciones económicas y
sociales del medio rural podrán otorgar seguridad
social a sus miembros a través de los convenios de
incorporación voluntaria que celebren con el Instituto
Mexicano del Seguro Social, el cual promoverá
programas de incorporación para la población en
pobreza extrema dentro del régimen de solidaridad
social.
Artículo 157.- El Instituto Mexicano del Seguro
Social formulará programas permanentes de
incorporación de indígenas trabajadores agrícolas,
productores temporaleros de zonas de alta
marginalidad y todas aquellas familias campesinas
cuya condición económica se ubique en pobreza
extrema, a los cuales la Ley del Seguro Social
reconoce como derechohabientes de sus servicios
dentro del régimen de solidaridad social.
Artículo 158.- En el caso del régimen obligatorio
para los trabajadores asalariados se estará a lo
dispuesto por la Ley Federal del Trabajo y la Ley del
Seguro Social.
Artículo 159.- En cumplimiento de lo que ordena
esta Ley, la atención prioritaria a los productores y

comunidades de los municipios de más alta
marginación, tendrá un enfoque productivo orientado
en términos de justicia social y equidad, y respetuoso
de los valores culturales, usos y costumbres de los
habitantes de dichas zonas.
El Programa Especial Concurrente en el marco de
las disposiciones del artículo 15 de esta Ley tomará
en cuenta la pluriactividad distintiva de la economía
campesina y de la composición de su ingreso, a fin de
impulsar la diversificación de sus actividades, del
empleo y la reducción de los costos de transacción
que median entre los productores de dichas regiones
y los mercados.
Artículo 160.- La Comisión Intersecretarial, con
base en indicadores y criterios que establezca para
tal efecto, con la participación del Consejo Mexicano y
de los gobiernos de las entidades federativas, definirá
las regiones de atención prioritaria para el desarrollo
rural, que como tales serán objeto de consideración
preferente de los programas de la administración
pública federal en concordancia con el Programa
Especial Concurrente.
Artículo 161.- Los programas que formule el
Gobierno Federal para la promoción de las zonas de
atención
prioritaria,
dispondrán
acciones
e
instrumentos orientados, entre otros, a los siguientes
propósitos:

I.

Impulsar la productividad mediante el acceso a
activos,
tales
como
insumos,
equipos,
implementos y especies pecuarias;

II. Otorgar apoyos que incrementen el patrimonio
productivo de las familias que permitan aumentar
la eficiencia del trabajo humano;
III. Aumentar el acceso a tecnologías productivas
apropiadas a las condiciones agroecológicas y
socioeconómicas de las unidades, a través del
apoyo a la transferencia y adaptación
tecnológica;
IV. Contribuir al aumento de la productividad de los
recursos disponibles en especial del capital
social y humano, mediante la capacitación,
incluyendo la laboral no agropecuaria, el
extensionismo, en particular la necesaria para el
manejo integral y sostenible de las unidades
productivas y la asistencia técnica integral;
V. Mejorar la dieta y la economía familiar, mediante
apoyos para el incremento y diversificación de la
producción de traspatio y autoconsumo;
VI. Apoyar el establecimiento y desarrollo de
empresas rurales para integrar procesos de
industrialización, que permitan dar valor
agregado a los productos;

VII. Mejorar la articulación de la cadena
producción-consumo y diversificar las fuentes de
ingreso;
VIII. Promover la diversificación económica con
actividades y oportunidades no agropecuarias de
carácter manufacturero y de servicios;
IX. El fortalecimiento de las instituciones sociales
rurales, fundamentalmente aquellas fincadas en
la cooperación y la asociación con fines
productivos;
X. El acceso ágil y oportuno a los mercados
financieros, de insumos, productos, laboral y de
servicios;
XI. Promover el aprovechamiento sustentable de los
recursos naturales de uso colectivo; y
XII. La producción y desarrollo de mercados para
productos no tradicionales.
Artículo 162.- Para la atención de grupos
vulnerables
vinculados
al
sector
rural,
específicamente etnias, jóvenes, mujeres, jornaleros,
adultos mayores y discapacitados, con o sin tierra, se
formularán e instrumentarán programas enfocados a
su propia problemática y posibilidades de superación,
conjuntando los instrumentos de impulso a la
productividad con los de carácter asistencial y con la
provisión de infraestructura básica, así como con

programas de empleo temporal que atiendan la
estacionalidad de los ingresos de las familias
campesinas, en los términos del Programa Especial
Concurrente.
Artículo 163.- La Comisión Intersecretarial, con la
participación del Consejo Mexicano, propondrá
programas especiales para la defensa de los
derechos humanos y el apoyo a la población
migrante, así como medidas tendientes a su arraigo
en su lugar de origen.
CAPÍTULO XVI
De la Sustentabilidad de la Producción Rural
Artículo 164.- La sustentabilidad será criterio rector
en el fomento a las actividades productivas, a fin de
lograr el uso racional de los recursos naturales, su
preservación y mejoramiento, al igual que la viabilidad
económica de la producción mediante procesos
productivos socialmente aceptables.
Quienes hagan uso productivo de las tierras
deberán seleccionar técnicas y cultivos que
garanticen la conservación o incremento de la
productividad, de acuerdo con la aptitud de las tierras
y las condiciones socioeconómicas de los
productores. En el caso del uso de tierras de
pastoreo, se deberán observar las recomendaciones
oficiales sobre carga animal o, en su caso, justificar
una dotación mayor de ganado.

Artículo 165.- De conformidad con lo dispuesto por
el artículo anterior, los gobiernos federal, estatales y
municipales, cuando así lo convengan, fomentarán el
uso del suelo más pertinente de acuerdo con sus
características y potencial productivo, así como los
procesos de producción más adecuados para la
conservación y mejoramiento de las tierras y el agua.
Artículo 166.- La Comisión Intersecretarial, a través
de las dependencias competentes y con la
participación del Consejo Mexicano, establecerá las
medidas de regulación y fomento conducentes a la
asignación de la carga de ganado adecuada a la
capacidad de las tierras de pastoreo y al incremento
de su condición, de acuerdo con la tecnología
disponible
y
las
recomendaciones
técnicas
respectivas.
Artículo 167.- Los programas de fomento productivo
atenderán el objetivo de reducir los riesgos generados
por el uso del fuego y la emisión de contaminantes,
ofreciendo a los productores alternativas de
producción de mayor potencial productivo y
rentabilidad económica y ecológica.
Artículo 168.- La Comisión Intersecretarial, con la
participación del Consejo Mexicano, promoverá un
programa tendiente a la formación de una cultura del
cuidado del agua.
Los programas para la tecnificación del riego que
realicen los diferentes órdenes de gobierno darán

atención prioritaria a las regiones en las que se
registre sobreexplotación de los recursos hidráulicos
subterráneos o degradación de la calidad de las
aguas, en correspondencia con los compromisos de
organizaciones y productores de ajustar la
explotación de los recursos en términos que
garanticen la sustentabilidad de la producción.
Artículo 169.- El Gobierno Federal, a través de los
programas de fomento estimulará a los productores
de bienes y servicios para la adopción de tecnologías
de producción que optimicen el uso del agua y la
energía e incrementen la productividad sustentable, a
través de los contratos previstos en el artículo 53 de
esta Ley.
Artículo 170.- La Comisión Intersecretarial, con la
participación del Consejo Mexicano, determinará
zonas de reconversión productiva que deberá atender
de manera prioritaria, cuando la fragilidad, la
degradación o sobreutilización de los recursos
naturales así lo amerite.
Artículo 171.- El Gobierno Federal, en coordinación
con los gobiernos de las entidades federativas y
municipales, apoyará de manera prioritaria a los
productores de las zonas de reconversión, y
especialmente a las ubicadas en las partes altas de
las cuencas, a fin de que lleven a cabo la
transformación de sus actividades productivas con
base en el óptimo uso del suelo y agua, mediante
prácticas agrícolas, ganaderas y forestales, que

permitan asegurar una producción sustentable, así
como la reducción de los siniestros, la pérdida de
vidas humanas y de bienes por desastres naturales.
Artículo 172.- La política y programas de fomento a
la producción atenderán prioritariamente el criterio de
sustentabilidad en relación con el aprovechamiento
de los recursos, ajustando las oportunidades de
mercado, tomando en cuenta los planteamientos de
los productores en cuanto a la aceptación de las
prácticas y tecnologías para la producción.
De conformidad con lo establecido en la Ley
Forestal, la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales establecerá los procedimientos para
señalar las tierras frágiles y preferentemente
forestales, donde los apoyos y acciones del Estado
estarán orientadas a la selección de cultivos y
técnicas sustentables de manejo de las tierras, de
acuerdo con lo establecido en los artículos 53 y 57 de
esta Ley.
Artículo 173.- En atención al criterio de
sustentabilidad,
el
Estado
promoverá
la
reestructuración de unidades de producción rural en
el marco previsto por la legislación agraria, con objeto
de que el tamaño de las unidades productivas
resultantes permita una explotación rentable mediante
la utilización de técnicas productivas adecuadas a la
conservación y uso de los recursos naturales,
conforme a la aptitud de los suelos y a
consideraciones de mercado.

Los propietarios rurales que opten por realizar lo
conducente para la reestructuración de la propiedad
agraria y adicionalmente participen en los programas
de desarrollo rural, recibirán de manera prioritaria los
apoyos previstos en esta Ley dentro de los programas
respectivos.
Artículo 174.- En los procesos de reestructuración
de las unidades productivas que se promuevan en
cumplimiento de lo dispuesto en este Capítulo,
deberán atenderse las determinaciones establecidas
en la regulación agraria relacionada con la
organización de los núcleos agrarios y los derechos
de preferencia y de tanto, en la normatividad de
asentamientos humanos, equilibrio ecológico y en
general en todo lo que sea aplicable.
Artículo 175.- Los ejidatarios, comuneros, pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas, propietarios
o poseedores de los predios y demás población que
detente o habite las áreas naturales protegidas en
cualesquiera de sus categorías, tendrán prioridad
para obtener los permisos, autorizaciones y
concesiones para desarrollar obras o actividades
económicas en los términos de la Ley General del
Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, de la
Ley General de Vida Silvestre, de las normas oficiales
mexicanas y demás ordenamientos aplicables.
Párrafo reformado DOF 01-04-2024

El Gobierno Federal, prestará asesoría técnica y
legal para que los interesados formulen sus proyectos
y tengan acceso a los apoyos gubernamentales.
Artículo 176.- Los núcleos agrarios, los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas y los
propietarios podrán realizar las acciones que se
admitan en los términos de la presente Ley, de la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente, de la Ley General de Vida Silvestre y de
toda la normatividad aplicable sobre el uso,
extracción, aprovechamiento y apropiación de la
biodiversidad y los recursos genéticos.
La Comisión Intersecretarial, con la participación del
Consejo Mexicano, establecerá las medidas
necesarias para garantizar la integridad del
patrimonio de biodiversidad nacional, incluidos los
organismos generados en condiciones naturales y
bajo cultivo por los productores, así como la defensa
de los derechos de propiedad intelectual de los
pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas y
campesinos.
Artículo reformado DOF 01-04-2024
Artículo 177.- Los contratos para los efectos del
cuidado y la protección de la naturaleza, en los
términos de la Ley General del Equilibrio Ecológico y
la Protección al Ambiente y Ley General de Vida
Silvestre requerirán autorización de la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales para tener
validez legal.

CAPÍTULO XVII
De la Seguridad y Soberanía Alimentaria
Artículo 178.- El Estado establecerá las medidas
para procurar el abasto de alimentos y productos
básicos y estratégicos a la población, promoviendo su
acceso a los grupos sociales menos favorecidos y
dando prioridad a la producción nacional.
Artículo 179.- Se considerarán productos básicos y
estratégicos, con las salvedades, adiciones y
modalidades que determine año con año o de manera
extraordinaria, la Comisión Intersecretarial, con la
participación del Consejo Mexicano y los Comités de
los
Sistemas-Producto
correspondientes,
los
siguientes:
I.

maíz;

II. caña de azúcar;
III. frijol;
IV. trigo;
V. arroz;
VI. sorgo;
VII. café;

VIII. huevo;
IX. leche;
X. carne de bovinos, porcinos, aves; y
XI. pescado.
Artículo 180.- El Gobierno Federal, de acuerdo con
lo establecido en el artículo 110 de esta Ley, deberá
conducir su política agropecuaria a fin de que los
programas y acciones para el fomento productivo y el
desarrollo rural sustentable, así como los acuerdos y
tratados internacionales propicien la inocuidad,
seguridad y soberanía alimentaria, mediante la
producción y abasto de los productos señalados en el
artículo anterior.
Artículo 181.- La Comisión lntersecretarial, con la
participación activa de los consejos mexicano,
estatales y regionales, y demás agentes y sujetos
intervinientes en el desarrollo rural sustentable, serán
los responsables de evaluar el cumplimiento de lo
establecido en el artículo anterior de esta Ley.
Artículo 182. Las acciones para la soberanía y la
seguridad alimentaria deberán abarcar a todos los
productores y agentes intervinientes, de manera
prioritaria a los pequeños productores en condiciones
de pobreza, impulsando la integración de las cadenas
productivas de alimentos.
Artículo reformado DOF 03-06-2021

Artículo 183.- Para cumplir con los requerimientos
de la seguridad y soberanía alimentaria, el Gobierno
Federal impulsará en las zonas productoras líneas de
acción en los siguientes aspectos:
I.

La identificación de la demanda interna de
consumo de productos básicos y estratégicos, y
a partir de ello conducir los programas del sector
para cubrir la demanda y determinar los posibles
excedentes para exportación, así como las
necesidades de importación;

II. La identificación de los factores de riesgo
asociados con los alimentos, para la elaboración
de diagnósticos que permitan establecer
acciones en campo o comerciales para asegurar
el abasto;
III. La definición de acciones de capacitación y
asistencia técnica, y el impulso a proyectos de
investigación en las cadenas alimentarias;
IV. El impulso de acciones para mejorar y certificar
la calidad de los alimentos y desarrollar su
promoción comercial;
V. El establecimiento de compromisos de
productividad y calidad por parte de los
productores, dependiendo del tipo de productos
de que se trate, sean los de la dieta básica o los
destinados para el mercado internacional;

VI. La elaboración y difusión de guías sobre
prácticas sustentables en las diferentes etapas
de las cadenas agroalimentarias;
VII. La instrumentación de programas y acciones
de protección del medio ambiente para la
evaluación de los costos ambientales derivados
de las actividades productivas del sector; y
VIII. La aplicación de medidas de certidumbre
económica,
financiera
y
comercial
que
garanticen el cumplimiento de los programas
productivos agroalimentarios referidos en el
artículo 180.
CAPÍTULO XVIII
Del Servicio Nacional de Arbitraje de los
Productos Ofertados por la Sociedad Rural
Artículo 184.- La Comisión Intersecretarial, con la
participación del Consejo Mexicano, promoverá el
Servicio Nacional de Arbitraje en el Sector Rural, que
tendrá como objeto resolver las controversias que se
presenten, dando certidumbre y confianza a las
partes respecto de las transacciones a lo largo de las
cadenas productivas y de mercado, en materia de
calidad, cantidad y oportunidad de los productos en el
mercado; servicios financieros; servicios técnicos;
equipos; tecnología y bienes de producción.

Artículo 185.- El Servicio Nacional de Arbitraje del
Sector Rural operará con la normatividad que formule
el Gobierno Federal con la participación de las
organizaciones y agentes económicos y el apoyo en
la dictaminación, de las instituciones académicas
competentes del país; y tendrá los siguientes
propósitos:
I.

Promover entre productores de los sectores
social y privado, un sistema arbitral voluntario de
solución de controversias y reglas de comercio
para productos procedentes del campo, en el
mercado nacional e internacional y para los
servicios técnicos y financieros y bienes de
producción;

II. Actuar como agente mediador, para transmitir e
intercambiar propuestas entre dos o más partes
y asesorar en la celebración o ajuste de
cualquier contrato o convenio de naturaleza
mercantil relacionada con el sector rural;
III. Actuar como árbitro y mediador, a solicitud de las
partes, en la solución de controversias derivadas
de actos, contratos, convenios de naturaleza
mercantil dentro del ámbito rural, así como las
que resulten entre proveedores, exportadores,
importadores y consumidores, de acuerdo con
las leyes de la materia;
IV. Asesorar jurídicamente a los participantes en los
Sistema-Producto, en las actividades propias del

comercio y resolver a solicitud de las partes las
controversias que se susciten como resultado de
las transacciones celebradas a lo largo de las
cadenas productivas y de postcosecha;
V. Promover la creación de unidades de arbitraje
para ser acreditadas conforme a la Ley Federal
sobre Metrología y Normalización; y
VI. Las demás que determinen sus reglas.
Artículo 186.- La Comisión Intersecretarial apoyará
al Servicio Nacional de Arbitraje del Sector Rural para
que su cobertura alcance a las regiones con mayores
necesidades del servicio y otorgará la aprobación de
las unidades de arbitraje en los términos del marco
normativo del servicio y de conformidad con la Ley
Federal
sobre
Metrología
y
Normalización.
Igualmente, podrán establecerse juntas permanentes
de arbitraje para Sistemas-Producto en particular,
siempre que los gastos que ello origine sean
aportados por los intervinientes en la cadena
productiva.
La Comisión Intersecretarial, a través de la instancia
correspondiente según sea el caso, prestará el
servicio de arbitraje para casos o productos
específicos, mediante acuerdos que emita al respecto
el titular del ramo.
TÍTULO CUARTO
DE LOS APOYOS ECONÓMICOS

Artículo 187.- La Comisión Intersecretarial, con la
participación del Consejo Mexicano, propondrá la
asignación de estímulos fiscales a las acciones de
producción, reconversión, industrialización e inversión
que se realicen en el medio rural en el marco de las
disposiciones de la presente Ley y la normatividad
aplicable.
Artículo 188.- Los apoyos económicos que
proporcionen los tres órdenes de gobierno estarán
sujetos a los criterios de generalidad, temporalidad y
protección de las finanzas públicas, a que se refiere el
artículo 28 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos para el otorgamiento de subsidios,
así como a los compromisos contraídos por el
Gobierno Mexicano en la suscripción de convenios y
tratados internacionales.
Los programas que formulen la Secretaría y demás
dependencias del Poder Ejecutivo Federal, así como
los acordados entre éste y los demás órdenes de
gobierno que concurren para lograr el desarrollo rural
sustentable, definirán esquemas de apoyos,
transferencias y estímulos para el fomento de las
actividades agropecuarias y no agropecuarias, cuyos
objetivos serán fortalecer la producción interna y la
balanza comercial de alimentos, materias primas,
productos manufacturados y servicios diversos que se
realicen en las zonas rurales; promover las
adecuaciones estructurales a las cadenas productivas
y reducir las condiciones de desigualdad de los

productores agropecuarios, forestales y de pesca, y
demás sujetos de la sociedad rural, así como lograr
su rentabilidad y competitividad en el marco de la
globalización económica.
Los diversos programas e instrumentos que se
requieran para cumplir con los lineamientos definidos
en el artículo 22 de esta Ley, estarán previstos dentro
del Proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación. La normatividad para la operación de
estos programas será propuesta por la Comisión
Intersecretarial, por medio de la Secretaría y demás
dependencias que concurren en el fomento
agropecuario y en el desarrollo rural sustentable.
Artículo 189.- Los proyectos de Presupuesto de
Egresos que formule el Ejecutivo Federal deberán ser
congruentes, según lo dispone el artículo 40 de la Ley
de Planeación, con los objetivos, las metas y las
prioridades establecidas en el Plan Nacional de
Desarrollo,
los
Programas
Sectoriales
correlacionados y el Programa Especial Concurrente,
definidos para el corto y mediano plazos. En dichos
proyectos e instrumentos, a iniciativa del Ejecutivo
Federal, se tomará en cuenta la necesidad de
coordinar las acciones de las distintas dependencias
y entidades federales para impulsar el desarrollo rural
sustentable.
Artículo 190.- Para los efectos del artículo anterior,
y de acuerdo a lo dispuesto por los artículos 24 y 25
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad

Hacendaria, las previsiones presupuestales podrán
comprender los siguientes rubros:
Párrafo reformado DOF 26-05-2011
I.

Apoyos para la adquisición de activos privados
para la inversión e insumos en las unidades de
los propios productores y pagos por empleo
temporal aplicados al mejoramiento de sus
activos; apoyos para el desarrollo forestal y de
plantaciones; y, apoyos directos al campo, en los
términos que definan los programas y de
acuerdo a lo establecido en esta Ley;

II. Apoyos a la comercialización y al financiamiento
para cosechas elegibles con problemas de
comercialización, a la cobertura de riesgos; para
el otorgamiento de crédito por la banca de
desarrollo y demás fondos; para el seguro
agrícola; y fondos de apoyo a empresas sociales
y fondos regionales gubernamentales y no
gubernamentales para el combate a la pobreza;
III. Provisión de activos públicos productivos,
incluyendo infraestructura básica e hidroagrícola,
electrificación y caminos rurales; reforestación;
conservación de suelos; rehabilitación de
cuencas; así como para la investigación y
transferencia de tecnología, programas de
asistencia técnica y de sanidad agropecuaria;

IV. Apoyos a productores en zonas áridas, zonas de
marginación y de reconversión, así como a los
afectados por contingencias climatológicas; y
V. Los estímulos económicos que se otorguen a los
productores rurales que desarrollen sus
actividades con tecnología de conservación y
preservación de los recursos naturales.
Artículo 191.- Los apoyos que se otorguen a los
productores en cumplimiento a lo dispuesto por este
ordenamiento, impulsarán la productividad y el
desarrollo de actividades agropecuarias y la creación
y consolidación de empresas rurales, a fin de
fortalecer el ingreso de los productores, la generación
de empleos y la competitividad del sector.
El otorgamiento de apoyo a los productores
observará los siguientes criterios:
I.

La certidumbre de su temporalidad sujeta a las
reglas de operación que se determinen para los
diferentes programas e instrumentos por parte
de las dependencias del Gobierno Federal;

II. Su contribución a compensar los desequilibrios
regionales e internacionales, derivados de la
relaciones asimétricas en las estructuras
productivas o de los mercados cuando la
producción nacional sea afectada por la
competencia desigual derivada de los acuerdos

comerciales con el exterior o por políticas
internas;
III. Precisión en cuanto a su naturaleza generalizada
o diferenciada por tipo de productor, ubicación
geográfica
y
nivel
socioeconómico
del
beneficiario;
Para efecto de lo anterior, en las Reglas de
Operación de los programas de SAGARPA que
integran el Programa Especial Concurrente
destinados a la producción de alimentos, se
establecerán los apoyos que se asignarán para
impulsar preferentemente a los pequeños
productores, con el objeto de fomentar el
equilibrio entre las regiones y la competitividad
del sector;
Párrafo adicionado DOF 22-12-2017
IV. Atención preferente a la demanda, considerando
la inducción necesaria para impulsar el cambio
propuesto en el marco de la planeación nacional
del desarrollo;
V. La concurrencia de recursos federales, estatales
y municipales y de los propios beneficiarios, a fin
de asegurar la corresponsabilidad entre el
Estado y la sociedad y multiplicar el efecto del
gasto público;

VI. Transparencia; mediante la difusión de las reglas
para su acceso y la publicación de los montos y
tipo de apoyo por beneficiario;
VII. Evaluación y factibilidad en función de su
impacto económico y social, la eficiencia en su
administración y la pertinencia de las reglas para
su otorgamiento; y
VIII. Responsabilidad de los productores y de las
instituciones respecto a la utilización de los
apoyos, conforme al destino de los mismos y a
las reglas para su otorgamiento.
TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que
se opongan al presente ordenamiento.
TERCERO. Se abroga la Ley de Distritos de
Desarrollo Rural, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 28 de enero de 1988.
CUARTO. Se abroga la Ley de Fomento
Agropecuario publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 2 de enero de 1981. El Fideicomiso de
Riesgo Compartido mantendrá su estructura y
funciones en los términos de las disposiciones hasta

hoy vigentes, de sus normas constitutivas y las que
establece este ordenamiento.
QUINTO. Se deja sin efecto la Ley de Desarrollo
Rural, aprobada por el Honorable Congreso de la
Unión el 27 de diciembre de 2000, enviada al
Ejecutivo Federal para su promulgación y publicación.
SEXTO. El Ejecutivo Federal expedirá dentro de los
seis meses siguientes a la entrada en vigor de esta
Ley, los reglamentos que previene este cuerpo
normativo y las demás disposiciones administrativas
necesarias. Asimismo, establecerá las adecuaciones
de carácter orgánico, estructural y funcional para su
debido cumplimiento.
SÉPTIMO. La constitución del Consejo Mexicano
para el Desarrollo Rural Sustentable y la integración
de la Comisión Intersecretarial para el Desarrollo
Rural Sustentable, tendrán un plazo de seis meses a
partir de la publicación de esta Ley en el Diario
Oficial de la Federación.
OCTAVO. La constitución de los comités SistemaProducto, tendrá un plazo de seis meses a partir de la
publicación de esta Ley, en el Diario Oficial de la
Federación.
NOVENO. La constitución de los sistemas y
servicios previstos en esta Ley, tendrá un plazo de
seis meses a partir de la publicación de esta Ley, en
el Diario Oficial de la Federación.

DÉCIMO. El Presidente de la República dispone de
seis meses a partir de la entrada en vigor de esta Ley,
para formular y publicar el Programa Especial
Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable
correspondiente al período que concluye con el
mandato constitucional de la actual administración
federal.
México, D.F., a 13 de noviembre de 2001.- Dip.
Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.Dip. Martha Silvia Sánchez González, Secretario.Sen. María Lucero Saldaña Pérez, Secretaria.Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los tres días del mes de
diciembre de dos mil uno.- Vicente Fox Quesada.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

