CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY REGLAMENTARIA DE LAS FRACCIONES I Y
II DEL ARTÍCULO 105 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de mayo de 1995
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 14-11-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:

LEY REGLAMENTARIA DE LAS FRACCIONES I Y
II DEL ARTICULO 105 DE LA CONSTITUCION
POLITICA DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS
Título I
Disposiciones Generales
ARTICULO 1o. La Suprema Corte de Justicia de la
Nación conocerá y resolverá con base en las
disposiciones del presente Título, las controversias
constitucionales en las que se hagan valer violaciones
a la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos,
así
como
las
acciones
de
inconstitucionalidad a que se refieren las fracciones I
y II del artículo 105 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos. A falta de disposición
expresa, se estará a las prevenciones del Código
Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares.
Artículo reformado DOF 07-06-2021, 14-11-2025
ARTICULO 2o. Para los efectos de esta ley, se
considerarán como hábiles todos los días que
determine la Ley Orgánica del Poder Judicial de la
Federación.
ARTICULO 3o. Los plazos se computarán de
conformidad con las reglas siguientes:

I. Comenzarán a correr al día siguiente al en que
surta sus efectos la notificación, incluyéndose en
ellos el día del vencimiento;
II.

Se contarán sólo los días hábiles, y

III. No correrán durante los periodos de receso, ni
en los días en que se suspendan las labores de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación.
ARTICULO 4o. Las resoluciones deberán notificarse
al día siguiente al en que se hubiesen pronunciado,
mediante publicación en lista y por oficio entregado en
el domicilio de las partes, por conducto del actuario o
actuaria o mediante correo en pieza certificada con
acuse de recibo. Las resoluciones también podrán ser
notificadas por medios electrónicos a las partes que
así lo autoricen. Asimismo, podrá ordenarse que la
notificación se haga por vía telegráfica.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
Las notificaciones a la persona titular de la
Presidencia de los Estados Unidos Mexicanos se
entenderán con la persona secretaria de estado o jefa
de
departamento
administrativo
a
quienes
corresponda el asunto, o con la persona titular de la
Consejería Jurídica del Gobierno, considerando las
competencias establecidas en la ley.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025

Las partes podrán designar a una o varias personas
para oír notificaciones, imponerse de los autos y
recibir copias de traslado.
ARTICULO 5o. Las partes estarán obligadas a
recibir los oficios de notificación que se les dirijan a
sus oficinas, domicilio o lugar en que se encuentren.
En caso de que las notificaciones se hagan por
conducto de actuario o actuaria, se hará constar el
nombre de la persona con quien se entienda la
diligencia y si se negare a firmar el acta o a recibir el
oficio, la notificación se tendrá por legalmente hecha.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO 6o. Las notificaciones surtirán sus
efectos a partir del día siguiente al en que hubieren
quedado legalmente hechas.
Las notificaciones que no fueren hechas en la forma
establecida en este Título serán nulas. Declarada la
nulidad se impondrá multa de dos a veintitrés
Unidades de Medida y Actualización a la persona
responsable, quien en caso de reincidencia será
destituida de su cargo.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO 7o. Las demandas o promociones de
término podrán presentarse fuera del horario de
labores, ante la persona titular de la Secretaría
General de Acuerdos o ante la persona designada por
ésta.
Artículo reformado DOF 03-04-2025

ARTICULO 8o. Cuando las partes radiquen fuera
del lugar de residencia de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, las promociones se tendrán por
presentadas en tiempo si los escritos u oficios
relativos se depositan dentro de los plazos legales, en
las oficinas de correos, mediante pieza certificada con
acuse de recibo, se envían desde la oficina de
telégrafos que corresponda, o se envíen por medios
electrónicos haciendo uso de la Firma Electrónica. En
estos casos se entenderá que las promociones se
presentan en la fecha en que las mismas se
depositan en la oficina de correos o se envían desde
la oficina de telégrafos o a través de medios
electrónicos que registren la fecha y hora de envío,
según sea el caso.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO 9o. Las multas previstas en esta ley se
impondrán en términos del valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización vigente al momento de
realizarse la conducta sancionada.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO 9o Bis. De manera excepcional, y sólo
cuando exista urgencia atendiendo al interés social o
al orden público, las Cámaras del Congreso de la
Unión, a través de sus presidentes o presidentas, o el
Ejecutivo Federal, por conducto de su Consejera o
Consejero Jurídico, podrán solicitar a la persona
titular de la Presidencia de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación que las controversias

constitucionales o acciones de inconstitucionalidad
sean substanciadas y resueltas de manera prioritaria,
sin modificar de ningún modo los plazos previstos en
la ley.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
La urgencia en los términos de este artículo se
justificará cuando:
I. Se trate de controversias constitucionales o
acciones de inconstitucionalidad promovidas para
la defensa de grupos en situación de
vulnerabilidad en los términos de la ley.
Fracción reformada DOF 03-04-2025
II. Se trate de controversias constitucionales o
acciones de inconstitucionalidad en materia de
competencia económica, monopolios y libre
concurrencia.
III.

Se trate de prevenir daños irreversibles al
equilibrio ecológico en dichas controversias
constitucionales
o
acciones
de
inconstitucionalidad.

IV.En aquellos casos que el Pleno de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación estime
procedentes.
Fracción reformada DOF 03-04-2025
Recibida la solicitud, la persona titular de la
Presidencia de la Suprema Corte de Justicia de la

Nación, la someterá a consideración del Pleno, que
resolverá de forma definitiva por mayoría simple. La
resolución incluirá las providencias que resulten
necesarias.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
Para la admisión, trámite y resolución de las
solicitudes, así como las previsiones a que hace
referencia este artículo, deberán observarse los
acuerdos generales que al efecto emita la Suprema
Corte de Justicia de la Nación.
Artículo adicionado DOF 02-04-2013
Título II
De las Controversias Constitucionales
Capítulo I
De las partes
ARTICULO 10. Tendrán el carácter de parte en las
controversias constitucionales:
I. Como actor, la entidad, poder u órgano que
promueva la controversia;
II.

Como demandada o demandado, la entidad,
poder u órgano que hubiere emitido y promulgado
la norma general, pronunciado el acto o incurrido
en la omisión que sea objeto de la controversia;
Fracción reformada DOF 07-06-2021

III. Como tercero o terceros interesados, las
entidades, poderes u órganos a que se refiere la
fracción I del artículo 105 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, que sin
tener el carácter de actores o demandados,
pudieran resultar afectados por la sentencia que
llegare a dictarse, y
Fracción reformada DOF 03-04-2025
IV. La persona titular de la Fiscalía General de la
República.
Fracción reformada DOF 20-05-2021, 03-04-2025
ARTICULO 11. El actor, el demandado y, en su
caso, el tercero interesado deberán comparecer a
juicio por conducto de las personas funcionarias que,
en términos de las normas que les rigen, estén
facultadas para representarlos. En todo caso, se
presumirá que quien comparezca a juicio goza de la
representación legal y cuenta con la capacidad para
hacerlo, salvo prueba en contrario.
En las controversias constitucionales no se admitirá
ninguna forma diversa de representación a la prevista
en el párrafo anterior; sin embargo, por medio de
oficio podrán acreditarse personas delegadas para
que hagan promociones, concurran a las audiencias y
en ellas rindan pruebas, formulen alegatos y
promuevan los incidentes y recursos previstos en esta
ley.

La persona titular de la Presidencia de los Estados
Unidos Mexicanos será representado o representada
por el secretario o secretaria de estado, por el jefe o
jefa del departamento administrativo o por el
Consejero o la Consejera Jurídica del Gobierno,
conforme lo determine el propio Presidente o
Presidenta, y considerando para tales efectos las
competencias
establecidas
en
la
ley.
El
acreditamiento de la personalidad de estas personas
servidoras públicas y su suplencia se harán en los
términos previstos en las leyes o reglamentos
interiores que correspondan.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
Capítulo II
De los incidentes
Sección I
De los incidentes en general
ARTICULO 12. Son incidentes de especial
pronunciamiento el de nulidad de notificaciones, el de
reposición de autos y el de falsedad de documentos.
Cualquier otro incidente que surja en el juicio, con
excepción del relativo a la suspensión, se fallará en la
sentencia definitiva.
ARTICULO 13. Los incidentes de especial
pronunciamiento podrán promoverse por las partes
ante la ministra o el ministro instructor antes de que
se dicte sentencia.

Tratándose del incidente de reposición de autos, la
ministra o el ministro instructor ordenará certificar la
existencia anterior y la falta posterior del expediente,
quedando facultada o facultado para llevar a cabo
aquellas investigaciones que no sean contrarias a
derecho.
Los incidentes se sustanciarán en una audiencia en
la que la ministra o el ministro instructor recibirá las
pruebas y los alegatos de las partes y dictará la
resolución que corresponda.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
Sección II
De la suspensión
ARTICULO 14. Tratándose de las controversias
constitucionales, la ministra o el ministro instructor, de
oficio o a petición de parte, podrá conceder la
suspensión del acto que las motivare, hasta antes de
que se dicte la sentencia definitiva. La suspensión se
concederá con base en los elementos que sean
proporcionados por las partes o recabados por la
ministra o el ministro instructor en términos del
artículo 35, en aquello que resulte aplicable.
Tratándose de controversias constitucionales
planteadas respecto de normas generales, en ningún
caso su admisión dará lugar a la suspensión de la
norma cuestionada.
Artículo reformado DOF 03-04-2025

ARTICULO 15. La suspensión no podrá concederse
en los casos en que se pongan en peligro la
seguridad o economía nacionales, las instituciones
fundamentales del orden jurídico mexicano o pueda
afectarse gravemente a la sociedad en una
proporción mayor a los beneficios que con ella
pudiera obtener la parte solicitante.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO 16. La suspensión se tramitará por vía
incidental y podrá ser solicitada por las partes en
cualquier tiempo hasta antes de que se dicte
sentencia definitiva.
ARTICULO 17. Hasta en tanto no se dicte la
sentencia definitiva, la ministra o el ministro instructor
podrá modificar o revocar el auto de suspensión que
hubiera dictado, siempre que ocurra un hecho
superveniente que lo fundamente.
Si la suspensión hubiere sido concedida por el Pleno
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación al
resolver el recurso de reclamación previsto en el
artículo 51, la ministra o el ministro instructor
someterá a la consideración del propio Pleno los
hechos supervenientes que fundamenten la
modificación o revocación de la misma, a efecto de
que éste resuelva lo conducente.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO 18. Para el otorgamiento de la
suspensión deberán tomarse en cuenta las

circunstancias y características particulares de la
controversia constitucional. El auto o la interlocutoria
mediante el cual se otorgue deberá señalar con
precisión los alcances y efectos de la suspensión, los
órganos obligados a cumplirla, los actos suspendidos,
el territorio respecto del cual opere, el día en que
deba surtir sus efectos y, en su caso, los requisitos
para que sea efectiva.
Capítulo III
De la improcedencia y del sobreseimiento
ARTICULO 19. Las controversias constitucionales
son improcedentes:
I. Contra decisiones de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación;
II. Contra normas generales o actos en materia
electoral;
III. Contra normas generales, actos u omisiones
que sean materia de una controversia pendiente
de resolver, siempre que exista identidad de
partes, normas generales o actos y conceptos de
invalidez;
Fracción reformada DOF 07-06-2021
IV. Contra normas generales, actos u omisiones
que hubieren sido materia de una ejecutoria
dictada en otra controversia, o contra las
resoluciones dictadas con motivo de su ejecución,

siempre que exista identidad de partes, normas
generales o actos y conceptos de invalidez, en los
casos a que se refiere el artículo 105, fracción I,
último párrafo, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
Fracción reformada DOF 07-06-2021
V.
Cuando hayan cesado los efectos de la norma
general o acto materia de la controversia;
VI. Cuando no se haya agotado la vía legalmente
prevista para la solución del propio conflicto;
VII. Cuando la demanda se presentare fuera de los
plazos previstos en el artículo 21;
Fracción reformada DOF 07-06-2021
VIII. Cuando de la demanda se advierta que no se
hacen valer violaciones a la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos;
Fracción adicionada DOF 07-06-2021. Reformada DOF
03-04-2025
VIII Bis. Cuando tengan por objeto controvertir
adiciones o reformas a la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, y
Fracción adicionada DOF 03-04-2025
IX. En los demás casos en que la improcedencia
resulte de alguna disposición de esta Ley.
Fracción reformada y recorrida DOF 07-06-2021

En todo caso, las causales de improcedencia
deberán examinarse de oficio.
ARTICULO 20. El sobreseimiento procederá en los
casos siguientes:
I. Cuando la parte actora se desista expresamente
de la demanda interpuesta en contra de actos, sin
que en ningún caso pueda hacerlo tratándose de
normas generales;
Fe de erratas a la fracción DOF 19-05-1995
II.

Cuando durante el juicio apareciere o
sobreviniere alguna de las causas de
improcedencia a que se refiere el artículo anterior;

III. Cuando de las constancias de autos
apareciere claramente demostrado que no existe
la norma o acto materia de la controversia, o
cuando no se probare la existencia de ese último;
y
IV. Cuando por convenio entre las partes, haya
dejado de existir el acto materia de la controversia,
sin que en ningún caso ese convenio pueda
recaer sobre normas generales.
Capítulo IV
De la demanda y su contestación
ARTICULO 21. El plazo para la interposición de la
demanda será:

I. Tratándose de actos u omisiones, de treinta días
contados a partir del día siguiente al en que
conforme a la ley del propio acto surta efectos la
notificación de la resolución o acuerdo que se
reclame; al en que se haya tenido conocimiento de
ellos o de su ejecución; o al en que el actor se
ostente sabedor de los mismos;
Fracción reformada DOF 07-06-2021
II.

Tratándose de normas generales, de treinta
días contados a partir del día siguiente a la fecha
de su publicación, o del día siguiente al en que se
produzca el primer acto de aplicación de la norma
que dé lugar a la controversia, y

III. Tratándose de los conflictos de límites distintos
de los previstos en el artículo 73, fracción IV, de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, de sesenta días contados a partir de la
entrada en vigor de la norma general o de la
realización del acto que los origine.
ARTICULO 22. El escrito de demanda deberá
señalar:
I. La entidad, poder u órgano actor, su domicilio y el
nombre y cargo de la persona funcionaria que los
represente;
Fracción reformada DOF 03-04-2025

II.

La entidad, poder u órgano demandado y su
domicilio;

III. Las entidades, poderes u órganos terceros
interesados, si los hubiere, y sus domicilios;
IV. La norma general, acto u omisión cuya
invalidez se demande, así como, en su caso, el
medio oficial en que se hubieran publicado;
Fracción reformada DOF 07-06-2021
V.
Los preceptos constitucionales que, en su
caso, se estimen violados;
VI. La manifestación de los hechos o abstenciones
que le consten al actor y que constituyan los
antecedentes de la norma general o acto cuya
invalidez se demande, y
VII. Los conceptos de invalidez.
ARTICULO 23. El escrito de contestación de
demanda deberá contener, cuando menos:
I. La relación precisa de cada uno de los hechos
narrados por la parte actora, afirmándolos,
negándolos, expresando que los ignora por no ser
propios o exponiendo cómo ocurrieron, y
II.

Las razones o fundamentos jurídicos que se
estimen pertinentes para sostener la validez de la
norma general o acto de que se trate.

Capítulo V
De la instrucción
ARTICULO 24. Recibida la demanda, la persona
titular de la Presidencia de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación designará, según el turno que
corresponda, a una ministra o a un ministro instructor
a fin de que ponga el proceso en estado de
resolución.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO 25. El ministro instructor o la ministra
instructora examinará ante todo el escrito de
demanda, y si encontrare motivo manifiesto e
indudable de improcedencia, la desechará de plano.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO 26. Admitida la demanda, el ministro
instructor o la ministra instructora ordenará emplazar
a la parte demandada para que dentro del término de
treinta días produzca su contestación, y dará vista a
las demás partes para que dentro del mismo plazo
manifiesten lo que a su derecho convenga.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
Al contestar la demanda, la parte demandada podrá,
en su caso, reconvenir a la actora, aplicándose al
efecto lo dispuesto en esta ley para la demanda y
contestación originales.

ARTICULO 27. El actor podrá ampliar su demanda
dentro de los quince días siguientes al de la
contestación si en esta última apareciere un hecho
nuevo, o hasta antes de la fecha de cierre de la
instrucción si apareciere un hecho superveniente. La
ampliación de la demanda y su contestación se
tramitarán conforme a lo previsto para la demanda y
contestación originales.
ARTICULO 28. Si los escritos de demanda,
contestación, reconvención o ampliación fueren
obscuros o irregulares, la ministra o el ministro
instructor prevendrá a las o los promoventes para que
subsanen las irregularidades dentro del plazo de
cinco días.
De no subsanarse las irregularidades requeridas, y
si a juicio de la ministra o del ministro instructor la
importancia y trascendencia del asunto lo amerita,
correrá traslado a la persona titular de la Fiscalía
General de la República por cinco días, y con vista en
su pedimento si lo hiciere, admitirá o desechará la
demanda dentro de las cuarenta y ocho horas
siguientes.
Artículo reformado DOF 20-05-2021, 03-04-2025
ARTICULO 29. Habiendo transcurrido el plazo para
contestar la demanda y, en su caso, su ampliación o
la reconvención, la ministra o el ministro instructor
señalará fecha para una audiencia de ofrecimiento y
desahogo de pruebas que deberá verificarse dentro
de los treinta días siguientes. El ministro instructor o

la ministra instructora podrá ampliar el término de
celebración de la audiencia, cuando la importancia y
trascendencia del asunto así lo amerite.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO 30. La falta de contestación de la
demanda o, en su caso, de la reconvención dentro del
plazo respectivo, hará presumir como ciertos los
hechos que se hubieren señalado en ellas, salvo
prueba en contrario, siempre que se trate de hechos
directamente imputados a la parte actora o
demandada, según corresponda.
ARTICULO 31. Las partes podrán ofrecer todo tipo
de pruebas, excepto la de posiciones y aquellas que
sean contrarias a derecho. En cualquier caso,
corresponderá a la ministra o al ministro instructor
desechar de plano aquellas pruebas que no guarden
relación con la controversia o no influyan en la
sentencia definitiva.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO 32. Las pruebas deberán ofrecerse y
rendirse en la audiencia, excepto la documental que
podrá presentarse con anterioridad, sin perjuicio de
que se haga relación de ella en la propia audiencia y
se tenga como recibida en ese acto, aunque no exista
gestión expresa del interesado.
Las pruebas testimonial, pericial y de inspección
ocular deberán anunciarse diez días antes de la fecha
de la audiencia, sin contar esta última ni la de

ofrecimiento, exhibiendo copia de los interrogatorios
para las o los testigos y el cuestionario para las
personas peritas, a fin de que las partes puedan
repreguntar en la audiencia. En ningún caso se
admitirán más de tres testigos por cada hecho.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
Al promoverse la prueba pericial, el ministro
instructor o la ministra instructora designará a la o las
personas peritas que estime convenientes para la
práctica de la diligencia. Cada una de las partes podrá
designar también a una persona perita para que se
asocie a la nombrada por la ministra o el ministro
instructor o rinda su dictamen por separado. Las
personas peritas no son recusables, pero la
nombrada por la ministra o el ministro instructor
deberá excusarse de conocer cuando en ella ocurra
alguno de los impedimentos a que se refiere la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO 33. A fin de que las partes puedan rendir
sus pruebas, todas las autoridades tienen obligación
de expedirles oportunamente las copias o
documentos que soliciten y, en caso contrario,
pedirán a la ministra o al ministro instructor que
requiera a los omisos. Si a pesar del requerimiento no
se expidieren las copias o documentos, la ministra o
el ministro instructor, a petición de parte, hará uso de
los medios de apremio y denunciará a la autoridad
omisa por desobediencia a su mandato.
Artículo reformado DOF 03-04-2025

ARTICULO 34. Las audiencias se celebrarán con o
sin la asistencia de las partes o de sus representantes
legales. Abierta la audiencia se procederá a recibir,
por su orden, las pruebas y los alegatos por escrito de
las partes.
ARTICULO 35. En todo tiempo, la ministra o el
ministro instructor podrá decretar pruebas para mejor
proveer, fijando al efecto fecha para su desahogo.
Asimismo, el propio ministro o ministra podrá requerir
a las partes para que proporcionen los informes o
aclaraciones que estime necesarios para la mejor
resolución del asunto.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO 36. Una vez concluida la audiencia, la
ministra o el ministro instructor someterá a la
consideración del Tribunal Pleno el proyecto de
resolución respectivo en los términos previstos en la
Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO 37. La Suprema Corte de Justicia de la
Nación, a solicitud de alguno o alguna de sus
integrantes podrá, mediante acuerdos generales,
acordar el aplazamiento de la resolución de los juicios
de amparo radicados en ella, hasta en tanto se
resuelva una controversia constitucional siempre que
las normas impugnadas en unos y otra fueren las
mismas. En este supuesto, no correrá el término de

caducidad previsto en el artículo 74, fracción V de la
Ley de Amparo.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO 38. No procederá la acumulación de
controversias, pero cuando exista conexidad entre
dos o más de ellas y su estado procesal lo permita,
podrá acordarse que se resuelvan en la misma
sesión.
Capítulo VI
De las sentencias
ARTICULO 39. Al dictar sentencia, la Suprema
Corte de Justicia de la Nación corregirá los errores
que advierta en la cita de los preceptos invocados y
examinará en su conjunto los razonamientos de las
partes a fin de resolver la cuestión efectivamente
planteada.
ARTICULO 40. En todos los casos la Suprema
Corte de Justicia de la Nación deberá suplir la
deficiencia de la demanda, contestación, alegatos o
agravios.
ARTICULO 41. Las sentencias deberán contener:
I. La fijación breve y precisa de las normas
generales, actos u omisiones objeto de la
controversia y, en su caso, la apreciación de las
pruebas conducentes a tenerlos o no por
demostrados;

Fracción reformada DOF 07-06-2021
II.

Los preceptos que la fundamenten;

III. Las consideraciones que sustenten su sentido,
así como los preceptos que en su caso se
estimaren violados;
IV. Los alcances y efectos de la sentencia, fijando
con precisión, en su caso, los órganos obligados a
cumplirla, las normas generales, actos u
omisiones respecto de los cuales opere y todos
aquellos elementos necesarios para su plena
eficacia en el ámbito que corresponda. Cuando la
sentencia declare la invalidez de una norma
general, sus efectos deberán extenderse a todas
aquellas normas cuya validez dependa de la
propia norma invalidada;
Fracción reformada DOF 07-06-2021
V.
Los puntos resolutivos que decreten el
sobreseimiento, o declaren la validez o invalidez
de las normas generales, actos u omisiones
impugnados y, en su caso, la absolución o
condena respectivas, fijando el término para el
cumplimiento de las actuaciones que se señalen, y
Fracción reformada DOF 07-06-2021
VI. En su caso, el término en el que la parte
condenada deba realizar una actuación.

ARTICULO 42. Siempre que las controversias
versen sobre disposiciones generales de las
entidades federativas, de los Municipios o de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México
impugnadas por la Federación; de los Municipios o de
las demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México impugnadas por las entidades federativas, o
en los casos a que se refieren los incisos c), h), k) y l)
de la fracción I del artículo 105 constitucional, y la
resolución de la Suprema Corte de Justicia las
declare inválidas, dicha resolución tendrá efectos
generales cuando hubiere sido aprobada por una
mayoría de por lo menos seis votos.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
En aquellas controversias respecto de normas
generales en que no se alcance la votación
mencionada en el párrafo anterior, el Pleno de la
Suprema Corte de Justicia declarará desestimadas
dichas controversias. En estos casos no será
aplicable lo dispuesto en el artículo siguiente.
En todos los demás casos las resoluciones tendrán
efectos únicamente respecto de las partes en la
controversia.
ARTICULO 43. Las razones que justifiquen las
decisiones de las sentencias aprobadas por cuando
menos seis votos, serán obligatorias para todas las
autoridades jurisdiccionales de la federación y de las
entidades federativas. Las cuestiones de hecho o de

derecho que no sean necesarias para justificar la
decisión no serán obligatorias.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
La Suprema Corte no estará obligada a seguir sus
propios precedentes. Sin embargo, para que pueda
apartarse de ellos deberá proporcionar argumentos
suficientes que justifiquen el cambio de criterio.
La Suprema Corte estará vinculada por sus
precedentes en los términos antes descritos, incluso
cuando éstos se hayan emitido con una integración
de Ministras y Ministros distinta.
Artículo reformado DOF 02-04-2013, 07-06-2021
ARTICULO 44. Dictada la sentencia, la persona
titular de la Presidencia de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación ordenará notificarla a las partes,
y mandará publicarla de manera íntegra en el
Semanario Judicial de la Federación, conjuntamente
con los votos particulares que se formulen.
Cuando en la sentencia se declare la invalidez de
normas generales, la persona titular de la Presidencia
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
ordenará, además, su inserción en el Diario Oficial de
la Federación y en el órgano oficial en que tales
normas se hubieren publicado.
Artículo reformado DOF 03-04-2025

ARTICULO 45. Las sentencias producirán sus
efectos a partir de la fecha que determine la Suprema
Corte de Justicia de la Nación.
La declaración de invalidez de las sentencias no
tendrá efectos retroactivos, salvo en materia penal, en
la que regirán los principios generales y disposiciones
legales aplicables de esta materia.
Capítulo VII
De la ejecución de sentencias.
ARTICULO 46. Las partes condenadas informarán,
en el plazo otorgado por la sentencia, del
cumplimiento de la misma a la persona titular de la
Presidencia de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, quien resolverá si aquélla ha quedado
debidamente cumplida.
Una vez transcurrido el plazo fijado en la sentencia
para el cumplimiento de alguna actuación sin que ésta
se hubiere producido, las partes podrán solicitar a la
persona titular de la Presidencia de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación que requiera a la obligada
para que de inmediato informe sobre su cumplimiento.
Si dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a la
notificación de dicho requerimiento la ejecutoria no
estuviere cumplida, cuando la naturaleza del acto así
lo permita, no se encontrase en vía de ejecución o se
tratare de eludir su cumplimiento, la persona titular de
la Presidencia de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación turnará el asunto al ministro o ministra

ponente para que someta al Pleno el proyecto por el
cual se aplique el antepenúltimo párrafo del artículo
105 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO 47. Cuando cualquier autoridad aplique
una norma general o acto declarado inválido,
cualquiera de las partes podrá denunciar el hecho
ante la persona titular de Presidencia de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, quien dará vista a la
autoridad señalada como responsable, para que en el
plazo de quince días deje sin efectos el acto que se le
reclame, o para que alegue lo que conforme a
derecho corresponda.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
Si en los casos previstos anteriormente, las
autoridades no dejan sin efectos los actos de que se
trate, la persona titular de la Presidencia de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación turnará el
asunto al ministro o ministra Ponente para que a la
vista de los alegatos, si los hubiere, someta al
Tribunal Pleno la resolución respectiva a esta
cuestión. Si el Pleno declara que efectivamente hay
una repetición o aplicación indebida de una norma
general o acto declarado inválido, mandará que se
cumpla con lo dispuesto por el antepenúltimo párrafo
del artículo 105 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025

La persona que sin ser parte en la controversia
constitucional respectiva, y que con posterioridad a
que surtan los efectos de la declaración de invalidez
de una norma general, se vea afectada con su
aplicación, podrá denunciar dicho acto de
conformidad con el procedimiento previsto para tal
efecto en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los
artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Párrafo adicionado DOF 02-04-2013
ARTICULO 48. Lo dispuesto en el artículo anterior
se entenderá sin perjuicio de que la persona titular de
la Presidencia de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación haga cumplir la ejecutoria de que se trate,
dictando las providencias que estime necesarias.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO 49. Cuando en términos de los artículos
46 y 47, la Suprema Corte de Justicia de la Nación
hiciere una consignación por incumplimiento de
ejecutoria o por repetición del acto invalidado, los
jueces y juezas de distrito se limitarán a sancionar los
hechos materia de la consignación en los términos
que prevea la legislación penal federal para el delito
de abuso de autoridad.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
Si de la consignación hecha por la Suprema Corte
de Justicia de la Nación, o durante la secuela del
proceso penal, se presume la posible comisión de un
delito distinto a aquel que fue materia de la propia

consignación, se procederá en los términos
dispuestos en la parte final del párrafo segundo del
artículo 19 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y en lo que sobre el particular
establezcan los ordenamientos de la materia.
ARTICULO 50. No podrá archivarse ningún
expediente sin que quede cumplida la sentencia o se
hubiere extinguido la materia de la ejecución.
Capítulo VIII
De los recursos
Sección I
De la reclamación
ARTICULO 51. El recurso de reclamación procederá
en los siguientes casos:
I. Contra los autos o resoluciones que admitan o
desechen una demanda, su contestación o sus
respectivas ampliaciones;
II.

Contra los autos o resoluciones que pongan fin
a la controversia o que por su naturaleza
trascendental y grave puedan causar un agravio
material a alguna de las partes no reparable en la
sentencia definitiva;

III. Contra las resoluciones dictadas por la ministra
o el ministro instructor al resolver cualquiera de los
incidentes previstos en el artículo 12;

Fracción reformada DOF 03-04-2025
IV. Contra los autos de la ministra o del ministro
instructor en que se otorgue, niegue, modifique o
revoque la suspensión;
Fracción reformada DOF 03-04-2025
V.
Contra los autos o resoluciones de la ministra
o del ministro instructor que admitan o desechen
pruebas;
Fracción reformada DOF 03-04-2025
VI. Contra los autos o resoluciones de la persona
titular de la Presidencia de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación que tengan por
cumplimentadas las ejecutorias dictadas por el
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, y
Fracción reformada DOF 03-04-2025
VII. En los demás casos que señale esta ley.
ARTICULO 52. El recurso de reclamación deberá
interponerse en un plazo de cinco días y en él
deberán expresarse agravios y acompañarse
pruebas.
ARTICULO 53. El recurso de reclamación se
promoverá ante la persona titular de la Presidencia de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación, quien
correrá traslado a las demás partes para que dentro
del plazo de cinco días aleguen lo que a su derecho

convenga. Transcurrido este último plazo, la persona
titular de la Presidencia de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación turnará los autos a una ministra
o un ministro distinto del instructor o instructora, a fin
de que elabore el proyecto de resolución que deba
someterse al Tribunal Pleno.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO 54. Cuando el recurso de reclamación
se interponga sin motivo, se impondrá al o la
recurrente o a su representante, a su persona
abogada, o a ambos, una multa de veintitrés a
doscientos setenta y cinco Unidades de Medida y
Actualización.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
Sección II
De la queja
ARTICULO 55. El recurso de queja es procedente:
I. Contra la parte demandada o cualquier otra
autoridad, por violación, exceso o defecto en la
ejecución del auto o resolución por el que se haya
concedido la suspensión, y
II.

Contra la parte condenada, por exceso o
defecto en la ejecución de una sentencia.

ARTICULO 56. El recurso de queja se interpondrá:

I. En los casos de la fracción I del artículo 55, ante
la ministra o el ministro instructor hasta en tanto
se falle la controversia en lo principal, y
Fracción reformada DOF 03-04-2025
II. Tratándose de la fracción II del propio artículo 55,
ante la persona titular de la Presidencia de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación dentro
del año siguiente al de la notificación a la parte
interesada de los actos por los que se haya dado
cumplimiento a la sentencia, o al en que la
entidad o poder extraño afectado por la ejecución
tenga conocimiento de esta última.
Fracción reformada DOF 03-04-2025
ARTICULO 57. Admitido el recurso se requerirá a la
autoridad contra la cual se hubiere interpuesto para
que dentro de un plazo de quince días deje sin
efectos la norma general o acto que diere lugar al
recurso o, para que rinda un informe y ofrezca
pruebas. La falta o deficiencia de este informe
establecerá la presunción de ser ciertos los hechos
imputados, sin perjuicio de que se le imponga una
multa de veintitrés a cuatrocientos doce Unidades de
Medida y Actualización.
Transcurrido el término señalado en el párrafo
anterior y siempre que subsista la materia del recurso,
en el supuesto de la fracción I del artículo precedente,
la ministra o el ministro instructor fijará fecha para la
celebración de una audiencia dentro de los diez días
siguientes a fin de que se desahoguen las pruebas y

se formulen por escrito los alegatos; para el caso de
la fracción II, la persona titular de la Presidencia de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, turnará el
expediente a una ministra o un ministro instructor para
los mismos efectos.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO 58. La ministra o el ministro instructor
elaborará el proyecto de resolución respectivo y lo
someterá al Tribunal Pleno, quien de encontrarlo
fundado, sin perjuicio de proveer lo necesario para el
cumplimiento debido de la suspensión o para la
ejecución de que se trate, determinará en la propia
resolución lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
I. Si se trata del supuesto previsto en la fracción I
del artículo 55, que la autoridad responsable sea
sancionada en los términos establecidos en el
Código Penal para el delito de abuso de autoridad,
por cuanto hace a la desobediencia cometida,
independientemente de cualquier otro delito en
que incurra, y
II. En el caso a que se refiere la fracción II del
artículo 55, que se aplique lo dispuesto en el
antepenúltimo párrafo del artículo 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Fracción reformada DOF 03-04-2025
Título III

De las Acciones de inconstitucionalidad
Capítulo I
Disposiciones generales
ARTICULO
59.
En
las
acciones
de
inconstitucionalidad se aplicarán en todo aquello que
no se encuentre previsto en este Título, en lo
conducente, las disposiciones contenidas en el Título
II.
ARTICULO 60. El plazo para ejercitar la acción de
inconstitucionalidad será de treinta días naturales
contados a partir del día siguiente a la fecha en que la
ley o tratado internacional impugnado sean
publicados en el correspondiente medio oficial. Si el
último día del plazo fuese inhábil, la demanda podrá
presentarse el primer día hábil siguiente.
En materia electoral, para el cómputo de los plazos,
todos los días son hábiles.
Párrafo adicionado DOF 22-11-1996
ARTICULO 61. La demanda por la que se ejercita la
acción de inconstitucionalidad deberá contener:
I. Los nombres y firmas de las y los promoventes;
Fracción reformada DOF 03-04-2025
II.

Los órganos legislativos y ejecutivo que
hubieran emitido y promulgado las normas
generales impugnadas;

III. La norma general cuya invalidez se reclame y
el medio oficial en que se hubiere publicado;
IV.- Los preceptos constitucionales que se estimen
violados y, en su caso, los derechos humanos
consagrados en los tratados internacionales de los
que México sea parte que se estimen vulnerados;
y
Fracción reformada DOF 27-01-2015
V.

Los conceptos de invalidez.

ARTICULO 62. En los casos previstos en los incisos
a), b) y d) de la fracción II del artículo 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, la demanda en que se ejercite la acción
deberá estar firmada por cuando menos el treinta y
tres por ciento de los y las integrantes de los
correspondientes órganos legislativos.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
La parte demandante, en la instancia inicial, deberá
designar como representantes comunes a cuando
menos dos de sus integrantes, quienes actuarán
conjunta o separadamente durante todo el
procedimiento y aun después de concluido éste. Si no
se designaren representantes comunes, la persona
titular de la Presidencia de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación lo hará de oficio. Los
representantes comunes podrán acreditar personas
delegadas para que hagan promociones, concurran a

las audiencias y en ellas rindan pruebas y formulen
alegatos, así como para que promuevan los
incidentes y recursos previstos en esta ley.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
En los términos previstos por el inciso f) de la
fracción II del artículo 105 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, se considerarán
parte demandante en los procedimientos por acciones
en contra de leyes electorales, además de las
señaladas en la fracción I del artículo 10 de esta ley, a
los partidos políticos con registro por conducto de sus
dirigencias
nacionales
o
estatales,
según
corresponda, a quienes les será aplicable, en lo
conducente, lo dispuesto en los dos primeros párrafos
del artículo 11 de este mismo ordenamiento.
Párrafo adicionado DOF 22-11-1996
ARTICULO 63. La persona titular de la Presidencia
de los Estados Unidos Mexicanos será representado
o
representada
en
las
acciones
de
inconstitucionalidad en términos del tercer párrafo del
artículo 11 de esta ley.
Artículo reformado DOF 03-04-2025
Capítulo II
Del Procedimiento
ARTICULO 64. Iniciado el procedimiento, conforme
al artículo 24, si el escrito en que se ejercita la acción
fuere obscuro o irregular, la ministra o el ministro
instructor prevendrá al demandante o a sus

representantes comunes para que hagan las
aclaraciones que correspondan dentro del plazo de
cinco días. Una vez transcurrido este plazo, dicho
ministro o ministra dará vista a los órganos
legislativos que hubieren emitido la norma y el órgano
ejecutivo que la hubiere promulgado, para que dentro
del plazo de quince días rindan un informe que
contenga las razones y fundamentos tendientes a
sostener la validez de la norma general impugnada o
la improcedencia de la acción de inconstitucionalidad.
Tratándose del Congreso de la Unión, cada una de
las Cámaras rendirá por separado el informe previsto
en este artículo.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
En los procedimientos por acciones en contra de
leyes electorales, los plazos a que se refiere el
párrafo anterior serán, respectivamente, de tres días
para hacer aclaraciones y de seis días para rendir el
informe que contenga las razones y fundamentos
tendientes a sostener la constitucionalidad de la ley
impugnada.
Párrafo adicionado DOF 22-11-1996
Tratándose de acciones de inconstitucionalidad
planteadas respecto de normas generales, en ningún
caso su admisión dará lugar a la suspensión de la
norma cuestionada.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
ARTICULO
65.
En
las
acciones
de
inconstitucionalidad, la ministra o el ministro instructor

de acuerdo con el artículo 25, podrá aplicar las
causales de improcedencia establecidas en el artículo
19 de esta ley, con excepción de su fracción II
respecto de leyes electorales, así como las causales
de sobreseimiento a que se refieren las fracciones II y
III del artículo 20.
Las causales previstas en las fracciones III y IV del
artículo 19 sólo podrán aplicarse cuando los
supuestos contemplados en éstas se presenten
respecto de otra acción de inconstitucionalidad.
Artículo reformado DOF 22-11-1996, 03-04-2025
ARTICULO 66. Salvo en los casos en que la
persona titular de la Fiscalía General de la República
hubiere ejercitado la acción, la ministra o el ministro
instructor le dará vista con el escrito y con los
informes a que se refiere el artículo anterior, a efecto
de que, hasta antes de la citación para sentencia,
formule el pedimento que corresponda.
Artículo reformado DOF 20-05-2021, 03-04-2025
ARTICULO 67. Después de presentados los
informes previstos en el artículo 64 o habiendo
transcurrido el plazo para ello, la ministra o el ministro
instructor pondrá los autos a la vista de las partes a
fin de que dentro del plazo de cinco días formulen
alegatos.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025

Cuando la acción intentada se refiera a leyes
electorales, el plazo señalado en el párrafo anterior
será de dos días.
Párrafo adicionado DOF 22-11-1996
ARTICULO 68. Hasta antes de dictarse sentencia, la
ministra o el ministro instructor podrá solicitar a las
partes o a quien juzgue conveniente, todos aquellos
elementos que a su juicio resulten necesarios para la
mejor solución del asunto.
Cuando la acción de inconstitucionalidad se
interponga en contra de una ley electoral, la ministra o
el ministro instructor podrá solicitar opinión a la Sala
Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación.
Agotado el procedimiento, la ministra o el ministro
instructor propondrá al Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación el proyecto de sentencia para la
resolución definitiva del asunto planteado.
En los casos de materia electoral, el proyecto de
sentencia a que se refiere el párrafo anterior deberá
ser sometido al Pleno dentro de los cinco días
siguientes a aquel en que se haya agotado el
procedimiento, debiéndose dictar el fallo por el Pleno
a más tardar en un plazo de cinco días, contados a
partir de que la ministra o el ministro instructor haya
presentado su proyecto.
Artículo reformado DOF 22-11-1996, 03-04-2025

ARTICULO 69. La persona titular de la Presidencia
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, de
oficio o a petición de parte, podrá decretar la
acumulación de dos o más acciones de
inconstitucionalidad siempre que en ellas se impugne
la misma norma.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
Cuando exista conexidad entre acciones de
inconstitucionalidad, controversias constitucionales y
juicios de amparo, se estará a lo dispuesto en los
artículos 37 y 38 de esta ley.
ARTICULO 70. El recurso de reclamación previsto
en el artículo 51 únicamente procederá en contra de
los autos de la ministra o del ministro instructor que
decreten la improcedencia o el sobreseimiento de la
acción.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
En materia electoral el plazo para interponer el
recurso de reclamación a que se refiere el párrafo
anterior será de tres días y el Pleno de la Suprema
Corte lo resolverá de plano, dentro de los tres días
siguientes a su interposición.
Párrafo adicionado DOF 22-11-1996
Capítulo III
De las sentencias
ARTÍCULO 71. Al dictar sentencia, la Suprema
Corte de Justicia de la Nación deberá corregir los

errores que advierta en la cita de los preceptos
invocados y suplirá los conceptos de invalidez
planteados en la demanda. La Suprema Corte de
Justicia de la Nación podrá fundar su declaratoria de
inconstitucionalidad en la violación de cualquier
precepto constitucional, haya o no sido invocado en el
escrito inicial. Igualmente, la Suprema Corte de
Justicia de la Nación podrá fundar su declaración de
invalidez en la violación de los derechos humanos
consagrados en cualquier tratado internacional del
que México sea parte, haya o no sido invocado en el
escrito inicial.
Párrafo reformado DOF 27-01-2015
Las sentencias que dicte la Suprema Corte de
Justicia de la Nación sobre la no conformidad de
leyes electorales a la Constitución, sólo podrán
referirse a la violación de los preceptos expresamente
señalados en el escrito inicial.
Párrafo adicionado DOF 22-11-1996
ARTICULO 72. Las resoluciones de la Suprema
Corte de Justicia sólo podrán declarar la invalidez de
las normas impugnadas, si fueren aprobadas por
cuando menos seis votos. Si no se aprobaran por la
mayoría indicada, el Tribunal Pleno desestimará la
acción ejercitada y ordenará el archivo del asunto.
Párrafo reformado DOF 03-04-2025
Si con posterioridad a la entrada en vigor de la
declaratoria se aplicara la norma general declarada
inválida, el afectado podrá denunciar dicho acto de

conformidad con el procedimiento previsto para tal
efecto en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los
artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Párrafo adicionado DOF 02-04-2013
ARTICULO 73. Las sentencias se regirán por lo
dispuesto en los artículos 41, 43, 44 y 45 de esta ley.
TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor 30
días después de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Las controversias constitucionales y
ordinarias pendientes de resolución a la entrada en
vigor del presente decreto, se tramitarán y resolverán
en los términos establecidos en las disposiciones
aplicables al momento en que se iniciaron.
TERCERO.- Se derogan los párrafos segundo a
cuarto, inclusive, del artículo 12 de la Ley de
Coordinación Fiscal, así como todas las disposiciones
legales y reglamentarias que se opongan a esta ley.
CUARTO.- En tanto entra en vigor el presente
decreto, la Suprema Corte de Justicia de la Nación
dictará los acuerdos generales necesarios para la
debida aplicación de esta ley.

México, D.F., a 24 de abril de 1995.- Sen. Martha
Lara Alatorre, Presidenta.- Dip. Anselmo García
Cruz, Presidente.- Sen. Juan Fernando Palomino
Topete, Secretario.- Dip. Ricardo Fidel Pacheco
Rodríguez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los diez días del mes de
mayo de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto
Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.Rúbrica.

