CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE
JUSTICIA ADMINISTRATIVA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 18 de julio de 2016

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY GENERAL DEL
SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN; LA LEY
GENERAL
DE
RESPONSABILIDADES
ADMINISTRATIVAS, Y LA LEY ORGÁNICA DEL

TRIBUNAL
FEDERAL
ADMINISTRATIVA.

DE

JUSTICIA

ARTÍCULO PRIMERO. ………..
ARTÍCULO SEGUNDO. ………..
ARTÍCULO TERCERO. Se deroga la Ley Orgánica
del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa
y se expide la Ley Orgánica del Tribunal Federal de
Justicia Administrativa.
LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE
JUSTICIA ADMINISTRATIVA
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo I
Del Tribunal Federal de Justicia Administrativa
Artículo 1. La presente Ley es de orden público e
interés general y tiene por objeto determinar la
integración,
organización,
atribuciones
y
funcionamiento del Tribunal Federal de Justicia
Administrativa.
El Tribunal Federal de Justicia Administrativa es un
órgano jurisdiccional con autonomía para emitir sus
fallos y con jurisdicción plena.

Formará parte del Sistema Nacional Anticorrupción y
estará sujeto a las bases establecidas en el artículo
113 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en la Ley General correspondiente y en el
presente ordenamiento.
Las resoluciones que emita el Tribunal deberán
apegarse a los principios de legalidad, máxima
publicidad, respeto a los derechos humanos, verdad
material, razonabilidad, proporcionalidad, presunción
de inocencia, tipicidad y debido proceso.
El presupuesto aprobado por la Cámara de
Diputados para el Tribunal Federal de Justicia
Administrativa, se ejercerá con autonomía y conforme
a la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria y las disposiciones legales aplicables,
bajo
los
principios
de
legalidad,
certeza,
independencia,
honestidad,
responsabilidad
y
transparencia. Su administración será eficiente para
lograr la eficacia de la justicia administrativa bajo el
principio de rendición de cuentas.
Dicho ejercicio deberá realizarse con base en los
principios de honestidad, responsabilidad, eficiencia,
eficacia, transparencia, rendición de cuentas,
austeridad, racionalidad y bajo estos principios estará
sujeto a la evaluación y control de los órganos
correspondientes.
Conforme a los principios a que se refiere el párrafo
anterior, y de acuerdo a lo establecido en la Ley

Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria, el Tribunal se sujetará a las siguientes
reglas:
I.

Ejercerá
directamente
su
presupuesto
aprobado por la Cámara de Diputados, sin
sujetarse a las disposiciones emitidas por las
secretarías de Hacienda y Crédito Público y de
la Función Pública;

II.

Autorizará las adecuaciones presupuestarias
sin requerir la autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, siempre y cuando
no rebase su techo global aprobado por la
Cámara de Diputados;

III. Determinará los ajustes que correspondan a su
presupuesto en caso de disminución de
ingresos durante el ejercicio fiscal, y
IV. Realizará los pagos, llevará la contabilidad y
elaborará sus informes, a través de su propia
tesorería.
Artículo 2. Para efectos de esta Ley se entenderá,
por:
I.

Junta: La Junta de Gobierno y Administración;

II.

Ley: La Ley Orgánica del Tribunal Federal de
Justicia Administrativa;

III. Presidente del Tribunal: El Presidente del
Tribunal Federal de Justicia Administrativa, y
IV. Tribunal: El Tribunal Federal de Justicia
Administrativa.
Capítulo II
De la competencia del Tribunal y los Conflictos de
Intereses
Artículo 3. El Tribunal conocerá de los juicios que
se promuevan contra las resoluciones definitivas,
actos administrativos y procedimientos que se indican
a continuación:
I.

Los decretos y acuerdos de carácter general,
diversos a los reglamentos, cuando sean
autoaplicativos o cuando el interesado los
controvierta con motivo de su primer acto de
aplicación;

II.

Las dictadas por autoridades fiscales federales
y organismos fiscales autónomos, en que se
determine la existencia de una obligación
fiscal, se fije en cantidad líquida o se den las
bases para su liquidación;

III. Las que nieguen la devolución de un ingreso
de los regulados por el Código Fiscal de la
Federación, indebidamente percibido por el
Estado o cuya devolución proceda de
conformidad con las leyes fiscales;

IV. Las que impongan multas por infracción a las
normas administrativas federales;
V. Las que causen un agravio en materia fiscal
distinto al que se refieren las fracciones
anteriores;
VI. Las que nieguen o reduzcan las pensiones y
demás prestaciones sociales que concedan las
leyes en favor de los miembros del Ejército, de
la Fuerza Aérea y de la Armada Nacional o de
sus familiares o derechohabientes con cargo a
la Dirección de Pensiones Militares o al erario
federal, así como las que establezcan
obligaciones a cargo de las mismas personas,
de acuerdo con las leyes que otorgan dichas
prestaciones.
Cuando para fundar su demanda el interesado
afirme que le corresponde un mayor número
de años de servicio que los reconocidos por la
autoridad respectiva, que debió ser retirado
con grado superior al que consigne la
resolución impugnada o que su situación
militar sea diversa de la que le fue reconocida
por la Secretaría de la Defensa Nacional o de
Marina, según el caso; o cuando se versen
cuestiones de jerarquía, antigüedad en el
grado o tiempo de servicios militares, las
sentencias del Tribunal sólo tendrán efectos en
cuanto a la determinación de la cuantía de la

prestación pecuniaria que a los propios
militares corresponda, o a las bases para su
depuración;
VII. Las que se dicten en materia de pensiones
civiles, sea con cargo al erario federal o al
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de
los Trabajadores del Estado;
VIII. Las que se originen por fallos en licitaciones
públicas y la interpretación y cumplimiento de
contratos
públicos,
de
obra
pública,
adquisiciones, arrendamientos y servicios
celebrados por las dependencias y entidades
de la Administración Pública Federal
centralizada y paraestatal, y las empresas
productivas del Estado; así como, las que
estén bajo responsabilidad de los entes
públicos federales cuando las leyes señalen
expresamente la competencia del tribunal;
IX. Las que nieguen la indemnización por
responsabilidad patrimonial del Estado,
declaren improcedente su reclamación o
cuando habiéndola otorgado no satisfaga al
reclamante. También, las que por repetición,
impongan la obligación a los servidores
públicos de resarcir al Estado el pago
correspondiente a la indemnización, en los
términos de la ley de la materia;

X. Las que requieran el pago de garantías a favor
de la Federación, las entidades federativas o
los Municipios, así como de sus entidades
paraestatales y las empresas productivas del
Estado;
XI. Las que traten las materias señaladas en el
artículo 94 de la Ley de Comercio Exterior;
XII. Las
dictadas
por
las
autoridades
administrativas que pongan fin a un
procedimiento administrativo, a una instancia o
resuelvan un expediente, en los términos de la
Ley Federal de Procedimiento Administrativo;
XIII. Las que resuelvan los recursos administrativos
en contra de las resoluciones que se indican
en las demás fracciones de este artículo;
XIV. Las que se funden en un tratado o acuerdo
internacional para evitar la doble tributación o
en materia comercial, suscritos por México, o
cuando el demandante haga valer como
concepto de impugnación que no se haya
aplicado en su favor alguno de los referidos
tratados o acuerdos;
XV. Las que se configuren por negativa ficta en las
materias señaladas en este artículo, por el
transcurso del plazo que señalen el Código
Fiscal de la Federación, la Ley Federal de
Procedimiento
Administrativo
o
las

disposiciones aplicables o, en su defecto, en el
plazo de tres meses, así como las que nieguen
la expedición de la constancia de haberse
configurado la resolución positiva ficta, cuando
ésta se encuentre prevista por la ley que rija a
dichas materias.
No será aplicable lo dispuesto en el párrafo
anterior en todos aquellos casos en los que se
pudiere afectar el derecho de un tercero,
reconocido en un registro o anotación ante
autoridad administrativa;
XVI. Las resoluciones definitivas por las que se
impongan sanciones administrativas a los
servidores públicos en términos de la
legislación aplicable, así como contra las que
decidan los recursos administrativos previstos
en dichos ordenamientos, además de los
órganos constitucionales autónomos;
XVII. Las resoluciones de la Contraloría General
del Instituto Nacional Electoral que impongan
sanciones administrativas no graves, en
términos de la Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales;
XVIII. Las sanciones y demás resoluciones
emitidas por la Auditoría Superior de la
Federación, en términos de la Ley de
Fiscalización y Rendición de Cuentas de la
Federación, y

XIX. Las señaladas en esta y otras leyes como
competencia del Tribunal.
Para los efectos del primer párrafo de este artículo,
las resoluciones se considerarán definitivas cuando
no admitan recurso administrativo o cuando la
interposición de éste sea optativa.
El Tribunal conocerá también de los juicios que
promuevan las autoridades para que sean anuladas
las resoluciones administrativas favorables a un
particular, cuando se consideren contrarias a la ley.
Artículo 4. El Tribunal conocerá de las
Responsabilidades Administrativas de los Servidores
Públicos y Particulares Vinculados con Faltas Graves
promovidas por la Secretaría de la Función Pública y
los Órganos Internos de control de los entes públicos
federales, o por la Auditoría Superior de la
Federación, para la imposición de sanciones en
términos de lo dispuesto por la Ley General de
Responsabilidades Administrativas. Así como fincar a
los responsables el pago de las indemnizaciones y
sanciones pecuniarias que deriven de los daños y
perjuicios que afecten a la Hacienda Pública Federal
o al Patrimonio de los entes públicos federales.
Bajo ninguna circunstancia se entenderá que la
atribución del Tribunal para imponer sanciones a
particulares por actos u omisiones vinculadas con
faltas administrativas graves se contrapone o

menoscaba la facultad que cualquier ente público
posea para imponer sanciones a particulares en los
términos de la legislación aplicable.
Artículo 5. Las y los Magistrados que integran el
Tribunal Federal de Justicia Administrativa, están
impedidos para conocer de los asuntos por alguna de
las siguientes causas:
I.

Tener parentesco en línea recta sin limitación
de grado, en la colateral por consanguinidad
hasta el cuarto grado y en la colateral por
afinidad hasta el segundo, con alguno de los
interesados, sus representantes, patronos o
defensores;

II.

Tener amistad íntima o enemistad manifiesta
con alguna de las personas a que se refiere la
fracción anterior;

III. Tener interés personal en el asunto, o tenerlo
su cónyuge o concubino, o sus parientes, en
los grados que expresa la fracción I de este
artículo;
IV. Haber presentado denuncia el servidor público,
su cónyuge o sus parientes, en los grados que
expresa la fracción I, en contra de alguno de
los interesados;
V. Tener pendiente el servidor público, su
cónyuge o sus parientes, en los grados de

parentesco un juicio contra alguno de los
interesados o no haber transcurrido más de un
año desde la fecha de la terminación del que
hayan seguido hasta la fecha en que tome
conocimiento del asunto;
VI. Haber sido procesado el servidor público, su
cónyuge o parientes, en virtud de querella o
denuncia presentada ante las autoridades, por
alguno de los interesados, sus representantes,
patronos o defensores;
VII. Estar pendiente de resolución un asunto que
hubiese promovido como particular, o tener
interés personal en el asunto donde alguno de
los interesados sea parte;
VIII. Haber solicitado, aceptado o recibido, por sí o
por interpósita persona, dinero, bienes,
muebles o inmuebles, mediante enajenación
en precio notoriamente inferior al que tenga en
el mercado ordinario o cualquier tipo de
dádivas, sobornos, presentes o servicios de
alguno de los interesados;
IX. Hacer promesas que impliquen parcialidad a
favor o en contra de alguno de los interesados,
sus representantes, patronos o defensores, o
amenazar de cualquier modo a alguno de
ellos;

X. Ser acreedor, deudor, socio, arrendador o
arrendatario, dependiente o principal de alguno
de los interesados;
XI. Ser o haber sido tutor o curador de alguno de
los interesados o administrador de sus bienes
por cualquier título;
XII. Ser heredero, legatario, donatario o fiador de
alguno de los interesados, si el servidor público
ha aceptado la herencia o el legado o ha
hecho alguna manifestación en este sentido;
XIII. Ser cónyuge, concubino o hijo del servidor
público, acreedor, deudor o fiador de alguno
de los interesados;
XIV. Haber sido Juez o Magistrado en el mismo
asunto, en otra instancia, o
XV. Haber sido agente del Ministerio Público,
jurado, perito, testigo, apoderado, patrono o
defensor en el asunto de que se trata, o haber
gestionado o recomendado anteriormente el
asunto en favor o en contra de alguno de los
interesados.
TÍTULO SEGUNDO
INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL
TRIBUNAL
Capítulo I

De la Estructura
Artículo 6. El Tribunal se integra por los órganos
colegiados siguientes:
I.

La Sala Superior;

II.

La Junta de Gobierno y Administración, y

III. Las Salas Regionales.
Capítulo II
De la Sala Superior
Artículo 7. La Sala Superior se integrará por
dieciséis Magistrados. Funcionará en un Pleno
General, en Pleno Jurisdiccional, y en tres Secciones.
De los Magistrados de la Sala Superior, catorce
ejercerán funciones jurisdiccionales, uno de los cuales
presidirá el Tribunal de conformidad con las reglas
establecidas en la presente Ley, y dos formarán parte
de la Junta de Gobierno y Administración.
Artículo 8. La Sala Superior tendrá cada año dos
períodos de sesiones; el primero comenzará el primer
día hábil del mes de enero y terminará el
antepenúltimo día hábil de la primera quincena del
mes de julio; el segundo comenzará el primer día
hábil del mes de agosto y terminará el antepenúltimo
día hábil de la primera quincena del mes de
diciembre.

Capítulo III
De los plenos y Secciones de la Sala Superior
Artículo 9. El Pleno General se conformará por el
Presidente del Tribunal, por los trece Magistrados que
integran las Secciones de la Sala Superior y por los
dos Magistrados de la Sala Superior que forman parte
de la Junta de Gobierno y Administración.
Las sesiones del Pleno General, así como las
diligencias o audiencias que deban practicar serán
públicas y se transmitirán por los medios electrónicos
que faciliten su seguimiento, en los casos que se
estime necesario serán videograbadas, resguardando
los datos personales de conformidad con la Ley
Federal de Protección de Datos Personales en
Posesión de los Particulares, la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública y la
Ley General de Transparencia y Acceso a la
Información Pública. Sólo en los casos que la ley lo
establezca, las sesiones podrán ser privadas, sin
embargo, de estas se harán versiones públicas para
la consulta ciudadana que, en su caso, sea requerida.
Los debates serán dirigidos por el Presidente del
Tribunal, bastará la mayoría simple de los presentes
para la validez de la votación y en caso de empate el
Presidente del Tribunal tendrá voto de calidad. En
caso de ausencia del Presidente del Tribunal, será
suplido por el Magistrado con mayor antigüedad.

Artículo 10. El Pleno Jurisdiccional estará integrado
por el Presidente del Tribunal y por los diez
Magistrados integrantes de la Primera y Segunda
Secciones de la Sala Superior, y bastará la presencia
de siete de sus miembros para que se pueda tomar la
votación respectiva.
Sus resoluciones se tomarán por unanimidad o
mayoría de votos. El Presidente del Tribunal dirigirá
los debates.
Los Magistrados solo podrán abstenerse de votar
cuando tengan impedimento legal.
En caso de empate, el asunto se resolverá en la
siguiente sesión, para la que se convocará a los
Magistrados que no estuvieren legalmente impedidos;
si en esta sesión tampoco se obtuviere mayoría, se
retirará el proyecto y se formulará nuevo proyecto
tomando en cuenta los pronunciamientos vertidos.
Si con ese proyecto persistiera el empate, el
Presidente del Tribunal tendrá voto de calidad.
Siempre que un Magistrado disintiere de la mayoría
podrá formular voto particular, el cual se insertará o
engrosará al final de la sentencia respectiva si fuere
presentado dentro de los cinco días siguientes a la
fecha de la sesión.
Artículo 11. Las resoluciones de la Sección Tercera
se tomarán por mayoría de votos, por lo que para la

validez de las sesiones se requerirá siempre de la
presencia de tres Magistrados. Si dos Magistrados no
se encuentran presentes se diferirá la sesión.
Los Magistrados integrantes sólo podrán abstenerse
de votar cuando tengan impedimento legal. Tienen la
obligación de estar presentes en la sesión y en la
discusión del asunto.
Los debates serán dirigidos por su Presidente.
Los Magistrados de la Tercera Sección serán
suplidos de manera temporal por el Magistrado
Presidente, los presidentes de Sección o por alguno
de los Magistrados del Pleno Jurisdiccional, en orden
alfabético de sus apellidos.
En caso de impedimento o en ausencia por causa
mayor; el Presidente del Tribunal solicitará a
cualquiera de los presidentes de las otras Secciones
para que uno de ellos participe en las sesiones de la
Tercera Sección en orden de turno. En caso de que
ninguno de los dos se encuentre presente, podrá
participar el Presidente del Tribunal o cualquier
Magistrado de Sala Superior.
Siempre que un Magistrado disintiere de la mayoría
podrá formular voto particular, el cual se insertará o
engrosará al final de la sentencia respectiva si fuere
presentado dentro de los cinco días siguientes a la
fecha de la sesión.

Transcurrido el plazo señalado en el párrafo anterior
sin que se haya emitido el voto particular, se asentará
razón en autos y se continuará el trámite
correspondiente. Si no fuera aprobado el proyecto,
pero el Magistrado ponente aceptare las adiciones o
reformas propuestas en la sesión, procederá a
redactar la resolución con base en los términos de la
discusión. Si el voto de la mayoría de los Magistrados
fuera en sentido distinto al del proyecto, uno de ellos
redactará la resolución correspondiente.
En ambos casos el plazo para redactar la resolución
será de cinco días hábiles. Las resoluciones emitidas
de forma colegiada por esta Sección deberán ser
firmadas por los tres Magistrados y por el Secretario
Adjunto de la Sección.
Artículo 12. Las sesiones ordinarias de los plenos
se celebrarán dentro de los períodos a que alude el
artículo 8 de esta Ley, en los días y horas que fijen
cada uno. También podrán sesionar de manera
extraordinaria a solicitud de cualquiera de sus
integrantes, la que deberá ser presentada al
Presidente del Tribunal a fin de que emita la
convocatoria correspondiente.
Artículo 13. La Primera y la Segunda Sección
cuentan con competencia administrativa y fiscal, y la
Tercera con competencia en responsabilidades
administrativas.

Artículo 14. Las Secciones Primera y Segunda
estarán integradas cada una por cinco Magistrados de
Sala Superior.
La Sección Tercera se compondrá de tres
Magistrados de Sala Superior, quienes integrarán
Pleno General. Por la naturaleza de su
especialización no integrarán el Pleno Jurisdiccional,
ni podrán ser designados como integrantes de la
Junta de Gobierno y Administración. Esta Sección
contará con Salas Especializadas en materia de
Responsabilidades Administrativas que le estarán
adscritas para imponer las sanciones a los servidores
públicos por las responsabilidades administrativas
que la ley determine como graves y a los particulares
que participen en actos vinculados con dichas
responsabilidades, así como fincar a los responsables
el pago de las indemnizaciones y sanciones
pecuniarias que deriven de los daños y perjuicios que
afecten a la Hacienda Pública Federal o al patrimonio
de los entes públicos federales.
El Presidente del Tribunal no integrará Sección,
salvo cuando sea requerido para integrarla ante la
falta de quórum, en cuyo caso presidirá las sesiones,
o cuando la Sección se encuentre imposibilitada para
elegir su Presidente, en cuyo caso el Presidente del
Tribunal fungirá provisionalmente como Presidente de
la Sección, hasta que se logre la elección.
Artículo
15.
Las
Secciones
sesionarán
públicamente, de las cuales se levantará Acta y se

tomará versión estenográfica. De las sesiones
privadas que así lo establezca la Ley, sólo se
levantará Acta y se realizará versión pública de la
misma.
Capítulo IV
De las atribuciones del Pleno General
Artículo 16. Son facultades del Pleno General las
siguientes:
I.

Elegir de entre los Magistrados de la Sala
Superior al Presidente del Tribunal;

II.

Aprobar el proyecto de presupuesto del
Tribunal con sujeción a las disposiciones
contenidas en la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, y enviarlo a
través del Presidente del Tribunal a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para
su incorporación en el proyecto de
Presupuesto de Egresos de la Federación, en
los términos de los criterios generales de
política económica y conforme a los techos
globales de gasto establecidos por el Ejecutivo
Federal;

III. Aprobar y expedir el Reglamento Interior del
Tribunal y las reformas que le proponga la
Junta de Gobierno y Administración;

IV. Expedir el Estatuto de Carrera a que se refiere
la presente Ley;
V. Elegir a los Magistrados de Sala Superior y de
las Salas Regionales, y a los que se integrarán
la Junta de Gobierno y Administración
conforme a lo previsto en la presente Ley; en
su caso, sustituirlos por razones debidamente
fundadas;
VI. Aprobar y someter a consideración del
Presidente de la República la propuesta para
el nombramiento de Magistrados del Tribunal
para otros periodos, previa evaluación de la
Junta de Gobierno y Administración; o en su
caso, para nuevos nombramientos;
VII. Fijar y, en su caso, cambiar la adscripción de
los Magistrados de las tres Secciones;
VIII. Designar al Secretario General de Acuerdos y
al Titular del Órgano Interno del Control a
propuesta del Presidente del Tribunal;
IX. Resolver todas aquellas situaciones que sean
de interés para el Tribunal y cuya resolución no
esté encomendada a algún otro de sus
órganos; o acordar a cuál de éstos
corresponde atenderlas;
X. Determinar las Salas Regionales que recibirán
apoyo de las Salas Auxiliares;

XI. Cada cinco años, presentar el diagnóstico
cualitativo y cuantitativo sobre el trabajo de las
Salas
Especializadas
en
materia
de
Responsabilidades Administrativas, el cual
deberá ser remitido para su consideración al
Comité Coordinador del Sistema Nacional
Anticorrupción,
por
conducto
de
su
secretariado ejecutivo, a efecto de que el
citado Comité, emita recomendaciones sobre
la
creación
o
supresión
de
Salas
Especializadas en la materia, y
XII. Las señaladas en las demás leyes como
competencia del Pleno General.
En los acuerdos tomados por el Pleno General, en
caso de empate, el Presidente del Tribunal tendrá
voto de calidad.
Capítulo V
De las atribuciones del Pleno Jurisdiccional
Artículo 17. Son facultades del Pleno Jurisdiccional
las siguientes:
I.

Establecer, modificar y suspender la
jurisprudencia del Tribunal conforme a las
disposiciones legales aplicables, aprobar las
tesis y precedentes del Pleno Jurisdiccional,
así como ordenar su publicación en la Revista
del Tribunal;

II.

Resolver las contradicciones de criterios, tesis
o jurisprudencias sustentados por las Salas
Regionales y Secciones de Sala Superior,
según sea el caso, determinando cuál de ellos
debe
prevalecer,
lo
cual
constituirá
jurisprudencia;

III. Resolver los juicios con características
especiales, en términos de las disposiciones
aplicables, incluidos aquellos que sean de
competencia especial de la Primera y Segunda
Secciones; con excepción de los que sean
competencia exclusiva de la Tercera Sección;
IV. Dictar sentencia interlocutoria en los incidentes
que procedan respecto de los asuntos de su
competencia, y cuya procedencia no esté
sujeta al cierre de instrucción;
V. Resolver la instancia de aclaración de
sentencia, la queja relacionada con el
cumplimiento de las resoluciones que emita y
determinar las medidas que sean procedentes
para la efectiva ejecución de sus sentencias;
VI. En los asuntos del conocimiento del Pleno
Jurisdiccional, ordenar que se reabra la
instrucción y la consecuente devolución de los
autos que integran el expediente a la Sala de
origen, en que se advierta una violación
substancial al procedimiento, o cuando

considere que se realice algún trámite en la
instrucción;
VII. Resolver, en Sesión Privada sobre las
excusas, excitativas de justicia y recusaciones
de los Magistrados del Tribunal. Así como
habilitar a los primeros Secretarios de
Acuerdos de los Magistrados de las Salas
Regionales para que los sustituyan; y en su
caso, señalar la Sala más próxima que
conocerá del asunto;
VIII. Conocer de asuntos de responsabilidades en
los
que
se
encuentren
involucrados
Magistrados de Salas Regionales;
IX. La ejecución de la sanción a Magistrados de
Salas Regionales;
X. Resolver la instancia de aclaración de
sentencia, la queja relacionada con el
cumplimiento de las resoluciones que emita y
determinar las medidas que sean procedentes
para la efectiva ejecución de las sentencias;
XI. Ordenar que se reabra la instrucción y la
consecuente devolución de los autos que
integran el expediente a la sala de origen,
cuando se advierta una violación substancial al
procedimiento o cuando considere que se
realice algún trámite en la instrucción;

XII. Podrá ejercer de oficio la facultad de atracción
para la resolución de los recursos de
reclamación y revisión, en casos de
trascendencia que así considere o para fijar
jurisprudencia, y
XIII. Las señaladas en las demás leyes que
competa conocer al Pleno Jurisdiccional de la
Sala Superior del Tribunal.
Capítulo VI
De las atribuciones de la Primera y Segunda
Sección de la Sala Superior
Artículo 18. Son facultades de la Primera y
Segunda Sección, las siguientes:
I.

Elegir de entre sus Magistrados al Presidente
de la Sección correspondiente;

II.

Dictar sentencia definitiva en los juicios que
traten las materias señaladas en el artículo 94
de la Ley de Comercio Exterior, a excepción de
aquéllos en los que se controvierta
exclusivamente la aplicación de cuotas
compensatorias;

III. Resolver los juicios con características
especiales, en términos de las disposiciones
aplicables, con excepción de los que sean
competencia exclusiva de la Tercera Sección;

IV. Dictar sentencia interlocutoria en los incidentes
que procedan respecto de los asuntos de su
competencia, y cuya procedencia no esté
sujeta al cierre de instrucción;
V. Resolver la instancia de aclaración de
sentencia, la queja relacionada con el
cumplimiento de las resoluciones y determinar
las medidas que sean procedentes para la
efectiva ejecución de las sentencias que
emitan;
VI. Ordenar que se reabra la instrucción y la
consecuente devolución de los autos que
integran el expediente a la Sala de origen, en
que se advierta una violación substancial al
procedimiento, o en que así lo amerite;
VII. Establecer, modificar y suspender la
jurisprudencia de la Primera y Segunda
Sección, conforme a las disposiciones legales
aplicables, aprobar las tesis y sus precedentes,
así como ordenar su publicación en la Revista
del Tribunal;
VIII. Resolver los conflictos de competencia de
conformidad con las disposiciones legales
aplicables;
IX. Resolver los juicios que se promuevan contra
las
resoluciones
definitivas,
actos
administrativos y procedimientos que se

funden en un tratado o acuerdo internacional
para evitar la doble tributación, o en materia
comercial, suscrito por México, o cuando el
demandante haga valer como concepto de
impugnación que no se haya aplicado a su
favor alguno de los referidos tratados o
acuerdos.
Cuando exista una Sala Especializada con
competencia en determinada materia, será
dicha Sala quien tendrá la competencia
original para conocer y resolver los asuntos
que se funden en un Convenio, Acuerdo o
Tratado Internacional relacionado con las
materias de su competencia, salvo que la Sala
Superior ejerza su facultad de atracción;
X. Designar al Secretario Adjunto de la Primera y
Segunda Sección que corresponda, a
propuesta del Presidente de cada Sección, y
XI. Las señaladas en las demás leyes como de su
exclusiva competencia.
Artículo 19. Las resoluciones de la Primera y
Segunda Sección de la Sala Superior de este
Tribunal, se tomarán por unanimidad o mayoría de
votos.
Los Magistrados sólo podrán abstenerse de votar
cuando tengan impedimento legal.

En caso de empate, el asunto se resolverá en la
siguiente sesión, para la que se convocará a los
Magistrados que no estuvieren legalmente impedidos;
si en esta sesión tampoco se obtuviere mayoría, se
retirará el proyecto y se formulará nuevo proyecto
tomando en cuenta los pronunciamientos vertidos.
Si con ese proyecto persistiera el empate, el
Presidente del Tribunal tendrá voto de calidad.
Siempre que un Magistrado disintiere de la mayoría
podrá formular voto particular, el cual se insertará o
engrosará al final de la sentencia respectiva si fuere
presentado dentro de los cinco días siguientes a la
fecha de la sesión.
Para la validez de las sesiones de la Secciones
Primera y Segunda se requerirá la presencia de
cuatro Magistrados y los debates serán dirigidos por
el Presidente de la Sección.
Capítulo VII
De las atribuciones de la Sección Tercera de la
Sala Superior
Artículo 20. Son facultades de la Tercera Sección
las siguientes:
I.

Elegir al Presidente de la Tercera Sección de
entre los Magistrados que la integran;

II.

Resolver el recurso de apelación que
interpongan las partes en contra de las
resoluciones
dictadas
por
las
Salas
Especializadas
en
materia
de
Responsabilidades Administrativas;

III. Ejercer su facultad de atracción para resolver
los
procedimientos
administrativos
sancionadores por faltas graves, cuya
competencia primigenia corresponda a las
Salas
Especializadas
en
materia
de
Responsabilidades Administrativas, siempre
que los mismos revistan los requisitos de
importancia y trascendencia; entendiendo por
lo primero, que el asunto pueda dar lugar a un
pronunciamiento novedoso o relevante en
materia de Responsabilidades Administrativas;
y, por lo segundo, que sea necesario sentar un
criterio que trascienda la resolución del caso, a
fin de que sea orientador a nivel nacional.
El ejercicio de la facultad de atracción podrá
ser solicitada por cualquiera de los
Magistrados de la Sección Tercera, o bien por
el Pleno de las Salas Especializadas en
materia de Responsabilidades Administrativas,
por mayoría de votos de sus integrantes;
IV. Resolver el recurso de reclamación que
proceda en los términos de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas;

V. Fijar jurisprudencia, con la aprobación de cinco
precedentes en el mismo sentido no
interrumpidos por otro en contrario;
VI. Designar al Secretario Adjunto de la Tercera
Sección, a propuesta del Presidente de la
Sección;
VII. Conocer de asuntos que le sean turnados para
sancionar responsabilidades administrativas
que la ley determine como graves en casos de
servidores públicos y de los particulares que
participen en dichos actos;
VIII. Conocer del recurso por medio del cual se
califica como grave la falta administrativa que
se investiga contra un servidor público;
IX. Imponer las medidas precautorias y medidas
cautelares que le soliciten en términos de lo
establecido
en
la
Ley
General
de
Responsabilidades Administrativas, cuando
sean procedentes, con una duración no mayor
a noventa días hábiles;
X. Fincar a los servidores públicos y particulares
responsables el pago de las indemnizaciones y
sanciones pecuniarias que deriven de los
daños y perjuicios que afecten a la Hacienda
Pública Federal o al patrimonio de los entes
públicos federales;

XI. Imponer a los particulares que intervengan en
actos vinculados con faltas administrativas
graves, inhabilitación para participar en
adquisiciones, arrendamientos, servicios u
obras
públicas,
así
como
posibles
nombramientos o encargos públicos del orden
federal, en las entidades federativas,
municipios o demarcaciones territoriales,
según corresponda;
XII. Sancionar a las personas morales cuando los
actos vinculados con faltas administrativas
graves sean realizados por personas físicas
que actúen a nombre o representación de la
persona moral y en beneficio de ella. En estos
casos podrá procederse a la suspensión de
actividades, disolución o intervención de la
sociedad respectiva cuando se trate de faltas
administrativas graves que causen perjuicio a
la Hacienda Pública o a los entes públicos,
federales, locales o municipales, siempre que
la sociedad obtenga un beneficio económico y
se acredite participación de sus órganos de
administración, de vigilancia o de sus socios, o
en aquellos casos que se advierta que la
sociedad es utilizada de manera sistemática
para vincularse con faltas administrativas
graves; en estos supuestos la sanción se
ejecutará hasta que sea definitiva;
XIII. A petición de su Magistrado Presidente,
solicitar al Pleno de la Sala Superior, que por

conducto de la Junta de Gobierno, se realicen
las gestiones necesarias ante las autoridades
competentes para garantizar las condiciones
que permitan a los Magistrados de la propia
Sección o de las Salas Especializadas en
materia de Responsabilidades Administrativas,
ejercer con normalidad y autonomía sus
atribuciones;
XIV. Dar seguimiento y proveer la ejecución de
las resoluciones que emita, y
XV. Las señaladas en las demás leyes como
competencia exclusiva de la Sección.
Capítulo VIII
De las atribuciones de la Junta de Gobierno y
Administración
Artículo 21. La Junta de Gobierno y Administración
será el órgano del Tribunal que tendrá a su cargo la
administración, vigilancia, disciplina y carrera
jurisdiccional, y contará con autonomía técnica y de
gestión para el adecuado cumplimiento de sus
funciones.
Artículo 22. La Junta de Gobierno y Administración
se integrará por:
I.

El Presidente del Tribunal, quien también será
el Presidente de la Junta de Gobierno y
Administración;

II.

Dos Magistrados de Sala Superior, y

III. Dos Magistrados de Sala Regional.
Los Magistrados de Sala Superior y de Sala
Regional que integren la Junta de Gobierno y
Administración serán electos por el Pleno General en
forma escalonada por periodos de dos años y no
podrán ser reelectos para el periodo inmediato
siguiente. Sólo serán elegibles aquellos Magistrados
cuyos nombramientos cubran el periodo del cargo en
dicha Junta.
Los Magistrados que integren la Junta de Gobierno y
Administración
no
ejercerán
funciones
jurisdiccionales. Una vez que concluyan su encargo,
se reintegrarán a las funciones jurisdiccionales por el
tiempo restante del periodo por el cual fueron
designados.
Artículo 23. Son facultades de la Junta de Gobierno
y Administración, las siguientes:
I.

Proponer, para aprobación del Pleno General,
el proyecto de Reglamento Interior del
Tribunal;

II.

Expedir los acuerdos necesarios para el buen
funcionamiento del Tribunal;

III. Aprobar la formulación del proyecto de
presupuesto del Tribunal, para los efectos
señalados en el artículo 16, fracción II de esta
Ley;
IV. Realizar la evaluación interna de los servidores
públicos que le requiera el Pleno General, para
los efectos del artículo 16, fracción VI, de esta
Ley. La evaluación se basará en los elementos
objetivos y datos estadísticos sobre el
desempeño del cargo, de conformidad con las
disposiciones aplicables;
V. Llevar a cabo los estudios necesarios para
determinar las regiones, sedes y número de
las Salas Regionales; las sedes y número de
las Salas Auxiliares; la competencia material y
territorial de las Salas Especializadas, así
como las materias específicas de competencia
de las Secciones de la Sala Superior y los
criterios conforme a los cuales se ejercerá la
facultad de atracción, de acuerdo con lo que
establezcan las disposiciones aplicables;
VI. Adscribir a las Salas Regionales ordinarias,
auxiliares, especializadas o mixtas a los
Magistrados Regionales;
VII. Designar a los Magistrados Supernumerarios
que cubrirán las ausencias de los Magistrados
de Sala Regional;

VIII. Aprobar los nombramientos de los servidores
públicos jurisdiccionales y administrativos del
Tribunal,
observando
las
Condiciones
Generales de Trabajo respecto a los
trabajadores a los que les sean aplicables;
IX. Establecer, mediante acuerdos generales, las
unidades
administrativas
que
estime
necesarias para el eficiente desempeño de las
funciones del Tribunal, de conformidad con su
presupuesto autorizado;
X. Proponer al Pleno General, acorde con los
principios
de
eficiencia,
capacidad
y
experiencia, el Estatuto de la Carrera, que
contendrá:
a. Los criterios de selección para el ingreso al
Tribunal en alguno de los puestos
comprendidos en la carrera jurisdiccional;
b. Los requisitos que deberán satisfacerse
para la permanencia y promoción en los
cargos, y
c. Las reglas sobre disciplina y, en su caso,
un sistema de estímulos a los servidores
públicos jurisdiccionales de acuerdo a la
disponibilidad presupuestaria del Tribunal;
XI. Expedir las normas de carrera para los
servidores públicos que corresponda;

XII. Autorizar los programas permanentes de
capacitación, especialización y actualización
en las materias competencia del Tribunal para
sus servidores públicos, considerando, en
materia de Responsabilidades Administrativas,
los criterios que en su caso emita el Comité
Coordinador
del
Sistema
Nacional
Anticorrupción;
XIII. Dictar las reglas conforme a las cuales se
deberán practicar visitas para verificar el
correcto funcionamiento de las Salas
Regionales,
ordinarias,
auxiliares,
especializadas o mixtas, así como señalar las
que corresponderá visitar a cada uno de sus
miembros;
XIV. Acordar la distribución de los recursos
presupuestales conforme a la ley y el
presupuesto aprobado por la Cámara de
Diputados, dictar las órdenes relacionadas con
su ejercicio en los términos de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria
y supervisar su legal y adecuada aplicación;
XV. Establecer las comisiones que estime
convenientes
para
su
adecuado
funcionamiento, señalando su materia e
integración;

XVI. Fijar las comisiones requeridas para el
adecuado
funcionamiento
del
Tribunal,
indicando el o los servidores públicos
comisionados, así como el objeto, fines y
periodo en que se realizarán, determinando,
en su caso, su terminación anticipada;
XVII. Llevar el registro de los peritos del Tribunal
y mantenerlo actualizado;
XVIII. Nombrar, remover, suspender y resolver
todas las cuestiones que se relacionen con los
nombramientos de los servidores públicos de
la carrera jurisdiccional, en los términos de las
disposiciones aplicables;
XIX. Nombrar, a propuesta de su Presidente, a
los titulares de los órganos auxiliares y
unidades de apoyo administrativo, así como a
los titulares de las comisiones, y removerlos de
acuerdo con las disposiciones aplicables;
XX. Nombrar, a propuesta del superior jerárquico, y
remover a los servidores públicos del Tribunal
no comprendidos en las fracciones anteriores
de este artículo;
XXI. Conceder licencias pre pensionarias con
goce de sueldo a los Magistrados, Titular del
Órgano Interno de Control, Secretario General
de Acuerdos, Secretario Técnico y Secretarios

Adjuntos de las Secciones, hasta por tres
meses;
XXII. Conceder licencias con goce de sueldo a
los Magistrados por periodos inferiores a un
mes y sin goce de sueldo hasta por dos meses
más, siempre que exista causa fundada que
así lo amerite, en el entendido de que en caso
de enfermedad y cuando el caso lo amerite, se
podrá ampliar esta licencia;
XXIII. Aprobar la suplencia temporal de los
Magistrados de Sala Regional, por el primer
Secretario de Acuerdos del Magistrado
ausente;
XXIV. Conceder o negar licencias a los
Secretarios,
Actuarios
y
Oficiales
Jurisdiccionales, así como al personal
administrativo del Tribunal, en los términos de
las disposiciones aplicables, previa opinión, en
su caso, del Magistrado o del superior
jerárquico al que estén adscritos;
XXV. Regular y supervisar las adquisiciones de
bienes y servicios, las obras y los
arrendamientos que contrate el Tribunal y
comprobar que se apeguen a las leyes y
disposiciones en dichas materias;
XXVI. Dirigir la buena marcha del Tribunal
dictando las medidas necesarias para el

despacho pronto y expedito de los asuntos
administrativos del Tribunal y aplicar las
sanciones que correspondan;
XXVII. Imponer a solicitud de los Magistrados
presidentes de Sala Regional, la multa que
corresponda, a los Actuarios que no cumplan
con sus obligaciones legales durante la
práctica de las notificaciones a su cargo;
XXVIII. Evaluar el funcionamiento de las áreas
administrativas, de informática, del Centro de
Estudios Superiores en Derecho Fiscal y
Administrativo y del área de publicaciones del
Tribunal, a fin de constatar la adecuada
prestación de sus servicios;
XXIX. Supervisar la correcta operación y
funcionamiento de las oficialías de partes
comunes y de Sala, las coordinaciones y
oficinas de Actuarios, así como de los archivos
y secretarías de acuerdos o secretarías
técnicas en las Salas y Secciones del Tribunal,
según sea el caso;
XXX. Ordenar la depuración y baja de
expedientes totalmente concluidos con tres
años de anterioridad, previo aviso publicado en
el Diario Oficial de la Federación, para que
quienes estén interesados puedan solicitar la
devolución de los documentos que los integren
y hayan sido ofrecidos por ellos;

XXXI. Recibir y atender las visitas de verificación
ordenadas por la Auditoría Superior de la
Federación y supervisar que se solventen las
observaciones que formule, a través de la
Secretaría Técnica correspondiente;
XXXII. Integrar y desarrollar los subsistemas de
información estadística sobre el desempeño
del Tribunal, de los plenos y de las Secciones
de la Sala Superior, así como de las Salas
Regionales, que contemple por lo menos el
número de asuntos atendidos, su materia, su
cuantía, la duración de los procedimientos, el
rezago y las resoluciones confirmadas,
revocadas o modificadas, en materia de
Responsabilidades Administrativas tomará en
consideración los criterios y políticas que al
efecto
emita
el
Sistema
Nacional
Anticorrupción;
XXXIII. Establecer y administrar el Boletín
Electrónico para la notificación de las
resoluciones y acuerdos, de conformidad con
lo establecido por la Ley Federal de
Procedimiento Contencioso Administrativo, así
como el control de las notificaciones que se
realicen por medios electrónicos y supervisar
la correcta operación y funcionamiento de los
sistemas de justicia en línea y de control de
juicios del tribunal para la tramitación de los
juicios;

XXXIV. Emitir los acuerdos normativos que
contengan los lineamientos técnicos y formales
que deban observarse en la substanciación del
juicio en línea y de las notificaciones
electrónicas, así como del Boletín Electrónico y
el sistema de control de juicios;
XXXV. Supervisar
la
publicación
de
las
jurisprudencias, precedentes y tesis aisladas
emitidas por las Salas y Secciones en la
Revista del Tribunal;
XXXVI. Formular
la
memoria
anual
de
funcionamiento del Tribunal para ser
presentada al Presidente de la República y al
Congreso de la Unión;
XXXVII. Determinar
las
sanciones
correspondientes a los Magistrados del
Tribunal, en aplicación de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas;
XXXVIII. Determinar el establecimiento de Salas
Especializadas,
incluyendo
su
ámbito
jurisdiccional, que podrá ser nacional o
regional, de conformidad con criterios de
racionalidad y de accesibilidad a la justicia, y
XXXIX. Resolver los demás asuntos que señalen
las disposiciones aplicables.

Artículo 24. Para la validez de las sesiones de la
Junta de Gobierno y Administración, bastará la
presencia de tres de sus miembros.
Artículo 25. Las resoluciones de la Junta de
Gobierno y Administración se tomarán por mayoría de
votos de los Magistrados miembros presentes,
quienes no podrán abstenerse de votar. En caso de
empate, el Presidente de dicha sesión tendrá voto de
calidad.
Las sesiones de la Junta de Gobierno y
Administración serán públicas, sólo en los casos que
la ley lo establezca, las sesiones podrán ser privadas,
sin embargo, de estas se harán versiones públicas y
deberán levantarse actas de las mismas.
Artículo 26. El Presidente del Tribunal lo será
también de la Junta de Gobierno y Administración. En
el caso de faltas temporales del Presidente del
Tribunal, será suplido por los Magistrados de Sala
Superior integrantes de dicha Junta, siguiendo el
orden alfabético de sus apellidos.
Ante la falta definitiva, renuncia o sustitución de los
Magistrados previstos en las fracciones II y III del
artículo 22 de esta Ley que integren la Junta de
Gobierno y Administración, el Pleno General
designará a un nuevo integrante para concluir el
periodo del Magistrado faltante. El Magistrado
designado para concluir el periodo no estará impedido
para ser electo como integrante de la Junta de

Gobierno y Administración en el periodo inmediato
siguiente.
Las faltas temporales de los Magistrados que
integren la Junta de Gobierno y Administración serán
suplidas por los Magistrados de Sala Superior o de
Sala Regional que determine el Pleno General de la
Sala Superior, según sea el caso, siempre que sean
elegibles para ello en los términos de esta Ley.
Artículo 27. La Junta de Gobierno y Administración,
para atender los asuntos de su competencia, contará
con los Secretarios Técnicos, Operativos y Auxiliares
necesarios.
Capítulo IX
De las Salas Regionales Ordinarias, Auxiliares,
Especializadas o Mixtas
Artículo 28. Las Salas Regionales tendrán el
carácter siguiente:
I.

Ordinarias: Conocerán de los asuntos a que
se refiere el artículo 3, de esta Ley, con
excepción de aquéllos que sean competencia
exclusiva de las Salas Especializadas y de las
Secciones;

II.

Auxiliares: Apoyarán a las Salas Regionales
con carácter de Ordinarias o Especializadas,
en el dictado de las sentencias definitivas,
diversas a las que se tramiten en la vía

sumaria. Su circunscripción territorial la
determinará el Pleno General a propuesta de
la Junta de Gobierno y Administración, de
acuerdo a los estudios cualitativos y
cuantitativos;
III. Especializadas: Atenderán las materias
específicas, con la jurisdicción, competencia y
sedes que se determinen en esta Ley o en el
Reglamento Interior de este Tribunal, de
acuerdo a los estudios y propuesta de la Junta
de Gobierno y Administración, con base en las
necesidades del servicio, y
IV. Mixtas: Serán aquellas que contengan dos de
las funciones anteriores.
Artículo 29. El Tribunal tendrá Salas Regionales,
integradas por tres Magistrados cada una, con
jurisdicción en la circunscripción territorial y sede que
les sea asignada en el Reglamento Interior del
Tribunal, o en esta Ley.
Artículo 30. Para los efectos del artículo anterior, el
territorio nacional se dividirá en regiones con los
límites territoriales que se determinen en el
Reglamento Interior del Tribunal, conforme a los
estudios y propuesta de la Junta de Gobierno y
Administración, con base en las cargas de trabajo y
los requerimientos de administración de justicia, así
como la disponibilidad presupuestaria del Tribunal.

Artículo 31. Los asuntos cuyo despacho competa a
las Salas Regionales, serán asignados por turno a los
Magistrados que integren la Sala de que se trate.
Para la validez de las sesiones de la Sala, será
indispensable la presencia de los tres Magistrados y
para resolver bastará mayoría de votos.
En los juicios en la vía sumaria, el Magistrado que
haya instruido el juicio lo resolverá, en términos de lo
previsto en la Ley Federal de Procedimiento
Contencioso Administrativo.
Las sesiones de las Salas Regionales, así como las
diligencias o audiencias que deban practicar serán
públicas y se transmitirán por los medios electrónicos
que faciliten su seguimiento, resguardando los datos
personales de conformidad con la Ley Federal de
Protección de Datos Personales en Posesión de los
Particulares, la Ley Federal de Transparencia y
Acceso a la Información Pública y la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública.
Sólo en los casos que la Ley lo establezca, las
sesiones podrán ser privadas, sin embargo, de estas
se harán versiones públicas para la consulta
ciudadana que, en su caso, sea requerida.
Artículo 32. Los presidentes de las Salas
Regionales, serán designados por los Magistrados
que integren la Sala en la primera sesión de cada
ejercicio, durarán en su cargo un año y no podrán ser
reelectos para el periodo inmediato siguiente.

En el caso de faltas temporales, los presidentes
serán suplidos por los Magistrados de la Sala en
orden alfabético de sus apellidos.
Si la falta es definitiva, la Sala designará nuevo
Presidente para concluir el periodo del Magistrado
faltante. El Magistrado designado para concluir el
periodo no estará impedido para ser electo Presidente
en el periodo inmediato siguiente.
Artículo 33. Los presidentes de las Salas
Regionales tendrán las siguientes atribuciones:
I.

Atender la correspondencia
autorizándola con su firma;

de

la

Sala,

II.

Rendir los informes previos y justificados
cuando los actos reclamados en los juicios de
amparo sean imputados a la Sala, así como
informar del cumplimiento dado a las
ejecutorias en dichos juicios;

III. Dictar las medidas que exijan el orden, buen
funcionamiento y la disciplina de la Sala, exigir
que se guarde el respeto y consideración
debidos e imponer las correspondientes
correcciones disciplinarias;
IV. Enviar al Presidente del Tribunal las excusas,
excitativas de justicia y recusaciones de los
Magistrados que integren la Sala;

V. Realizar los actos jurídicos o administrativos
de la Sala que no requieran la intervención de
los otros dos Magistrados que la integran;
VI. Proporcionar oportunamente a la Junta de
Gobierno y Administración del Tribunal los
informes sobre el funcionamiento de la Sala;
VII. Dirigir la oficialía de partes y los archivos de la
Sala;
VIII. Verificar que en la Sala se utilice y mantenga
actualizado el sistema de control y seguimiento
de juicios, así como el Sistema de Justicia en
Línea del Tribunal;
IX. Vigilar
que
sean
subsanadas
las
observaciones formuladas a la Sala Regional
durante la última visita de inspección;
X. Proponer a la Junta de Gobierno y
Administración del Tribunal se imponga una
multa al Actuario que no cumpla con sus
obligaciones legales durante la práctica de las
notificaciones a su cargo;
XI. Comunicar a la Junta de Gobierno y
Administración la falta de alguno de sus
Magistrados integrantes, así como el acuerdo
por el que se suplirá dicha falta por el primer

Secretario
ausente, y

de

Acuerdos

del

Magistrado

XII. Las demás que establezcan las disposiciones
aplicables.
Capítulo X
De las Salas Regionales Ordinarias
Artículo 34. Las Salas Regionales Ordinarias
conocerán de los juicios por razón de territorio,
atendiendo al lugar donde se encuentre el domicilio
fiscal del demandante, excepto cuando:
I.

Se trate de personas morales que:
a. Formen parte del sistema financiero, en los
términos de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, o
b. Tengan el carácter de controladoras o
controladas, de conformidad con la Ley del
Impuesto sobre la Renta, y determinen su
resultado fiscal consolidado;

II.

El demandante resida en el extranjero y no
tenga domicilio fiscal en el país, y

III. Se impugnen resoluciones emitidas por la
Administración
General
de
Grandes
Contribuyentes del Servicio de Administración

Tributaria o por las unidades administrativas
adscritas a dicha Administración General.
En los casos señalados en estas fracciones, será
competente la Sala Regional ordinaria de la
circunscripción territorial en que se encuentre la sede
de la autoridad que haya dictado la resolución
impugnada y, siendo varias las resoluciones
impugnadas, la Sala Regional ordinaria de la
circunscripción territorial en que se encuentre la sede
de la autoridad que pretenda ejecutarlas.
Cuando el demandante resida en territorio nacional y
no tenga domicilio fiscal, se atenderá a la ubicación
de su domicilio particular.
Si el demandante es una autoridad que promueve la
nulidad de alguna resolución administrativa favorable
a un particular, será competente la Sala Regional de
la circunscripción territorial en que se encuentre la
sede de la autoridad actora.
Se presumirá que el domicilio señalado en la
demanda es el fiscal salvo que la parte demandada
demuestre lo contrario.
Artículo 35. Además de los juicios a que se refiere
el artículo 3, las Salas Regionales conocerán de
aquellos que se promuevan contra las resoluciones
definitivas, actos administrativos y procedimientos que
se indican a continuación:

I.

Las resoluciones definitivas relacionadas con
la interpretación y cumplimiento de contratos
públicos,
obra
pública,
adquisiciones,
arrendamientos y servicios celebrados por las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal;

II.

Las dictadas por autoridades administrativas
en materia de licitaciones públicas;

III. Las que nieguen la indemnización por
responsabilidad patrimonial del Estado,
declaren improcedente su reclamación, o
cuando habiéndola otorgado no satisfaga al
reclamante, y las que por repetición impongan
la obligación a los servidores públicos de
resarcir al Estado los pagos correspondientes
a la indemnización, en los términos de la ley de
la materia;
IV. Las
dictadas
por
las
autoridades
administrativas que pongan fin a un
procedimiento administrativo, a una instancia o
resuelvan un expediente, respecto de los
supuestos descritos en los incisos anteriores
de este artículo;
V. Las dictadas en los juicios promovidos por los
Secretarios de Acuerdos, Actuarios y demás
personal del tribunal, en contra de sanciones
derivadas de actos u omisiones que
constituyan faltas administrativas no graves,

impuestas por la Junta de Gobierno y
Administración o por el Órgano Interno de
Control, en aplicación de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, y
VI. Las que resuelvan los recursos administrativos
en contra de las resoluciones que se indican
en las demás fracciones de este artículo.
Artículo 36. Los Magistrados instructores de las
Salas Regionales con carácter de ordinarias, tendrán
las siguientes atribuciones:
I.

Admitir, desechar o tener por no presentada la
demanda o su ampliación, si no se ajustan a la
ley;

II.

Admitir o tener por no presentada la
contestación de la demanda o de su
ampliación o, en su caso, desecharlas;

III. Admitir o rechazar la intervención del tercero;
IV. Admitir, desechar o tener por no ofrecidas las
pruebas;
V. Sobreseer los juicios antes de que se cierre la
instrucción, cuando el demandante se desista
de la acción o se revoque la resolución
impugnada, así como en los demás casos que
establezcan las disposiciones aplicables;

VI. Admitir, desechar y tramitar los incidentes y
recursos que les competan, formular los
proyectos de resolución, de aclaraciones de
sentencia y de resoluciones de queja
relacionadas con el cumplimiento de las
sentencias, y someterlos a la consideración de
la Sala;
VII. Dictar los acuerdos o providencias de trámite
necesarios para instruir el juicio, incluyendo la
imposición de las medidas de apremio
necesarias
para
hacer
cumplir
sus
determinaciones, acordar las promociones de
las partes y los informes de las autoridades y
atender
la
correspondencia
necesaria,
autorizándola con su firma;
VIII. Formular el proyecto de sentencia definitiva y,
en su caso, de cumplimiento de ejecutorias;
IX. Dictar los acuerdos y providencias relativas a
las medidas cautelares provisionales en los
términos de la Ley Federal de Procedimiento
Contencioso Administrativo, así como proponer
a la Sala el proyecto de resolución
correspondiente a la medida cautelar definitiva
que se estime procedente;
X. Supervisar la debida integración de las
actuaciones en el Sistema de Justicia en Línea
del Tribunal;

XI. Proponer a la Sala Regional la designación de
perito tercero, para que se proceda en los
términos de la fracción V del artículo 43 de la
Ley Federal de Procedimiento Contencioso
Administrativo;
XII. Tramitar y resolver los juicios en la vía sumaria
que por turno le correspondan, atendiendo a
las disposiciones legales que regulan dicho
procedimiento;
XIII. Resolver sobre el otorgamiento de medidas
cautelares que correspondan;
XIV. Formular el proyecto de resolución
correspondiente y en caso de determinar la
comisión de una falta administrativa grave,
preverá la sanción correspondiente, la cual
incluirá el pago de las indemnizaciones que
deriven de los daños y perjuicios que afecten a
la Hacienda Pública Federal o al patrimonio de
los entes públicos federales, en los términos
de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas, y
XV. Las demás que les correspondan conforme a
las disposiciones legales aplicables.
Capítulo XI
De las Salas Especializadas en Materia de
Responsabilidades Administrativas

Artículo 37. El Tribunal contará con Salas
Especializadas en materia de Responsabilidades
Administrativas, cada una tendrá competencia
respecto de las entidades que conformen las cinco
circunscripciones administrativas, mismas que
determinará el Pleno General a propuesta de la Junta
de Gobierno y Administración, de acuerdo a estudios
cualitativos y cuantitativos.
Artículo 38. Las Salas Especializadas en materia de
Responsabilidades Administrativas conocerán de:
A) Los procedimientos y resoluciones a que se
refiere el artículo 4 de esta Ley, con las
siguientes facultades:
I. Resolverán
respecto
de
las
faltas
administrativas
graves,
investigadas
y
substanciadas por la Auditoría Superior de la
Federación y los órganos internos de control
respectivos, según sea el caso, ya sea que el
procedimiento se haya seguido por denuncia,
de oficio o derivado de las auditorías
practicadas por las autoridades competentes;
II. Impondrán sanciones que correspondan a los
servidores públicos y particulares, personas
físicas o morales, que intervengan en actos
vinculados con faltas administrativas graves,
con independencia de otro tipo de
responsabilidades. Así como fincar a los
responsables el pago de las cantidades por

concepto de responsabilidades resarcitorias,
las indemnizaciones y sanciones pecuniarias
que deriven de los daños y perjuicios que
afecten a la Hacienda Pública Federal o al
Patrimonio de los entes públicos federales,
locales o municipales, y
III. Dictar las medidas preventivas y cautelares
para evitar que el procedimiento sancionador
quede sin materia, y el desvío de recursos
obtenidos de manera ilegal.
B) Los procedimientos, resoluciones definitivas o
actos administrativos, siguientes:
I. Las que se dicten en materia administrativa
sobre interpretación y cumplimiento de
contratos de obras públicas, adquisiciones,
arrendamientos y servicios celebrados por las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal;
II. Las que nieguen la indemnización o que por su
monto, no satisfagan al reclamante y las que
impongan la obligación de resarcir daños y
perjuicios pagados con motivo de la
reclamación, en los términos de la Ley Federal
de Responsabilidad Patrimonial del Estado o
de las leyes administrativas federales que
contengan
un
régimen
especial
de
responsabilidad patrimonial del Estado;

III. De las resoluciones definitivas que
impongan sanciones administrativas a los
servidores públicos en términos de la Ley
General de Responsabilidades, así como
contra las que decidan los recursos
administrativos
previstos
en
dicho
ordenamiento, y
IV. Las resoluciones definitivas por las que se
impongan sanciones administrativas a los
servidores públicos en términos de la
legislación aplicable, así como contra las que
decidan los recursos administrativos previstos
en dichos ordenamientos.
Artículo 39. Los Magistrados instructores de las
Salas
Especializadas
en
materia
de
Responsabilidades Administrativas, tendrán las
siguientes atribuciones:
I.

Admitir, prevenir, reconducir o mejor proveer,
la acción de responsabilidades contenida en el
informe
de
presunta
responsabilidad
administrativa;

II.

Admitir o tener por contestada la demanda, en
sentido negativo;

III. Admitir o rechazar la intervención del tercero;
IV. Admitir, desechar o tener por no ofrecidas las
pruebas;

V. Admitir, desechar y tramitar los incidentes y
recursos que le competan, formular los
proyectos de resolución, de aclaraciones de la
resolución y someterlos a la consideración de
la Sala;
VI. Dictar los acuerdos o providencias de trámite
necesarios para instruir el procedimiento
sancionatorio, incluyendo la imposición de las
medidas de apremio necesarias para hacer
cumplir sus determinaciones, acordar las
promociones de las partes y los informes de
las autoridades y atender la correspondencia
necesaria, autorizándola con su firma;
VII. Formular el proyecto de resolución definitiva y,
en su caso, el que recaiga a la instancia de
apelación o ejecutoria;
VIII. Dictar los acuerdos y providencias relativas a
las medidas cautelares provisionales en los
términos
de
la
Ley
General
de
Responsabilidades Administrativas, así como
proponer a la Sala el proyecto de resolución
correspondiente a la medida cautelar definitiva
que se estime procedente;
IX. Proponer a la Sala la designación del perito
tercero;

X. Solicitar la debida integración del expediente
para un mejor conocimiento de los hechos en
la búsqueda de la verdad material, asimismo
los Magistrados Instructores podrán acordar la
exhibición de cualquier documento que tenga
relación con los mismos, ordenar la práctica de
cualquier diligencia o proveer la preparación y
desahogo de la prueba pericial cuando se
planteen cuestiones de carácter técnico y no
hubiere sido ofrecida por las partes, en el
procedimiento de investigación;
XI. Dirigir la audiencia de vista con el personal de
apoyo administrativo y jurisdiccional que
requiera;
XII. Dar seguimiento y proveer la ejecución de las
resoluciones que emita, y
XIII. Las demás que les correspondan conforme a
las disposiciones legales aplicables.
Capítulo XII
De las Salas Regionales Auxiliares
Artículo 40. Las Salas Auxiliares ejercerán
jurisdicción material mixta y territorial en toda la
República, y tendrán su sede en el lugar que
determine el Reglamento Interior del Tribunal.
Dichas Salas auxiliarán a las Salas Regionales, a las
Salas
Especializadas
en
materia
de

Responsabilidades Administrativas y a las Secciones
tanto en el dictado de las sentencias definitivas, como
en la instrucción de los juicios, según lo defina la
Junta de Gobierno y Administración.
Artículo 41. Las Salas Auxiliares también auxiliarán
a las Salas Regionales y a las Salas Especializadas
en materia de Responsabilidades Administrativas en
la instancia de aclaración y en el cumplimiento de
ejecutorias del Poder Judicial de la Federación,
cuando corresponda a sentencias dictadas por ellas
mismas, en los juicios instruidos por las Salas
Regionales que se determinen por el Pleno General
de la Sala Superior, en los términos de lo establecido
por el artículo 16, fracción X, de esta Ley.
TÍTULO TERCERO
DEL PERSONAL DEL TRIBUNAL
Capítulo Único
Artículo 42. El Tribunal tendrá los servidores
públicos siguientes:
I.

Magistrados de Sala Superior;

II.

Magistrados de Sala Regional;

III. Magistrados de Sala Especializada en materia
de Responsabilidades Administrativas;

IV. Magistrados
Regional;

Supernumerarios

de

Sala

V. Secretario General de Acuerdos;
VI. Secretarios Adjuntos de Acuerdos de las
Secciones;
VII. Secretarios de Acuerdos de Sala Superior;
VIII. Secretarios de Acuerdos de Sala Regional;
IX. Actuarios;
X. Oficiales Jurisdiccionales;
XI. Titular del Órgano Interno de Control;
XII. Secretarios Técnicos, Operativos o Auxiliares;
XIII. Director del Centro de Estudios sobre Justicia
Administrativa, y
XIV. Los demás que con el carácter de mandos
medios y superiores señale el Reglamento
Interior del Tribunal y se encuentren previstos
en el presupuesto autorizado.
Los servidores públicos a que se refieren las
fracciones anteriores serán considerados personal de
confianza.

El Tribunal contará además con el personal
profesional, administrativo y técnico necesario para el
desempeño de sus funciones, de conformidad con lo
que establezca su presupuesto.
Artículo 43. Los Magistrados de la Sala Superior
serán designados por el Presidente de la República y
ratificados por el voto de las dos terceras partes de
los miembros presentes del Senado de la República
o, en sus recesos, por la Comisión Permanente.
Durarán en su encargo quince años improrrogables.
Los Magistrados de Sala Regional, de Sala
Especializada en materia de Responsabilidades
Administrativas y los Magistrados Supernumerarios
de Sala Regional serán designados por el Presidente
de la República y ratificados por mayoría de los
miembros presentes del Senado de la República o, en
sus recesos, por la Comisión Permanente. Durarán en
su encargo diez años, al cabo de los cuales podrán
ser ratificados por una sola ocasión para otro periodo
igual, excepción hecha de los Magistrados de las
Salas
Especializadas
en
materia
de
Responsabilidades
Administrativas,
cuyo
nombramiento en ningún caso podrá ser prorrogable.
Para las designaciones a que se refiere el presente
artículo, el titular del Ejecutivo Federal acompañará
una justificación de la idoneidad de las propuestas,
para lo cual hará constar la trayectoria profesional y
académica de la persona propuesta, a efecto de que
sea valorada dentro del procedimiento de ratificación

por parte del Senado. Para ello, conforme a la
normatividad de ese Órgano Legislativo, se
desahogarán las comparecencias correspondientes,
en que se garantizará la publicidad y transparencia de
su desarrollo.
Las Comisiones Legislativas encargadas del
dictamen
correspondiente,
deberán
solicitar
información a las autoridades, relativas a
antecedentes penales y/o administrativos que
consideren necesarias para acreditar la idoneidad de
las propuestas.
Artículo 44. Los Magistrados sólo podrán ser
removidos de sus cargos por las siguientes causas,
previo procedimiento seguido ante la Junta de
Gobierno y Administración y resuelto por el Pleno de
la Sala Superior:
I.

Incurrir en violaciones graves a los derechos
humanos, previstos por la Constitución y los
tratados internacionales de los que el Estado
Mexicano sea parte;

II.

Incurrir en responsabilidad administrativa grave
en términos de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas;

III. Haber sido condenado por delito doloso;
IV. Utilizar, en beneficio propio o de terceros, la
información confidencial o reservada de que

disponga en razón de su cargo, así como
divulgar la mencionada información en
contravención a la Ley;
V. Abstenerse de resolver sin causa justificada y
en forma reiterada, los asuntos de su
competencia dentro los plazos previstos por la
Ley;
VI. Incurrir en infracciones graves a la
Constitución o a las leyes federales causando
perjuicios
graves
a
las
instituciones
democráticas del país, a la sociedad, o motivar
alguna deficiencia en el funcionamiento normal
de las instituciones del Estado Mexicano, y
VII. Faltar gravemente en el ejercicio de su cargo a
la observancia de los principios de legalidad,
máxima publicidad, objetividad, eficiencia,
profesionalismo, restricciones de contacto,
honradez, debido proceso, transparencia y
respeto a los derechos humanos.
Los Magistrados de Sala Regional, podrán ser
considerados para nuevos nombramientos.
Los Magistrados Supernumerarios de Sala Regional,
no podrán ser nombrados nuevamente para ocupar
dicho cargo.
Artículo 45. Son requisitos para ser Magistrado los
siguientes:

I.

Ser mexicano por nacimiento;

II.

Estar en pleno goce y ejercicio de sus
derechos civiles y políticos;

III. Ser mayor de treinta y cinco años de edad a la
fecha del nombramiento;
IV. Contar con buena reputación y haberse
distinguido por su honorabilidad, competencia
y excelencia profesional en el ejercicio de la
actividad jurídica;
V. Ser licenciado en derecho con título registrado,
expedido cuando menos diez años antes del
nombramiento, y
VI. Contar como mínimo con ocho años de
experiencia en materia fiscal, administrativa o
en materia de fiscalización, responsabilidades
administrativas, hechos de corrupción o
rendición de cuentas.
Artículo 46. Son causas de retiro forzoso de los
Magistrados del Tribunal, padecer incapacidad física
o mental para desempeñar el cargo, así como cumplir
setenta y cinco años de edad.
Artículo 47. Cuando los Magistrados estén por
concluir el periodo para el que hayan sido nombrados,
la secretaria operativa de administración lo hará saber

al Presidente del Tribunal, con tres meses de
anticipación, quien notificará esta circunstancia al
Presidente de la República y, podrá someter a su
consideración la propuesta que previamente haya
aprobado el Pleno General.
Artículo 48. Las faltas definitivas de Magistrados
ocurridas durante el periodo para el cual hayan sido
nombrados, se comunicarán de inmediato al
Presidente de la República por el Presidente del
Tribunal, quien someterá a su consideración la
propuesta que, en su caso, haya aprobado el Pleno
General, para que se proceda a los nombramientos
de los Magistrados que las cubran.
Las faltas definitivas de Magistrados en Salas
Regionales, serán cubiertas provisionalmente por los
Magistrados Supernumerarios adscritos por la Junta
de Gobierno y Administración o a falta de ellos por el
primer secretario del Magistrado ausente, hasta en
tanto se realice un nuevo nombramiento en los
términos de este artículo.
Las faltas temporales y las comisiones a que se
refiere el artículo 23, fracción XVI de esta Ley hasta
por un mes de los Magistrados en Salas Regionales,
se suplirán por el primer secretario del Magistrado
ausente. Las faltas temporales o las comisiones antes
citadas superiores a un mes serán cubiertas por los
Magistrados Supernumerarios o a falta de éstos por el
primer secretario del Magistrado ausente. La
suplencia comprenderá todo el lapso de la falta

temporal, o de la comisión, salvo en aquellos casos
en los que la Junta de Gobierno y Administración
determine la conclusión anticipada de la misma.
El Reglamento Interior del Tribunal establecerá las
normas para el turno y reasignación de expedientes
en los casos de faltas temporales, excusas o
recusaciones de los Magistrados de la Sala Superior.
Artículo 49. El Tribunal contará con diez
Magistrados Supernumerarios de Sala Regional, que
cubrirán las faltas de los Magistrados de dichas Salas,
en los casos previstos en esta Ley.
Los Magistrados Supernumerarios, durante el
tiempo que no cubran las faltas señaladas en el
párrafo anterior, deberán desempeñar las tareas que
les encomiende el Pleno General.
Artículo 50. Para ser Secretario de Acuerdos se
requiere:
I.

Ser mexicano;

II.

Ser mayor de veinticinco años de edad;

III. Contar con reconocida buena conducta;
IV. Ser licenciado en derecho
debidamente registrado, y

con

título

V. Contar como mínimo con tres años de
experiencia en materia fiscal o administrativa.
Para ser designado primer Secretario de Acuerdos
de Sala Regional se requiere tener treinta y cinco
años de edad y tres años de antigüedad en el cargo
de Secretario de Acuerdos.
Los Actuarios deberán reunir los mismos requisitos
que para ser Secretario de Acuerdos, salvo el relativo
a la experiencia, que será como mínimo de dos años
en materia fiscal o administrativa.
Los Oficiales Jurisdiccionales deberán ser
mexicanos, mayores de dieciocho años, pasantes en
derecho y de reconocida buena conducta.
Artículo 51. El Tribunal contará con un sistema
profesional de carrera jurisdiccional, basado en los
principios de honestidad, eficiencia, capacidad y
experiencia, el cual comprenderá a los servidores
públicos a que se refieren las fracciones VI a IX del
artículo 42 de esta Ley.
El sistema abarcará las fases de ingreso, promoción,
permanencia y retiro de dichos servidores públicos,
de manera que se procure la excelencia por medio de
concursos y evaluaciones periódicas, y de acuerdo
con los procedimientos y criterios establecidos en el
Estatuto correspondiente.

Con base en lo previsto en este artículo, el Tribunal
establecerá y regulará, mediante disposiciones
generales, el sistema de carrera de los servidores
públicos previstos en las fracciones XI y XIII del
artículo 42 de esta Ley.
Artículo 52. El Presidente del Tribunal será electo
por el Pleno General de la Sala Superior en la primera
sesión del año siguiente a aquél en que concluya el
periodo del Presidente en funciones. Durará en su
cargo tres años y no podrá ser reelecto para ningún
otro periodo.
Serán elegibles los Magistrados de Sala Superior
cuyos nombramientos cubran el periodo antes
señalado.
Artículo 53. En caso de falta temporal, el Presidente
será suplido alternativamente, cada treinta días
naturales, por los presidentes de la Primera y
Segunda Secciones, siguiendo el orden alfabético de
sus apellidos.
Si la falta es definitiva, el Pleno General designará
nuevo Presidente para concluir el periodo del
Presidente faltante. El Magistrado designado para
concluir el periodo no estará impedido para ser electo
Presidente en el periodo inmediato siguiente.
Artículo 54. Son atribuciones del Presidente del
Tribunal, las siguientes:

I.

Representar al Tribunal, a la Sala Superior, al
Pleno General y Jurisdiccional de la Sala
Superior y a la Junta de Gobierno y
Administración, ante toda clase de autoridades
y delegar el ejercicio de esta función en
servidores públicos subalternos sin perjuicio de
su ejercicio directo, así como atender los
recursos de reclamación de responsabilidad
patrimonial en contra de las actuaciones
atribuidas al propio Tribunal;

II.

Formar parte del Comité Coordinador del
Sistema Nacional Anticorrupción en términos
de lo dispuesto por el artículo 113 fracción III
de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;

III. Despachar la correspondencia del Tribunal;
IV. Convocar a sesiones al Pleno General y
Jurisdiccional de la Sala Superior y a la Junta
de Gobierno y Administración, dirigir sus
debates y conservar el orden en éstas;
V. Someter al conocimiento del Pleno General y
Jurisdiccional de la Sala Superior los asuntos
de la competencia del mismo, así como
aquéllos que considere necesarios;
VI. Autorizar, junto con el Secretario General de
Acuerdos, las actas en que se hagan constar
las deliberaciones y acuerdos del Pleno

General y Jurisdiccional de la Sala Superior y
firmar el engrose de las resoluciones;
VII. Ejercer la facultad de atracción de los juicios
con características especiales, en términos de
las disposiciones aplicables, a efecto de
someterlos al Pleno para su resolución;
VIII. Dictar los acuerdos y providencias de trámite
necesarios, cuando se beneficie la rapidez del
proceso;
IX. Tramitar los incidentes y los recursos, así
como la queja, cuando se trate de juicios que
se ventilen ante cualquiera de los plenos;
X. Imponer las medidas de apremio para hacer
cumplir las determinaciones de los plenos;
XI. Presidir las sesiones de la Sección que lo
requiera para integrar el quórum;
XII. Fungir provisionalmente como Presidente de
Sección, en los casos en que ésta se
encuentre imposibilitada para elegir a su
Presidente;
XIII. Rendir a través de la Secretaría General los
informes previos y justificados cuando los
actos reclamados en los juicios de amparo
sean imputados a la Sala Superior, al Pleno
General de la Sala Superior o a la Junta de

Gobierno y Administración, así como informar
del cumplimiento dado a las ejecutorias en
dichos juicios, sin perjuicio de su ejercicio
directo;
XIV. Tramitar y someter a la consideración del
Pleno las excitativas de justicia y recusaciones
de los Magistrados del Tribunal;
XV. Rendir anualmente ante la Sala Superior un
informe dando cuenta de la marcha del
Tribunal y de las principales jurisprudencias
establecidas por el Pleno y las Secciones.
Dicho informe deberá rendirse en la primer
semana de diciembre del año respectivo;
XVI. Autorizar, junto con el Secretario Técnico
de la Junta de Gobierno y Administración, las
actas en que se hagan constar las
deliberaciones y acuerdos de la Junta de
Gobierno y Administración, y firmar el engrose
de las resoluciones respectivas;
XVII. Convocar a congresos y seminarios a
Magistrados y servidores públicos de la carrera
jurisdiccional del Tribunal, así como a
asociaciones profesionales representativas e
instituciones de educación superior, a fin de
promover el estudio del derecho fiscal y
administrativo, evaluar la impartición de justicia
fiscal y administrativa y proponer las medidas
pertinentes para mejorarla;

XVIII. Rendir un informe anual al Senado de la
República basado en indicadores en materia
de Responsabilidades Administrativas, tomará
en consideración las directrices y políticas que
emita el Comité Coordinador del Sistema
Nacional Anticorrupción;
XIX. Dirigir la Revista del Tribunal Federal de
Justicia Administrativa y proponer, compilar,
editar y distribuir el material impreso que el
Tribunal determine para divulgarlo entre las
dependencias y entidades, las instituciones de
educación
superior,
las
agrupaciones
profesionales y el público en general para el
mejor conocimiento de los temas de índole
fiscal y administrativa;
XX. Conducir la planeación estratégica del
Tribunal, de conformidad con los lineamientos
que determine la Sala Superior;
XXI. Dirigir la política de comunicación social y
de relaciones públicas del Tribunal, informando
a la Sala Superior y a la Junta;
XXII. Designar a servidores públicos del Tribunal
para que lo representen en eventos
académicos o de cualquier otra naturaleza,
vinculados con el conocimiento y divulgación
de materias relacionadas con su competencia,
en el entendido de que el cumplimiento de esta

encomienda por parte de los servidores
públicos designados, se entenderá como parte
de las labores a su cargo en la residencia del
órgano del Tribunal a que esté adscrito, en
cuyo caso no requerirá licencia;
XXIII. Dirigir la ejecución de las determinaciones
y/o acuerdos de la Junta de Gobierno y
Administración;
XXIV. Suscribir convenios de colaboración con
todo tipo de instituciones públicas y privadas,
así como autoridades administrativas y
jurisdiccionales, con el apoyo especializado de
las unidades administrativas correspondientes,
a fin de dirigir la buena marcha del Tribunal y
fortalecer sus relaciones públicas;
XXV. Nombrar al Director del Centro de Estudios,
y
XXVI. Las
demás
que
disposiciones aplicables.

establezcan

las

Artículo 55. Compete a los presidentes de las
Secciones:
I.

Atender la correspondencia de la Sección,
autorizándola con su firma;

II.

Convocar a sesiones, dirigir los debates y
conservar el orden en las sesiones;

III. Autorizar las actas en que se hagan constar
las deliberaciones y acuerdos, así como firmar
los engroses de las resoluciones;
IV. Rendir los informes previos y justificados
cuando los actos reclamados en los juicios de
amparo sean imputados a la Sección, así
como informar del cumplimiento dado a las
ejecutorias en dichos juicios;
V. Tramitar los incidentes, recursos, aclaraciones
de sentencias, así como la queja, cuando se
trate de juicios que se ventilen ante la Sección;
VI. Enviar al Presidente del Tribunal las excusas,
excitativas de justicia y recusaciones de los
Magistrados que integren la Sección, para
efectos de turno;
VII. Dictar los acuerdos y providencias de trámite
necesarios cuando a juicio de la Sección se
beneficie la rapidez del proceso;
VIII. Imponer las medidas de apremio para hacer
cumplir las determinaciones de la Sección;
IX. Ejercer la facultad de atracción de los juicios
con características especiales, en términos de
las disposiciones aplicables, a efecto de
someterlos a la Sección para su resolución, y

X. Las demás que establezcan las disposiciones
legales aplicables.
Artículo 56. Corresponde al Secretario General de
Acuerdos del Tribunal:
I.

Acordar con el Presidente del Tribunal la
programación de las sesiones del Pleno
General;

II.

Dar cuenta en las sesiones del Pleno General
de los asuntos que se sometan a su
consideración, tomar la votación de sus
integrantes, formular el acta relativa y
comunicar las decisiones que se acuerden;

III. Revisar los engroses de las resoluciones del
Pleno formulados por el Magistrado ponente,
autorizándolos en unión del Presidente del
Tribunal;
IV. Tramitar y firmar la correspondencia referente
a las funciones del Pleno General, cuando ello
no corresponda al Presidente del Tribunal;
V. Llevar el turno de los Magistrados que deban
formular ponencias para resolución del Pleno
General;
VI. Dirigir los archivos de la Sala Superior;

VII. Digitalizar la documentación y actuaciones que
se requiera incorporar a un expediente
tramitado en línea, así como imprimir y
certificar las constancias de los expedientes
electrónicos de la Sala Superior y las
reproducciones en medios electrónicos de
dichas actuaciones;
VIII. Dar fe y expedir certificados de las constancias
contenidas en los expedientes que obran en la
Sala Superior, y
IX. Las demás que le correspondan conforme a
las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 57. Corresponde a los Secretarios Adjuntos
de Acuerdos de las Secciones:
I.

Acordar con el Presidente de la Sección, lo
relativo a las sesiones de la misma;

II.

Dar cuenta en las sesiones de la Sección de
los asuntos que se sometan a su
consideración, tomar la votación de sus
integrantes, formular el acta relativa y
comunicar las decisiones que se acuerden;

III. Engrosar, en su caso, las resoluciones de la
Sección correspondiente, autorizándolas en
unión del Presidente de la Sección;

IV. Tramitar y firmar la correspondencia de las
Secciones, cuando ello no corresponda al
Presidente de la Sección;
V. Llevar el turno de los Magistrados que deban
formular ponencias, estudios o proyectos para
las resoluciones de las Secciones;
VI. Dar fe y expedir certificados de constancias
que obran en los expedientes de las
Secciones;
VII. Digitalizar la documentación y actuaciones que
se requiera incorporar a un expediente
tramitado en línea, así como imprimir y
certificar las constancias de los expedientes
electrónicos
de
la
Sección
y
las
reproducciones en medios electrónicos de
dichas actuaciones, y
VIII. Las demás que les encomiende el Presidente
de la Sección.
Artículo 58. Corresponde a los Secretarios de
Acuerdos de la Sala Superior:
I.

Auxiliar al Magistrado al que estén adscritos en
la formulación de los proyectos de
resoluciones que les encomienden;

II.

Autorizar con su firma las actuaciones del
Magistrado ponente;

III. Efectuar las diligencias que les encomiende el
Magistrado al que estén adscritos cuando
éstas deban practicarse fuera del local de la
Sala Superior;
IV. Dar fe y expedir certificados de las constancias
que obren en los expedientes de la Ponencia a
la que estén adscritos;
V. Digitalizar la documentación y actuaciones que
se requiera incorporar a un expediente
tramitado en línea, así como imprimir y
certificar las constancias de los expedientes
electrónicos de la Ponencia a la que estén
adscritos y las reproducciones en medios
electrónicos de dichas actuaciones, y
VI. Desempeñar las demás atribuciones que las
disposiciones aplicables les confieran.
Artículo 59. Corresponde a los Secretarios de
Acuerdos de Sala Regional:
I.

Proyectar los autos y las resoluciones que les
indique el Magistrado instructor;

II.

Autorizar con su firma las actuaciones del
Magistrado instructor y de la Sala Regional;

III. Efectuar las diligencias que les encomiende el
Magistrado instructor cuando éstas deban

practicarse fuera del local de la Sala y dentro
de su jurisdicción;
IV. Proyectar las sentencias y engrosarlas, en su
caso, conforme a los razonamientos jurídicos
de los Magistrados;
V. Dar fe y expedir certificados de las constancias
que obren en los expedientes de la Sala a la
que estén adscritos;
VI. Digitalizar la documentación y actuaciones que
se requiera incorporar a un expediente
tramitado en línea, así como imprimir y
certificar las constancias de los expedientes
electrónicos de la Sala a la que estén adscritos
y las reproducciones en medios electrónicos
de dichas actuaciones;
VII. Elaborar el proyecto de acuerdo de radicación
de las acciones de responsabilidad remitidas
por las autoridades competentes en términos
de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas;
VIII. Realizar el proyecto de devolución de las
acciones de responsabilidad, cuando de su
análisis determine que la conducta no está
prevista como falta administrativa grave;
IX. Formular
el
proyecto
de
resolución
correspondiente, que incluirá la imposición de

las
sanciones
administrativas
que
correspondan al servidor público que haya
cometido faltas administrativas graves y, en su
caso, a los particulares que hayan incurrido en
las mismas, y
X. Las demás que señalen las disposiciones
aplicables.
Artículo 60. Corresponde a los Actuarios:
I.

Notificar, en el tiempo y forma prescritos por la
ley, las resoluciones recaídas en los
expedientes que para tal efecto les sean
turnados;

II.

Practicar las
encomienden, y

diligencias

que

se

les

III. Las demás que señalen las leyes o el
Reglamento Interior del Tribunal.
Artículo 61. Corresponde al Secretario de la Junta
de Gobierno y Administración:
I.

Preparar los proyectos y resoluciones que
deban ser sometidos a la aprobación de la
Junta;

II.

Supervisar la ejecución de los acuerdos
tomados por la Junta, y asentarlos en el libro
de actas respectivo;

III. Asistir al Presidente del Tribunal en las
sesiones que se lleven a cabo por la Junta en
los asuntos que sean de su competencia
conforme a esta Ley, a su Reglamento Interior
y a los acuerdos generales correspondientes,
levantando las actas respectivas, y
IV. Las demás que prevea esta Ley y el
Reglamento Interior del Tribunal.
El Secretario de la Junta de Gobierno y
Administración, para el ejercicio de las funciones
citadas en las fracciones anteriores, se auxiliará del
personal que al efecto establezca el Reglamento
Interior del Tribunal.
Artículo 62. El Tribunal contará con un Órgano
Interno de Control, cuyo titular ejercerá las facultades
a que se refiere la fracción III del artículo 109 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y la Ley General de Responsabilidades
Administrativas.
Artículo 63. El Tribunal contará con un registro de
peritos, que lo auxiliarán con el carácter de peritos
terceros, como profesionales independientes, los
cuales deberán tener título debidamente registrado en
la ciencia o arte a que pertenezca la cuestión sobre la
que deba rendirse el peritaje o proporcionarse la
asesoría, si la profesión o el arte estuvieren

legalmente reglamentados y, si no lo estuvieren,
deberán ser personas versadas en la materia.
Para la integración del registro y permanencia en el
mismo, así como para contratación y pago de los
honorarios de los peritos, se estará a los lineamientos
que señale el Reglamento Interior del Tribunal.
Artículo 64. El Tribunal contará con un Centro de
Estudios Superiores en materia de Derecho Fiscal y
Administrativo. Al frente del mismo habrá un Director
General el cual será nombrado por el Pleno General,
a propuesta del Presidente del Tribunal, y tendrá las
atribuciones siguientes:
I.

Promover la investigación jurídica en materia
fiscal y administrativa, y

II.

Las
demás
que
disposiciones jurídicas.

establezcan

otras

El Centro, coordinará, promoverá e impartirá cursos
de estudios superiores en materia de Derecho Fiscal
y
Administrativo,
de
conformidad
con
el
reconocimiento de validez oficial que le otorguen las
autoridades competentes.
Artículo 65. El personal del Tribunal tendrá cada
año dos periodos de vacaciones que coincidirán con
los del Poder Judicial de la Federación.

Se suspenderán las labores generales del Tribunal y
no correrán los plazos, los días que acuerde el Pleno
General del Tribunal. Durante las vacaciones del
Tribunal, la Junta de Gobierno y Administración,
determinará el personal que deberá realizar las
guardias necesarias en las diferentes regiones y
preverá que entre dicho personal se designe, cuando
menos, a un Magistrado, un Secretario de Acuerdos,
un Actuario y un Oficial Jurisdiccional en cada región,
para atender y resolver, en los casos urgentes que no
admitan demora, las medidas cautelares y suspensión
en términos de lo establecido por la Ley Federal de
Procedimiento Contencioso Administrativo.
Únicamente se recibirán promociones en la oficialía
de partes de cada Sala durante las horas hábiles que
determine el Pleno General del Tribunal.
En el caso de faltas temporales de los presidentes
de Sección, serán suplidos por los Magistrados
siguiendo el orden alfabético de sus apellidos.
Si la falta es definitiva, la Sección designará
Presidente para concluir el periodo del Presidente
faltante. El Magistrado designado para concluir el
periodo no estará impedido para ser designado
Presidente en el periodo inmediato siguiente.
En el caso de faltas temporales, los presidentes
serán suplidos por los Magistrados de la Sala en
orden alfabético de sus apellidos.

Si la falta es definitiva, la Sala designará nuevo
Presidente para concluir el periodo del Magistrado
faltante. El Magistrado designado para concluir el
periodo no estará impedido para ser electo Presidente
en el periodo inmediato siguiente.
Artículo 66. Los Magistrados, Secretarios, Actuarios
y Oficiales Jurisdiccionales estarán impedidos para
desempeñar cualquier otro empleo, cargo o comisión
público o privado, excepto los de carácter docente u
honorífico.
También estarán impedidos
profesión bajo cualquier causa.

para

ejercer

su

Artículo 67. Corresponde al Titular del Órgano
Interno de Control:
I.

Resolver sobre las responsabilidades de los
servidores públicos establecidos en las
fracciones XII a XIV y último párrafo del
artículo 42 de esta Ley, e imponer, en su caso,
las sanciones administrativas correspondientes
en términos de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas;

II.

Vigilar el cumplimiento de los acuerdos y
demás normas que expida la Junta de
Gobierno y Administración;

III. Comprobar el cumplimiento por parte de los
órganos administrativos del Tribunal de las

obligaciones derivadas de las disposiciones en
materia de planeación, presupuestación,
ingresos, egresos, financiamiento, patrimonio y
fondos;
IV. Llevar el registro y seguimiento de la evolución
de la situación patrimonial de los servidores
públicos del Tribunal;
V. Inspeccionar y vigilar el cumplimiento de las
normas y disposiciones relativas a los sistemas
de registro y contabilidad, contratación y pago
de personal, contratación de servicios y
recursos materiales del Tribunal, y
VI. Las demás que
reglamentos
y
correspondientes.

determinen
acuerdos

las leyes,
generales

TÍTULO CUARTO
DE LOS PRECEDENTES, TESIS Y
JURISPRUDENCIA
Capítulo Único
Artículo 68. La jurisprudencia y precedentes que
deban establecer la Sala Superior actuando en Pleno
o Secciones y los criterios aislados que pronuncien
las Salas Regionales, en los asuntos de sus
competencias, se regirán por las disposiciones de la
Ley
Federal
de
Procedimiento
Contencioso
Administrativo.

Artículo 69. La coordinación de compilación y
sistematización de tesis, será el órgano competente
para compilar y sistematizar los criterios aislados
precedentes y jurisprudencias emitidas por los
órganos colegiados del Tribunal. Su titular deberá
satisfacer los requisitos exigidos para ser Secretario
de Acuerdos y tendrá el personal subalterno que fije
la Junta de Gobierno y Administración. Llevará a cabo
todas aquellas tareas que fueren necesarias para la
adecuada difusión virtual de las tesis y jurisprudencias
que hubieren emitido los órganos colegiados del
Tribunal.
Artículo 70. En términos de la fracción XXXV del
artículo 23 de esta Ley, la Junta de Gobierno y
Administración, vigilará que las publicaciones de la
Revista se realicen con oportunidad.
TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación, sin perjuicio de lo previsto en los
transitorios siguientes.
Segundo. Dentro del año siguiente a la entrada en
vigor del presente Decreto, el Congreso de la Unión y
las Legislaturas de las entidades federativas, en el
ámbito de sus respectivas competencias, deberán
expedir las leyes y realizar las adecuaciones

normativas correspondientes de conformidad con lo
previsto en el presente Decreto.
Tercero. La Ley General de Responsabilidades
Administrativas entrará en vigor al año siguiente de la
entrada en vigor del presente Decreto.
En tanto entra en vigor la Ley a que se refiere el
presente Transitorio, continuará aplicándose la
legislación en materia de Responsabilidades
Administrativas, en el ámbito federal y de las
entidades federativas, que se encuentre vigente a la
fecha de entrada en vigor del presente Decreto.
El cumplimiento de las obligaciones previstas en la
Ley General de Responsabilidades Administrativas,
una vez que ésta entre en vigor, serán exigibles, en lo
que resulte aplicable, hasta en tanto el Comité
Coordinador del Sistema Nacional Anticorrupción, de
conformidad con la ley de la materia, emita los
lineamientos, criterios y demás resoluciones
conducentes de su competencia.
Los procedimientos administrativos iniciados por las
autoridades federales y locales con anterioridad a la
entrada en vigor de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, serán concluidos
conforme a las disposiciones aplicables vigentes a su
inicio.
A la fecha de entrada en vigor de la Ley General de
Responsabilidades
Administrativas,
todas
las

menciones a la Ley Federal de Responsabilidades
Administrativas de los Servidores Públicos previstas
en las leyes federales y locales así como en cualquier
disposición jurídica, se entenderán referidas a la Ley
General de Responsabilidades Administrativas.
Una vez en vigor la Ley General de
Responsabilidades Administrativas y hasta en tanto el
Comité
Coordinador
del
Sistema
Nacional
Anticorrupción determina los formatos para la
presentación de las declaraciones patrimonial y de
intereses, los servidores públicos de todos los
órdenes de gobierno presentarán sus declaraciones
en los formatos que a la entrada en vigor de la
referida Ley General, se utilicen en el ámbito federal.
Con la entrada en vigor de la Ley General de
Responsabilidades
Administrativas
quedarán
abrogadas la Ley Federal de Responsabilidades
Administrativas de los Servidores Públicos, la Ley
Federal Anticorrupción en Contrataciones Públicas, y
se derogarán los Títulos Primero, Tercero y Cuarto de
la Ley Federal de Responsabilidades de los
Servidores Públicos, así como todas aquellas
disposiciones que se opongan a lo previsto en la Ley
General de Responsabilidades Administrativas.
Cuarto. La Ley General del Sistema Nacional
Anticorrupción, entrará en vigor al día siguiente de la
publicación del presente Decreto, sin perjuicio de lo
previsto en el Tercero Transitorio anterior y en los
párrafos siguientes.

Dentro de los noventa días siguientes a la entrada
en vigor del presente Decreto, la Cámara de
Senadores, deberá designar a los integrantes de la
Comisión de Selección.
La Comisión de Selección nombrará a los
integrantes del Comité de Participación Ciudadana,
en los términos siguientes:
a. Un integrante que durará en su encargo un
año, a quién corresponderá la representación
del Comité de Participación Ciudadana ante el
Comité Coordinador.
b. Un integrante que durará en su encargo dos
años.
c. Un integrante que durará en su encargo tres
años.
d. Un integrante que durará en su encargo cuatro
años.
e. Un integrante que durará en su encargo cinco
años.
Los integrantes del Comité de Participación
Ciudadana a que se refieren los incisos anteriores se
rotarán la representación ante el Comité Coordinador
en el mismo orden.

La sesión de instalación del Comité Coordinador del
Sistema Nacional Anticorrupción, se llevará a cabo
dentro del plazo de sesenta días naturales posteriores
a que se haya integrado en su totalidad el Comité de
Participación Ciudadana en los términos de los
párrafos anteriores.
La Secretaría Ejecutiva deberá iniciar sus
operaciones, a más tardar a los sesenta días
siguientes a la sesión de instalación del Comité
Coordinador del Sistema Nacional Anticorrupción.
Para tal efecto, el Ejecutivo Federal proveerá los
recursos humanos, financieros y materiales
correspondientes en términos de las disposiciones
aplicables.
Quinto. La Ley Orgánica del Tribunal Federal de
Justicia Administrativa, entrará en vigor al día
siguiente de la publicación del presente Decreto, sin
perjuicio de lo previsto en el Tercero Transitorio
anterior y en los párrafos siguientes.
A partir de la entrada en vigor de la Ley a que se
refiere el presente transitorio, se abroga la Ley
Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el seis de diciembre del año dos mil siete.
El Reglamento Interior del Tribunal que se encuentre
vigente a la entrada en vigor de la Ley, seguirá
aplicándose en aquello que no se oponga a ésta,
hasta que el Pleno General expida el nuevo

Reglamento Interior de conformidad con lo previsto en
este ordenamiento, lo cual deberá hacer en un plazo
de noventa días a partir de la entrada en vigor de la
Ley.
Los servidores públicos que venían ejerciendo
encargos administrativos que desaparecen o se
transforman conforme a lo dispuesto por esta Ley,
continuarán desempeñando los mismos cargos hasta
que la Junta de Gobierno y Administración acuerde la
creación de los nuevos órganos administrativos y
decida sobre las designaciones mediante acuerdos
específicos.
Los Magistrados del Tribunal Federal de Justicia
Fiscal y Administrativa que a la entrada en vigor de la
presente Ley se encuentren en ejercicio de sus
cargos, continuarán en ellos hasta concluir el periodo
para el cual fueron designados, de acuerdo con la Ley
que se abroga. Al término de dicho periodo
entregarán la Magistratura, sin perjuicio de que el
Tribunal pueda proponerlos, previa evaluación de su
desempeño, de ser elegibles, para ser nombrados
como Magistrados en términos de lo dispuesto por
esta Ley.
Los juicios iniciados con anterioridad a la entrada en
vigor de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de
Justicia Administrativa y aquellos que se verifiquen
antes de la entrada en vigor de la Ley General de
Responsabilidades
Administrativas,
continuarán

tramitándose hasta su resolución final conforme a las
disposiciones aplicables vigentes a su inicio.
En los casos de nombramientos de Magistrados que
integren la Tercera Sección, y las Salas
Especializadas en materia de Responsabilidades
Administrativas, el Titular del Ejecutivo Federal
deberá enviar sus propuestas al Senado, a más tardar
en el periodo ordinario de Sesiones del Congreso de
la Unión inmediato anterior a la entrada en vigor de la
Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Los Magistrados a que se refiere el párrafo anterior,
mantendrán su adscripción a la Sección Tercera y a
las
Salas
Especializadas
en
materia
de
Responsabilidades Administrativas, al menos durante
los primeros cinco años del ejercicio de su encargo.
Lo anterior, sin perjuicio de que los Magistrados
podrán permanecer en dichas adscripciones durante
todo su encargo, de conformidad con lo previsto en la
fracción VII del artículo 16 de la Ley Orgánica del
Tribunal Federal de Justicia Administrativa.
A partir de la entrada en vigor de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, el Tribunal
contará con cinco Salas Especializadas en materia de
Responsabilidades Administrativas, de conformidad
con lo previsto en el artículo 37 de la Ley Orgánica del
Tribunal Federal de Justicia Administrativa y hasta en
tanto, al menos, el Pleno ejercita la facultad a que se
refiere a la fracción XI del artículo 16 de la Ley
Orgánica del Tribunal Federal de Justicia

Administrativa que se expide por virtud del presente
Decreto.
Para efectos del artículo 52 de la Ley Orgánica del
Tribunal Federal de Justicia Administrativa, el
Presidente del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa, no podrá ser nombrado Presidente del
Tribunal Federal de Justicia Administrativa en el
periodo inmediato al que concluye.
Todas las referencias que en las leyes se haga al
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, se
entenderán referidas al Tribunal Federal de Justicia
Administrativa.
Ciudad de México, a 6 de julio de 2016.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús
Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Hilda Esthela
Flores Escalera, Secretaria.- Dip. Juan Manuel
Celis Aguirre, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a dieciocho de julio de dos mil dieciséis.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

