CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS
RELACIONADOS CON LAS MISMAS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 4 de enero de 2000
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 14-11-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEÓN, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
“EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS
RELACIONADOS CON LAS MISMAS
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y
tiene por objeto reglamentar la aplicación del artículo
134 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos en materia de contrataciones de obras
públicas, así como de los servicios relacionados con
las mismas, que realicen:
Párrafo reformado DOF 28-05-2009
I. Las unidades administrativas de la Presidencia de
la República;
II. Las dependencias de la Administración Pública
Federal;
Fracción reformada DOF 28-05-2009, 16-04-2025
III.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 20-05-2021

IV.

Los organismos descentralizados;

V. Las empresas de participación estatal mayoritaria
y los fideicomisos en los que el fideicomitente sea
el Gobierno Federal o una entidad paraestatal, y

VI. Las entidades federativas, los municipios, las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, y los entes públicos de unas y otros, con
cargo total o parcial a recursos federales,
conforme a los convenios que celebren con el
Ejecutivo Federal. No quedan comprendidos para
la aplicación de la presente Ley los fondos
previstos en el Capítulo V de la Ley de
Coordinación Fiscal.
Fracción reformada DOF 28-05-2009, 16-04-2025
Las personas de derecho público de carácter federal
con autonomía derivada de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, así como las
entidades que cuenten con un régimen específico en
materia de obras públicas y servicios relacionadas
con las mismas, aplicarán los criterios y
procedimientos previstos en esta Ley, sólo en lo no
previsto en los ordenamientos que los rigen y siempre
que no se contrapongan con los mismos, sujetándose
a sus propios órganos de control.
Párrafo reformado DOF 28-05-2009
Las obras públicas y servicios relacionados con las
mismas que contraten las empresas públicas del
Estado, quedan excluidas de la aplicación de este
ordenamiento.
Párrafo adicionado DOF 28-11-2008. Reformado DOF 1108-2014, 16-04-2025
No estarán sujetas a las disposiciones de esta Ley,
las obras que deban ejecutarse para crear la

infraestructura necesaria en la prestación de servicios
públicos que los particulares tengan concesionados,
en los términos de la legislación aplicable, cuando
éstos las lleven a cabo.
Las dependencias y entidades se abstendrán de
crear fideicomisos, otorgar mandatos o celebrar actos
o cualquier tipo de contratos, que evadan lo previsto
en este ordenamiento.
Reforma DOF 16-04-2025: Derogó del artículo el entonces
párrafo cuarto
Reforma DOF 16-04-2025: Derogó del artículo los
entonces párrafos sexto y séptimo (antes reformados DOF
28-05-2009)
Artículo 1 Bis. Los contratos que celebren las
dependencias con las entidades, o entre entidades, y
los actos jurídicos que se celebren entre
dependencias, o bien los que se lleven a cabo entre
alguna dependencia o entidad de la Administración
Pública Federal con alguna perteneciente a la
administración pública de una entidad federativa u
otro ente de derecho público federal o local, no
estarán dentro del ámbito de aplicación de esta Ley,
quedando sujetos a lo estipulado en los propios
instrumentos jurídicos y el marco jurídico aplicable.
Los contratos a que se refiere el párrafo anterior
quedarán sujetos a este ordenamiento, cuando la
dependencia o entidad obligada a realizar los
trabajos, no tenga la capacidad para hacerlo por sí
misma y contrate un tercero para su realización.

Se considerará que una dependencia, entidad o
cualquier ente de derecho público federal o local que
funja como contratista, tiene capacidad para ejecutar
obras públicas o servicios, cuando para cumplir con el
contrato no requiera celebrar otro contrato con
terceros, o bien, de requerirlo, éste no exceda del
cuarenta y nueve por ciento del importe total del
contrato que se pretende celebrar con el ente de
derecho público.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025
Artículo 1 Ter. Para determinar la procedencia de
contratar con una dependencia, entidad o persona de
derecho público federal, estatal, municipal o
demarcación territorial de la Ciudad de México, las
dependencias o entidades de la Administración
Pública Federal, deberán:
I.

Realizar la investigación de mercado a que se
refiere el artículo 24 Bis de esta Ley, que
permita acreditar que con dicha contratación se
aseguran las mejores condiciones para el
Estado;

II.

Solicitar a la dependencia, entidad o persona
de derecho público federal, estatal, municipal o
demarcación territorial de la Ciudad de México,
que fungirá como contratista, la documentación
que acredite que cuenta con la capacidad
técnica, material y humana para la realización
del objeto del contrato y que, por ello, no

requerirá de la contratación con terceros en un
porcentaje mayor al señalado en el último
párrafo del artículo 1 Bis. Dicha documentación
deberá ser entregada antes de la firma del
contrato y deberá formar parte del expediente
respectivo bajo la responsabilidad de la
dependencia o entidad, y
III.

Verificar y documentar que las atribuciones u
objeto de la dependencia o entidad que fungirá
como contratista estén relacionadas con el
objeto del contrato a celebrarse.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025

Artículo 1 Quáter. Tratándose de obras o servicios
relacionados con las mismas que deriven de
programas prioritarios o proyectos estratégicos que
ejecute la fuerza armada permanente en términos de
los convenios de colaboración que celebren entre
entes públicos, no les resultará aplicable la presente
Ley. Dichos convenios de colaboración, deberán
contener, entre otras, cláusulas relativas a la forma en
la que se llevará a cabo la ejecución de los trabajos.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025
Artículo 1 Quinquies. La Secretaría emitirá las
políticas, bases y lineamientos para llevar a cabo los
procedimientos de contratación a que se refiere esta
Ley, así como para promover la estandarización de
las contrataciones públicas, que deberán observar las
dependencias y entidades.

Previa autorización de la Secretaría, las
dependencias y entidades podrán emitir lineamientos
de contratación específicos para precisar situaciones
particulares en relación con los actos vinculados con
las obras públicas y los servicios relacionados con las
mismas a contratar.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025
Artículo 2. Para los efectos de la presente Ley, se
entenderá por:
I.

Contratista: la persona que celebre contratos
de obras públicas o de servicios relacionados
con las mismas;

II.

Cotizante: la persona física o moral que
presenta su cotización en el procedimiento de
adjudicación directa;

III.

Dependencias: las señaladas en las fracciones
I y II del artículo 1 de esta Ley;

IV. Entidades: las mencionadas en las fracciones
IV y V del artículo 1 de esta Ley;
V.

Entidades federativas: los Estados de la
Federación y la Ciudad de México, conforme al
artículo 43 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;

VI. Hacienda: la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público;

VII. Ingeniería básica: los documentos que
contienen los elementos que definen la obra de
manera general, así como la información
relevante del proyecto, en los cuales se
incluirán las normas de calidad aplicables,
considerando las características del territorio
nacional en el cual se ejecutarán los trabajos;
VIII. Interpósita persona: aquella que actúe en
nombre propio, pero en interés de otro u otras
personas que se encuentren impedidas o
inhabilitadas para participar en procedimientos
de contratación regulados en la presente Ley;
IX. Investigación de mercado: el proceso previo al
inicio de los procedimientos de contratación,
orientado a obtener información pertinente y
acreditable para conocer las condiciones,
existencia y costo de materiales, mano de obra,
maquinaria y equipo que permita determinar el
precio total estimado de los trabajos, así como
identificar la existencia de potenciales
contratistas a nivel nacional o internacional,
para las obras públicas y los servicios
relacionados con las mismas que se pretenda
contratar, además de contar con datos que
soporten la determinación del procedimiento de
contratación, con base en la información que se
obtenga en términos del marco jurídico
correspondiente, a través del cual en cada caso

se obtengan las mejores condiciones para los
entes públicos contratantes;
X.

Licitante: la persona que participe en cualquier
procedimiento de licitación pública o de
invitación a cuando menos tres personas;

XI. Obras públicas asociadas a proyectos de
infraestructura: las obras que tienen por objeto
la construcción, ampliación o modificación de
bienes inmuebles destinados directamente a la
prestación de servicios de comunicaciones,
transportes, hidráulico, medio ambiente,
turístico, educación, salud y energético;
XII. Obras públicas asociadas a programas
prioritarios o proyectos estratégicos: las que
sean clasificadas con tal carácter por la
persona titular del Poder Ejecutivo Federal
mediante declaración publicada en el Diario
Oficial de la Federación, o bien en algún otro
instrumento legal suscrito por esta;
XIII. Ofertas subsecuentes de descuentos: la
modalidad de contratación que podrá ser
utilizada en las licitaciones públicas y en las
invitaciones a cuando menos tres personas, en
la cual los licitantes, concluido el acto de
presentación y apertura de proposiciones,
tienen
la
posibilidad
de
realizar
electrónicamente y durante un periodo de
tiempo determinado, uno o más ofrecimientos

posteriores que mejoren el precio ofertado en
forma inicial, sin que ello signifique la
posibilidad de variar las especificaciones o
características originalmente contenidas en su
propuesta técnica;
XIV. Plataforma:
la
Plataforma
Contrataciones Públicas;

Digital

de

XV. Proyecto arquitectónico: el que define la forma,
estilo, distribución y el diseño funcional de una
obra. Se expresará por medio de memorias
descriptivas,
planos,
modelos
digitales,
maquetas, perspectivas, dibujos artísticos,
entre otros;
XVI. Proyecto de ingeniería: el que comprende los
planos constructivos, modelos digitales,
memorias
de
cálculo
y
descriptivas,
especificaciones generales y particulares
aplicables, así como plantas, alzados,
secciones y detalle, que permitan llevar a cabo
una obra civil, eléctrica, mecánica o de
cualquier otra especialidad;
XVII.Proyecto ejecutivo: el conjunto de planos,
modelos digitales y documentos que conforman
el proyecto arquitectónico y el de ingeniería de
una obra, el catálogo de conceptos, así como
las descripciones e información suficientes para
que ésta se pueda llevar a cabo;

XVIII.Secretaría: la Secretaría Anticorrupción y Buen
Gobierno;
XIX. Testigo social en las contrataciones públicas: la
persona física o moral, designada por la
Secretaría para vigilar los procedimientos de
contratación;
XX. Tratados: los convenios regidos por el derecho
internacional público con capítulo de compras,
celebrados por escrito entre el gobierno de los
Estados Unidos Mexicanos con aprobación del
Senado y uno o varios sujetos de Derecho
Internacional Público, ya sea que para su
aplicación requiera o no la celebración de
acuerdos en materias específicas, cualquiera
que sea su denominación, mediante los cuales
los Estados Unidos Mexicanos asumen
compromisos, y
XXI. UMA: la Unidad de Medida y Actualización.
Artículo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025
Artículo 3.- Para los efectos de esta Ley, se
consideran obras públicas los trabajos que tengan por
objeto construir, instalar, ampliar, adecuar, remodelar,
restaurar, conservar, mantener, modificar y demoler
bienes inmuebles. Asimismo, quedan comprendidos
dentro de las obras públicas los siguientes conceptos:
I. El mantenimiento y la restauración de bienes
muebles incorporados o adheridos a un inmueble,

cuando implique modificación en la distribución
arquitectónica de espacios; en las instalaciones
eléctricas, sanitarias, hidráulicas o de cualquier
especialidad, así como en la estructura del propio
inmueble;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
II. Se deroga.
Fracción derogada DOF 28-05-2009
III. Los proyectos integrales en los cuales el
contratista se obliga desde el diseño de la obra
hasta la terminación total de su construcción,
incluyéndose,
cuando
se
requiera,
investigaciones previas, estudios, diseños,
elaboración del proyecto ejecutivo y proyectos de
todo tipo; ejecución de la obra civil, considerando
la producción, fabricación, traslado e instalación
de elementos necesarios para la obra;
equipamiento; bienes muebles; capacitación;
pruebas e inicio de operación de la obra
construida y la transferencia de tecnología.
Las dependencias y entidades que requieran de
proyectos integrales preferentemente celebrarán
contratos mixtos;
Fracción reformada DOF 28-05-2009, 16-04-2025
IV. Los trabajos de exploración, localización y
perforación distintos a los de extracción de
petróleo y gas; mejoramiento del suelo y
subsuelo; desmontes; extracción y aquellos

similares, que tengan por objeto la explotación y
desarrollo de los recursos naturales que se
encuentren en el suelo o en el subsuelo;
V. Instalación de islas artificiales y plataformas
utilizadas directa o indirectamente en la
explotación de recursos naturales;
VI.

Los trabajos de infraestructura agropecuaria;

VII. La instalación, montaje, colocación o
aplicación, incluyendo las pruebas de operación
de bienes muebles que deban incorporarse,
adherirse o destinarse a un inmueble, siempre y
cuando dichos bienes sean proporcionados por la
convocante al contratista; o bien, cuando incluyan
la adquisición y el precio del bien o bienes sea
menor al importe total de los trabajos que se
contraten;
Fracción reformada DOF 28-05-2009, 16-04-2025
VIII. Derogada.
Fracción reformada DOF 28-05-2009. Derogada DOF 1604-2025
IX. Todos aquellos de naturaleza análoga, salvo
que su contratación se encuentre regulada en
forma específica por otras disposiciones legales.
Corresponderá a la Secretaría, a solicitud de la
dependencia o entidad de que se trate,
determinar si los trabajos se ubican en la
hipótesis de esta fracción.

Fracción adicionada DOF 28-05-2009. Reformada DOF
16-04-2025
Artículo 4.- Para los efectos de esta Ley, se
consideran como servicios relacionados con las obras
públicas, los trabajos que tengan por objeto concebir,
diseñar y calcular los elementos que integran un
proyecto de obra pública; las investigaciones,
estudios, asesorías y consultorías que se vinculen
con las acciones que regula esta Ley; la dirección o
supervisión de la ejecución de las obras y los estudios
que tengan por objeto rehabilitar, corregir o
incrementar la eficiencia de las instalaciones.
Asimismo, quedan comprendidos dentro de los
servicios relacionados con las obras públicas los
siguientes conceptos:
I. La planeación y el diseño, incluyendo los trabajos
que tengan por objeto concebir, diseñar,
proyectar y calcular los elementos que integran
un proyecto de ingeniería básica, estructural, de
instalaciones, de infraestructura, industrial,
electromecánica y de cualquier otra especialidad
de la ingeniería que se requiera para integrar un
proyecto ejecutivo de obra pública;
II. La planeación y el diseño, incluyendo los trabajos
que tengan por objeto concebir, diseñar,
proyectar y calcular los elementos que integran
un proyecto urbano, arquitectónico, de diseño
gráfico o artístico y de cualquier otra especialidad
del diseño, la arquitectura y el urbanismo, que se

requiera para integrar un proyecto ejecutivo de
obra pública;
III. Los estudios técnicos de agrología y desarrollo
pecuario, hidrología, mecánica de suelos,
sismología, topografía, geología, geodesia,
geotecnia, geofísica, geotermia, oceanografía,
meteorología, aerofotogrametría, ambientales,
ecológicos y de ingeniería de tránsito y de costos;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
IV. Los estudios económicos y de planeación de
preinversión, factibilidad técnico económica,
ecológica o social, de evaluación, adaptación,
tenencia de la tierra, financieros, de desarrollo y
restitución de la eficiencia de las instalaciones,
así como de investigación de mercado;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
V. Los trabajos de gerencia de proyecto; de
coordinación, supervisión y control de obra; de
laboratorio de análisis y control de calidad; de
laboratorio de geotecnia, de resistencia de
materiales y radiografías industriales; de
preparación de especificaciones de construcción,
presupuestación o la elaboración de cualquier
otro documento o trabajo para la adjudicación del
contrato de obra correspondiente;
Fracción reformada DOF 16-04-2025

VI. Los trabajos de organización, informática,
comunicaciones, cibernética y sistemas aplicados
a las materias que regula esta Ley;
VII. Los dictámenes, peritajes, avalúos y auditorías
técnico normativas, y estudios aplicables a las
materias que regula esta Ley;
VIII. Los estudios que tengan por objeto rehabilitar,
corregir, sustituir o incrementar la eficiencia de las
instalaciones en un bien inmueble;
IX. Los estudios de apoyo tecnológico, incluyendo
los de desarrollo y transferencia de tecnología
entre otros, y
X. Todos aquéllos de naturaleza análoga.
Artículo 5.- La aplicación de esta Ley será sin
perjuicio de lo dispuesto en los tratados.
Artículo 6.- Será responsabilidad de las
dependencias y entidades mantener adecuada y
satisfactoriamente aseguradas las obras públicas a
partir del momento de su recepción.
Artículo 7. Se deroga.
Artículo derogado DOF 28-05-2009
Artículo 8. Corresponde a la Secretaría interpretar,
para efectos administrativos, esta Ley y demás
disposiciones emanadas de la misma, con la opinión

que, en su caso, le corresponda a Hacienda en
materia presupuestaria y a la Secretaría de
Economía, en el ámbito de su competencia.
La Secretaría establecerá y conducirá la política
general en materia de las contrataciones reguladas
por la presente Ley, y dictará las disposiciones
administrativas que sean estrictamente necesarias
para el adecuado cumplimiento de la misma, tomando
en cuenta, cuando corresponda, la opinión de
Hacienda en materia presupuestaria, y de la
Secretaría de Economía en el ámbito de su
competencia. Las disposiciones de carácter general
se publicarán en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025
Artículo 9. Atendiendo a las disposiciones de esta
Ley y a las demás que de ella emanen, la Secretaría
de Economía dictará las reglas que deban observar
las dependencias y entidades, derivadas de
programas que tengan por objeto promover la
participación
de
las
empresas
nacionales,
especialmente de las micro, pequeñas y medianas.
Reforma DOF 16-04-2025: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
Artículo reformado DOF 28-05-2009
Artículo 10. En materia de obras públicas y
servicios relacionados con las mismas, las personas
titulares de las dependencias y los órganos de
gobierno de las entidades serán los responsables de
que, en la adopción e instrumentación de las acciones

que deban llevar a cabo en cumplimiento de esta Ley,
se
observen
criterios
que
promuevan
la
modernización y desarrollo administrativo, así como la
efectiva delegación de facultades.
Las facultades conferidas por esta Ley a las
personas titulares de las dependencias podrán ser
ejercidas por las personas titulares de sus órganos
desconcentrados, previo acuerdo delegatorio.
Artículo reformado DOF 16-04-2025
Artículo 11.- Corresponde a las dependencias y
entidades llevar a cabo los procedimientos para
contratar y ejecutar las obras públicas y servicios
relacionados con las mismas, por lo que en ningún
caso se podrán contratar servicios para que por su
cuenta y orden se contraten las obras o servicios de
que se trate.
Artículo 12. En los casos de obras públicas y
servicios relacionados con las mismas financiados
con fondos provenientes de créditos externos
otorgados al gobierno federal o con su garantía por
organismos financieros regionales o multilaterales, los
procedimientos, requisitos y demás disposiciones
para su contratación serán establecidos con la
opinión de Hacienda, por la Secretaría, aplicando en
lo procedente lo dispuesto por esta Ley y deberán
precisarse en las convocatorias, invitaciones y
contratos correspondientes.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 16-042025

Artículo 13. Serán supletorias de esta Ley y de las
demás disposiciones que de ella se deriven, en lo que
corresponda, el Código Civil Federal, la Ley Federal
de Procedimiento Administrativo y el Código Nacional
de Procedimientos Civiles y Familiares.
Párrafo reformado DOF 14-11-2025
Lo anterior sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
79 de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 28-05-2009
Artículo 14.- Cuando por las condiciones especiales
de las obras públicas o de los servicios relacionados
con las mismas se requiera la intervención de dos o
más dependencias o entidades, cada una de ellas
será responsable de la ejecución de la parte de los
trabajos que le corresponda, sin perjuicio de la
responsabilidad que, en razón de sus respectivas
atribuciones, tenga la encargada de la planeación y
programación del conjunto.
En los convenios a que se refiere la fracción VI del
artículo 1 de esta Ley, se establecerán los términos
para la coordinación de las acciones entre las
entidades federativas que correspondan y las
dependencias y entidades.
Artículo 15. Los actos, contratos y convenios que
las dependencias y entidades realicen o celebren en
contravención a lo dispuesto por esta Ley, serán

nulos previa
competente.

determinación

de

la

autoridad

La solución de las controversias se sujetará a lo
previsto por el Título Séptimo de esta Ley, sin
perjuicio de lo establecido en los tratados de que
México sea parte.
Artículo reformado DOF 28-05-2009
Artículo 16.- Los contratos celebrados en el
extranjero respecto de obras públicas o servicios
relacionados con las mismas que deban ser
ejecutados o prestados fuera del territorio nacional, se
regirán por la legislación del lugar donde se formalice
el acto, aplicando en lo procedente lo dispuesto por
esta Ley.
Cuando las obras y servicios hubieren de ser
ejecutados o prestados en el país, su procedimiento
de contratación y los contratos deberán realizarse
dentro del territorio nacional.
Párrafo reformado DOF 28-05-2009
En el caso a que se refiere el párrafo anterior,
cuando se acredite previamente que el procedimiento
de contratación y los contratos no pueden realizarse
dentro del territorio nacional, conforme a lo dispuesto
por esta Ley, las obras y servicios se podrán contratar
en el extranjero, aplicando los principios dispuestos
por ésta.
Párrafo adicionado DOF 28-05-2009

En los supuestos previstos en los párrafos primero y
tercero de este artículo, para acreditar la aplicación
de los principios dispuestos por esta Ley, tanto la
justificación de la selección del contratista, como de
las obras o servicios a contratar y el precio de los
mismos, según las circunstancias que concurran en
cada caso, deberá motivarse en criterios de
economía,
eficacia,
eficiencia,
imparcialidad,
honradez y transparencia que aseguren las mejores
condiciones para el Estado, lo cual constará en un
escrito firmado por la persona titular del área
contratante, y el dictamen de procedencia de la
contratación será autorizado por la persona titular de
la dependencia o entidad, o aquella persona servidora
pública en quien se delegue dicha función. En ningún
caso la delegación podrá recaer en una persona
servidora pública con nivel inferior al de director
general en las dependencias o su equivalente en las
entidades.
Párrafo adicionado DOF 28-05-2009. Reformado DOF 1604-2025
TÍTULO SEGUNDO
DE LA PLANEACIÓN, PROGRAMACIÓN Y
PRESUPUESTO
Se deroga referencia al Título (nuevo Título Segundo
reubicado a partir del artículo 27).
Denominación del Título reformada DOF 07-07-2005.
Referencia al Título derogada DOF 28-05-2009
CAPÍTULO ÚNICO
Se deroga referencia al Capítulo.

Referencia al Capítulo derogada DOF 28-05-2009
Artículo 17. La planeación de las obras públicas y
de los servicios relacionados con las mismas que
pretendan realizar los sujetos a que se refieren las
fracciones I a VI del artículo 1 de esta Ley, deberá
ejecutarse conforme a los plazos y calendarios
presupuestales autorizados y ajustarse a:
I.

Lo dispuesto por la Ley General de
Asentamientos
Humanos,
Ordenamiento
Territorial y Desarrollo Urbano;

II.

Los objetivos y prioridades del Plan Nacional
de Desarrollo y de los programas sectoriales,
institucionales, regionales y especiales que
correspondan, así como a las previsiones
contenidas en sus programas anuales;

III.

Los objetivos, metas y previsiones de recursos
establecidos en el Presupuesto de Egresos de
la Federación o, en su caso, al presupuesto
destinado a las contrataciones que los
fideicomisos
públicos
no
considerados
entidades paraestatales prevean para el
ejercicio correspondiente, y

IV. Los lineamientos de planeación de obras
públicas y servicios relacionados con las
mismas que emita la Secretaría.
Artículo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025

Artículo 18. Las dependencias o entidades que
requieran contratar o realizar estudios o proyectos,
previamente verificarán en sus archivos la existencia
de trabajos sobre la materia de que se trate.
En el supuesto de que se advierta la existencia de
dichos trabajos y se compruebe que los mismos
satisfacen los requerimientos de la entidad o
dependencia, no procederá la contratación, con
excepción de aquellos trabajos que sean necesarios
para su adecuación, actualización o complemento.
Las entidades deberán remitir a su coordinadora de
sector una descripción sucinta del objeto de los
contratos que en estas materias celebren, así como
de sus productos.
Los contratos de servicios relacionados con las
obras públicas sólo se podrán celebrar cuando las
áreas responsables de su ejecución no dispongan
cuantitativa o cualitativamente de los elementos,
instalaciones y personal para llevarlos a cabo, lo cual
deberá justificarse a través del dictamen que para tal
efecto emita el titular del área responsable de los
trabajos.
Cualquier persona, las entidades federativas y los
municipios podrán promover y presentar a
consideración de las dependencias y entidades,
estudios, planes y programas para el desarrollo de
proyectos, debiendo proporcionar la información
suficiente que permita su factibilidad, sin que ello

genere derechos u obligaciones a las mismas
dependencias y entidades.
Los estudios, planes y programas para la realización
de obras públicas asociadas a proyectos de
infraestructura de los sectores comunicaciones,
transportes, hidráulico, medio ambiente, turístico,
educación, salud y energético, deberán reunir los
requisitos que establezcan, mediante disposiciones
de carácter general, las dependencias del sector que
corresponda, en el ámbito de sus respectivas
competencias.
Las dependencias y entidades realizarán el análisis
de los estudios, planes o programas asociados a
proyectos de infraestructura, con el objeto de
determinar su viabilidad conforme a las disposiciones
referidas en el párrafo anterior, así como su
congruencia con el Plan Nacional de Desarrollo y los
programas correspondientes.
Asimismo, las dependencias y entidades notificarán
al promovente de los estudios, planes o programas a
que se refiere el párrafo anterior, su autorización,
negativa o, en su caso, las observaciones que
formulen en relación a éstos, en un plazo que no
excederá de seis meses contado a partir de la fecha
de presentación del estudio, plan o programa
correspondiente, sin que contra esta determinación
proceda recurso alguno. En caso de que las
dependencias y entidades no respondan en el término

indicado, el estudio, plan o programa presentado se
tendrá por rechazado.
Respecto de las propuestas de estudios, planes o
programas autorizados, la dependencia o en el caso
de entidades, la dependencia coordinadora del sector
respectivo evaluará, dentro de dicho plazo, las
condiciones y tiempos para el desarrollo de los
estudios complementarios que se requieran, a fin de
contar con el proyecto de obra correspondiente.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009
Artículo 19. Las dependencias y entidades que
realicen obras públicas y servicios relacionados con
las mismas, sea por contrato o por administración
directa, así como los contratistas con quienes
aquellas contraten, observarán las disposiciones que
en materia de asentamientos humanos, ordenamiento
territorial, desarrollo urbano y construcción rijan en el
ámbito federal, estatal y municipal.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Las dependencias y entidades, cuando sea el caso,
previamente a la realización de los trabajos, deberán
tramitar y obtener de las autoridades competentes los
dictámenes, permisos, licencias, derechos de bancos
de materiales, así como la propiedad o los derechos
de propiedad incluyendo derechos de vía y
expropiación de inmuebles sobre los cuales se
ejecutarán las obras públicas, o en su caso los
derechos otorgados por quien pueda disponer
legalmente de los mismos. En la convocatoria a la

licitación se precisarán, en su caso, aquéllos trámites
que corresponderá realizar al contratista.
Párrafo reformado DOF 28-05-2009
Artículo 19 Bis. Sin perjuicio de lo previsto en el
segundo párrafo del artículo anterior, la dependencia
o entidad podrá establecer en la convocatoria que los
licitantes tendrán a su cargo gestionar la adquisición
de los bienes inmuebles o constitución de derechos
reales que correspondan, que sean necesarios para
ejecutar las obras públicas.
En todo caso, la convocatoria siempre deberá
considerar los montos necesarios para cubrir la
adquisición de los inmuebles, bienes y derechos
necesarios, cuidando que no se generen ventajas
indebidas a los licitantes que puedan ser previamente
propietarios de los inmuebles o derechos reales
destinados a la ejecución del proyecto.
Artículo adicionado DOF 16-01-2012
Artículo 20. Las dependencias y entidades estarán
obligadas a considerar los efectos sobre el medio
ambiente que pueda causar la ejecución de las obras
públicas con sustento en la evaluación de impacto
ambiental prevista por la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente. Los proyectos
deberán incluir las obras necesarias para que se
preserven o restituyan en forma equivalente las
condiciones ambientales cuando éstas pudieren
deteriorarse y se dará la intervención que
corresponda a la Secretaría de Medio Ambiente y

Recursos Naturales, y a las dependencias y
entidades que tengan atribuciones en la materia.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 21. Las dependencias y entidades según
las características, complejidad y magnitud de los
trabajos formularán sus programas anuales de obras
públicas y de servicios relacionados con las mismas y
los que abarquen más de un ejercicio presupuestal,
así como sus respectivos presupuestos, conforme a
los lineamientos de planeación de obras públicas y
servicios relacionados con las mismas que emita la
Secretaría, considerando:
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
I. Los estudios de preinversión que se requieran
para definir la factibilidad técnica, económica,
ecológica y social de los trabajos;
II. Los objetivos y metas a corto, mediano y largo
plazo;
III. Las acciones previas, durante y posteriores a la
ejecución de las obras públicas, incluyendo,
cuando corresponda, las obras principales, las de
infraestructura, las complementarias y accesorias,
así como las acciones para poner aquéllas en
servicio;
IV. Las características ambientales, climáticas y
geográficas de la región donde deba realizarse la
obra pública;

V. Las normas aplicables conforme a la Ley de
Infraestructura de la Calidad o, a falta de éstas,
las normas internacionales;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
VI.

Los resultados previsibles;

VII. La coordinación que sea necesaria para
resolver posibles interferencias y evitar duplicidad
de trabajos o interrupción de servicios públicos;
VIII. La calendarización física y financiera de los
recursos necesarios para la realización de
estudios y proyectos, la ejecución de los trabajos,
así como los gastos de operación;
IX. Las unidades responsables de su ejecución,
así como las fechas previstas de iniciación y
terminación de los trabajos;
X. Las investigaciones, asesorías, consultorías y
estudios que se requieran, incluyendo los
proyectos arquitectónicos y de ingeniería
necesarios;
XI. La adquisición y regularización de la tenencia
de la tierra, así como la obtención de los permisos
de construcción necesarios;
XII. La ejecución, que deberá incluir el costo
estimado de las obras públicas y servicios

relacionados con las mismas que se realicen por
contrato y, en caso de realizarse por
administración directa, los costos de los recursos
necesarios; las condiciones de suministro de
materiales, de maquinaria, de equipos o de
cualquier otro accesorio relacionado con los
trabajos;
los
cargos
para
pruebas
y
funcionamiento, así como los indirectos de los
trabajos;
XIII. Los trabajos de mantenimiento de los bienes
inmuebles a su cargo;
XIV. Los permisos, autorizaciones y licencias que
se requieran;
XV. Toda instalación pública deberá asegurar la
accesibilidad, evacuación, libre tránsito sin
barreras arquitectónicas, para todas las personas;
y deberán cumplir con las normas de diseño y de
señalización que se emitan, en instalaciones,
circulaciones, servicios sanitarios y demás
instalaciones análogas para las personas con
discapacidad, y
XVI. Las demás previsiones y características de los
trabajos.
Artículo 22. Las dependencias y entidades pondrán
a disposición del público en general, a través de la
Plataforma, a más tardar el 31 de diciembre de cada
año, su programa anual de obras públicas y servicios

relacionados con las mismas correspondiente al
siguiente ejercicio fiscal de que se trate, con
excepción de aquella información que, de
conformidad con las disposiciones aplicables, sea de
naturaleza reservada o confidencial, en los términos
establecidos en las disposiciones vigentes en materia
de transparencia y acceso a la información pública y
de protección de datos personales.
Las obras públicas y servicios contenidos en el
citado programa podrán ser adicionados, modificados,
suspendidos o cancelados, bajo la responsabilidad de
la dependencia o entidad de que se trate. Asimismo,
la dependencia o entidad deberá actualizar, a más
tardar el último día hábil de cada trimestre, la
información correspondiente en la Plataforma.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 16-042025
Artículo 23.- En las obras públicas y los servicios
relacionados con las mismas, cuya ejecución rebase
un ejercicio presupuestal, las dependencias o
entidades deberán determinar tanto el presupuesto
total, como el relativo a los ejercicios de que se trate;
en la formulación de los presupuestos de los
ejercicios subsecuentes, además de considerar los
costos que, en su momento, se encuentren vigentes,
se deberán tomar en cuenta las previsiones
necesarias para los ajustes de costos y convenios
que aseguren la continuidad de los trabajos.

El presupuesto actualizado será la base para
solicitar la asignación de cada ejercicio presupuestal
subsecuente.
Para los efectos de este artículo, las dependencias y
entidades observarán lo dispuesto en el artículo 50 de
la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria. La información sobre estos contratos se
difundirá a través de la Plataforma.
Párrafo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025
Reforma DOF 16-04-2025: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero
Artículo 24. La planeación, programación,
presupuestación y el gasto de las obras y servicios
relacionados con las mismas, se sujetará a las
disposiciones específicas del Presupuesto de
Egresos de la Federación, así como a lo previsto en
la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria y demás disposiciones aplicables y los
recursos destinados a ese fin se administrarán con
eficiencia,
eficacia,
economía,
transparencia,
honradez e imparcialidad para satisfacer los objetivos
a los que fueren destinados.
Las
dependencias
y
entidades,
bajo
su
responsabilidad, podrán convocar, adjudicar o
contratar obras y servicios relacionados con las
mismas, siempre y cuando cuenten previamente con
la suficiencia presupuestaria en la partida o partidas
específicas y se sujeten al calendario de gasto
correspondiente.

En casos excepcionales, Hacienda en términos de
las disposiciones aplicables podrá autorizar a las
dependencias y entidades que convoquen o inicien
los procedimientos de contratación de obras y
servicios relacionados con las mismas, sin contar con
la suficiencia presupuestaria a que se refiere el
párrafo anterior. En caso de que otorgue dicha
autorización la dependencia o entidad de que se trate
debe tramitar las adecuaciones presupuestarias que
correspondan para contar con la suficiencia
presupuestaria previo a la emisión del fallo o a la
adjudicación.
En casos excepcionales, previo a la autorización de
su presupuesto, las dependencias y entidades podrán
solicitar a Hacienda su aprobación para convocar,
adjudicar y formalizar contratos cuya vigencia inicie
en el ejercicio fiscal siguiente de aquél en el que se
formalizan. Los referidos contratos estarán sujetos a
la disponibilidad presupuestaria del año en el que se
prevé el inicio de su vigencia, por lo que sus efectos
estarán condicionados a la existencia de los recursos
presupuestarios respectivos, sin que la no realización
de la referida condición suspensiva origine
responsabilidad alguna para las partes. Cualquier
pacto en contrario a lo dispuesto en este párrafo se
considerará nulo.
Para iniciar los procedimientos de contratación de
obras públicas se requerirá contar, entre otros, con la
ingeniería
básica,
los
estudios,
proyectos,

especificaciones de construcción, normas de calidad
y el programa de ejecución totalmente terminados, o
bien, en el caso de obras públicas de gran
complejidad y obras públicas asociadas a programas
prioritarios o proyectos estratégicos, con un avance
en su desarrollo que permita a los licitantes preparar
una proposición solvente y ejecutar los trabajos hasta
su conclusión en forma ininterrumpida, en
concordancia con el programa de ejecución
convenido. Se exceptúa de lo anterior los casos a que
se refieren las fracciones II, V y VIII, salvo los trabajos
de mantenimiento, del artículo 42 de esta Ley.
Lo dispuesto en el párrafo anterior, será de la
responsabilidad de las personas servidoras públicas
que autoricen el proyecto ejecutivo.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 16-042025
Artículo 24 Bis. Previo al inicio de los
procedimientos de contratación, las dependencias y
entidades deberán realizar una investigación de
mercado, conforme al procedimiento que establezca
el Reglamento de esta Ley y, en su caso, los
lineamientos que emita la Secretaría, de la cual se
desprendan las condiciones que imperan en el
mismo, respecto de las obras públicas y servicios
relacionados con las mismas objeto de la
contratación.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025

Artículo 25. Las personas titulares de las
dependencias y los órganos de gobierno de las
entidades, atendiendo a la cantidad de obras públicas
y servicios relacionados con las mismas que realicen,
deberán establecer comités de obras públicas para
los casos que establece esta Ley, los cuales tendrán
como mínimo las siguientes funciones:
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
I. Revisar el programa y el presupuesto de obras
públicas y servicios relacionados con las mismas,
así como sus modificaciones, y formular las
observaciones y recomendaciones convenientes;
II. En su caso, autorizar los supuestos no previstos
en las políticas, bases y lineamientos en materia
de obras públicas y servicios relacionados con las
mismas que emita la Secretaría, de conformidad
con lo previsto en el artículo 1 Quinquies de la
presente Ley;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
III. Dictaminar, previo al inicio del procedimiento,
sobre la procedencia de no celebrar licitaciones
públicas por encontrarse en alguno de los
supuestos de excepción previstos en el artículo 42
de esta Ley. Esta atribución podrá ejercerse
directamente por la persona titular de la
dependencia o entidad, o por aquella a quien se
delegue dicha función. En ningún caso la
delegación podrá recaer en persona servidora
pública con nivel inferior al de director general en

las dependencias o su equivalente en las
entidades;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
IV. Autorizar, cuando se justifique, la creación de
subcomités de obras públicas, así como aprobar
la integración y funcionamiento de los mismos;
Dichos subcomités no podrán tener las mismas
funciones que los comités, salvo que éstos
justifiquen la imposibilidad de atender todas las
operaciones de la dependencia o entidad y se
cuente con la anuencia de su titular, en cuyo caso,
sólo podrán delegarse las funciones a que se
refieren las fracciones III y VI de este artículo.
Párrafo adicionado DOF 16-04-2025
V.
Elaborar y aprobar el manual de integración y
funcionamiento del comité, en el cual se deberán
considerar cuando menos las siguientes bases:
a) Será presidido por la persona titular de la
Unidad de Administración y Finanzas, en su
caso, de la Oficialía Mayor o equivalente;
Inciso reformado DOF 16-04-2025
b) Los vocales titulares deberán tener un nivel
jerárquico mínimo de director general o
equivalente;
c) El número total de miembros del Comité
deberá ser impar, quienes invariablemente

deberán emitir su voto en cada uno de los
asuntos que se sometan a su consideración;
d) El área jurídica y el órgano interno de control
de la dependencia o entidad, deberán asistir a
las sesiones del Comité, como asesor, con voz
pero sin voto, debiendo pronunciarse de manera
razonada en los asuntos que conozca el
Comité. Los asesores titulares no podrán tener
un nivel jerárquico inferior al de director general
o equivalente, y
e) El Comité deberá dictaminar en la misma
sesión los asuntos que se presenten a su
consideración; el Reglamento de esta Ley
establecerá las bases conforme a las cuales los
comités podrán de manera excepcional
dictaminar los asuntos en una siguiente sesión.
Los integrantes del Comité con derecho a voz y
voto, así como los asesores del mismo, podrán
designar por escrito a sus respectivos suplentes,
los que no deberán tener un nivel jerárquico
inferior a director de área;
VI. Coadyuvar al cumplimiento de esta Ley y
demás disposiciones aplicables, y
VII. Analizar trimestralmente el informe de la
conclusión y resultados generales de las
contrataciones que se realicen y, en su caso,
recomendar las medidas necesarias para verificar

que el programa y presupuesto de obras y
servicios se ejecuten en tiempo y forma, así como
proponer medidas tendientes a mejorar o corregir
sus procesos de contratación y ejecución.
La Secretaría podrá autorizar la creación de comités
en órganos desconcentrados, cuando la cantidad y
monto de sus operaciones o las características de sus
funciones así lo justifiquen y se cuente con la
anuencia de la persona titular de la dependencia a la
que pertenezcan, en cuyo caso, sólo podrán
delegarse las funciones a que se refieren las
fracciones III, IV, V y VI del presente artículo.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Reforma DOF 16-04-2025: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009
Artículo 26.- Las dependencias y entidades podrán
realizar las obras públicas y servicios relacionados
con las mismas por alguna de las dos formas
siguientes:
I. Por contrato, o
II. Por administración directa.
Artículo 26 Bis. Las dependencias y entidades
previo a la investigación de mercado e inicio del
procedimiento de contratación, podrán llevar a cabo
diálogos estratégicos con las personas interesadas
del sector correspondiente.

Los diálogos estratégicos tendrán como finalidad
que las dependencias y entidades den a conocer la
descripción de la obra o del servicio relacionado a
obra pública, así como el lugar en donde se llevarán a
cabo los trabajos, para que cualquier interesado
pueda proponer aspectos de carácter técnico y
económico que se requieran para la preparación de la
proposición.
Los diálogos estratégicos tendrán una duración de
máximo cinco días naturales.
El Reglamento de esta Ley establecerá los
supuestos que deberán seguirse para el desarrollo
del diálogo estratégico.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025
TÍTULO SEGUNDO
DE LOS PROCEDIMIENTOS DE CONTRATACIÓN
Título reubicado DOF 28-05-2009 (antes Título Tercero)
CAPÍTULO PRIMERO
GENERALIDADES
Artículo 27. Los procedimientos de contratación
deberán asegurar al Estado las mejores condiciones
disponibles
en
cuanto
a
precio,
calidad,
financiamiento, oportunidad y demás circunstancias
pertinentes, siendo los siguientes:
I.

Licitación pública;

II.

Invitación a cuando menos tres personas, o

III.

Adjudicación directa.

Los contratos de obras públicas y los servicios
relacionados con las mismas se adjudicarán, por
regla general, a través de licitaciones públicas,
mediante convocatoria pública, para que libremente
se presenten proposiciones solventes en sobre digital
mediante la Plataforma.
En los procedimientos de contratación deberán
establecerse los mismos requisitos y condiciones
para todos los participantes, debiendo las
dependencias y entidades proporcionar a todos los
interesados igual acceso a la información relacionada
con dichos procedimientos, a fin de evitar favorecer a
algún participante.
Las condiciones contenidas en la convocatoria a la
licitación e invitación a cuando menos tres personas y
en las proposiciones presentadas por los licitantes no
podrán ser negociadas, sin perjuicio de que la
convocante pueda solicitar a los licitantes
aclaraciones o información adicional en los términos
del artículo 38 de esta Ley.
La licitación pública inicia con la publicación de la
convocatoria en la Plataforma y, en el caso de
invitación a cuando menos tres personas, con la
entrega de la primera invitación a un licitante; ambos

procedimientos concluyen con la emisión del fallo o,
en su caso, con la cancelación del procedimiento
respectivo.
Los licitantes sólo podrán presentar una proposición
en cada procedimiento de contratación; tratándose de
representantes legales de los licitantes personas
morales, únicamente podrán presentar proposiciones
en representación de un solo licitante. Una vez
iniciado el acto de presentación y apertura de
proposiciones, las ya presentadas no podrán ser
modificadas, retiradas o dejarse sin efecto por los
licitantes.
A los actos del procedimiento de licitación pública e
invitación a cuando menos tres personas, realizados
a través de la Plataforma, podrá acceder cualquier
persona en calidad de observador, bajo la condición
de registrar su acceso.
La Secretaría, mediante reglas de carácter general,
determinará los criterios para la aplicación de las
reservas, mecanismos de transición u otros
supuestos establecidos en los tratados.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 16-042025
Artículo 27 Bis. En las licitaciones públicas cuyo
monto rebase el equivalente a veintitrés millones de
veces el valor diario de la UMA, y en aquellos casos
que determine la Secretaría, atendiendo al impacto
que la contratación tenga en los programas de las

dependencias y entidades, que deriven del Plan
Nacional de Desarrollo, participará un testigo social
en las contrataciones públicas, conforme a lo
siguiente:
I.

La Secretaría tendrá a su cargo el padrón
público que contendrá los datos de los testigos
sociales en las contrataciones públicas,
quienes participarán en todas las etapas de los
procedimientos de contratación, a los que se
refiere esta Ley, con voz y emitirán un informe
final que incluirá sus observaciones y, en su
caso, recomendaciones, mismo que tendrá
difusión en la página electrónica de cada
dependencia o entidad, en la Plataforma, y se
integrará al expediente respectivo;

II.

Los testigos sociales en las contrataciones
públicas
serán
seleccionados
mediante
convocatoria pública, emitida por la Secretaría;

III.

La Secretaría acreditará como testigos sociales
en las contrataciones públicas a aquellas
personas que cumplan con los siguientes
requisitos:
a) Ser ciudadano mexicano en ejercicio de sus
derechos o extranjero cuya condición
migratoria permita la función a desarrollar y,
en ambos casos, contar con Firma
Electrónica Avanzada;

b) Cuando se trate de una organización no
gubernamental, acreditar que se encuentra
constituida conforme a las disposiciones
legales aplicables y que no persigue fines de
lucro;
c) No haber sido sentenciado con pena privativa
de libertad o por actos de corrupción;
d) No ser persona servidora pública en activo
en México y/o en el extranjero. Asimismo, no
haber sido persona servidora pública Federal
o de una Entidad Federativa durante al
menos un año previo a la fecha en que se
presente su solicitud para ser acreditado;
e) No
haber
sido
sancionado
por
responsabilidad administrativa o penal, ya
sea en el orden federal, estatal, municipal, o
por autoridad competente en el extranjero;
f) Presentar currículo en el que se acrediten los
grados
académicos,
la
especialidad
correspondiente, la experiencia laboral y, en
su
caso,
docente,
así
como
los
reconocimientos que haya recibido a nivel
académico y profesional;
g) Asistir a los cursos de capacitación que
imparte la Secretaría sobre esta Ley y
tratados, y

h) Presentar su declaración fiscal y de no
conflicto de interés, y
IV. Los testigos sociales en las contrataciones
públicas, tendrán las funciones siguientes:
a) Proponer a las dependencias, entidades y a
la Secretaría mejoras para fortalecer la
transparencia,
imparcialidad
y
las
disposiciones legales en materia de obras
públicas y servicios relacionados con las
mismas;
b) Dar seguimiento al establecimiento de las
acciones que se recomendaron derivadas de
su participación en las contrataciones;
c) Emitir al final de su participación un informe a
la Secretaría. Dicho informe deberá
publicarse dentro de los diez días naturales
siguientes a su participación en la
Plataforma, y se integrará al expediente
respectivo, y
d) Informar de su participación, durante el
procedimiento de contratación o finalizado
este, cuando se le solicite por el órgano
interno de control en la dependencia o
entidad, para lo cual deberá acompañar la
documentación correspondiente.

Los testigos sociales en las contrataciones públicas
están sujetos a la imposición de sanciones previstas
en la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y
Servicios del Sector Público, sin perjuicio de las
responsabilidades y penas que correspondan por los
delitos que, en su caso, resulten.
En caso de que el testigo social en las
contrataciones públicas detecte irregularidades en los
procedimientos de contratación, deberá remitir su
informe a la Secretaría, al área de quejas del órgano
interno de control en la dependencia o entidad
convocante, y/o a la Comisión de Vigilancia de la
Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.
Se podrá exceptuar la participación del testigo social
en las contrataciones públicas, en aquellos casos en
que los procedimientos de contrataciones contengan
información clasificada como reservada que pongan
en riesgo la seguridad nacional, pública o la defensa
nacional en los términos de las disposiciones legales
aplicables.
El Reglamento de esta Ley establecerá los términos
para el funcionamiento y operación de los testigos
sociales en las contrataciones públicas.
La Secretaría establecerá los montos de la
contraprestación al testigo social en contrataciones
públicas, en función de la importancia y del
presupuesto asignado a la contratación, mismos que
no podrán exceder los montos de las remuneraciones

máximas permitidas a las personas servidoras
públicas en términos de los artículos 75 y 127 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos
y
demás
disposiciones
jurídicas
aplicables.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009. Reformado DOF 1604-2025
Artículo 28. Los actos de los procedimientos de
contratación se llevarán a cabo a través de la
Plataforma, de conformidad con las disposiciones que
para tal efecto emita la Secretaría.
Los actos a que se refiere el párrafo anterior se
considerarán públicos, en términos del artículo 134 de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Las proposiciones presentadas a través de la
Plataforma deberán firmarse por los licitantes o sus
apoderados, empleando los medios de identificación
electrónica, los cuales producirán los mismos efectos
que las leyes otorgan a los documentos firmados
autógrafamente y, en consecuencia, tendrán el mismo
valor probatorio.
La Secretaría operará y se encargará del sistema de
certificación de los medios de identificación
electrónica que utilicen las dependencias, entidades o
los licitantes y será responsable de ejercer el control
de estos medios, salvaguardando la confidencialidad
de la información que se remita por esta vía.

La Secretaría podrá aceptar la certificación o
identificación
electrónica
que
otorguen
las
dependencias y entidades, las entidades federativas,
municipios y los entes públicos de unas y otros, así
como terceros facultados por autoridad competente
en la materia, cuando los sistemas de certificación
empleados se ajusten a las disposiciones que emita
la citada dependencia.
El sobre digital que contenga la proposición de los
licitantes, deberá presentarse a través de la
Plataforma.
Artículo reformado DOF 13-06-2003, 07-07-2005, 28-052009, 16-04-2025
Artículo 29.- En los procedimientos de contratación
de obras públicas y de servicios relacionados con las
mismas, las dependencias y entidades optarán, en
igualdad de condiciones, por el empleo de los
recursos humanos del país y por la utilización de
bienes o servicios de procedencia nacional y los
propios de la región, sin perjuicio de lo dispuesto en
los tratados.
CAPÍTULO SEGUNDO
DE LA LICITACIÓN PÚBLICA
Artículo 30. El carácter de las licitaciones públicas,
será:

I.

Nacional, en la cual únicamente puedan
participar personas de nacionalidad mexicana;
en el caso de que la dependencia o entidad
esté sujeta a los tratados, se deberá realizar la
reserva correspondiente cuando el monto
estimado rebase los umbrales previstos en los
tratados;

II.

Internacional bajo la cobertura de tratados,
cuando resulte obligatorio conforme a lo
establecido en los mismos y en la que sólo
podrán participar licitantes mexicanos y
extranjeros de países con los que el nuestro
tenga celebrado un tratado de libre comercio
con capítulo de compras gubernamentales, o

III.

Internacional abierta, en la que podrán
participar licitantes mexicanos y extranjeros,
cualquiera que sea su nacionalidad, aún sin
que nuestro país tenga celebrados tratados con
su país de origen, cuando se presente
cualquiera de los supuestos siguientes:
a) Se haya realizado una licitación de carácter
nacional que se declaró desierta;
b) Se estipule para los procedimientos de
contratación
financiados
con
créditos
externos otorgados al gobierno federal o con
su aval;

c) Se determine en el resultado de la
investigación de mercado, en términos del
precio de la obra pública o los servicios
relacionados con las mismas, que es más
conveniente que el precio más bajo en el
mercado
nacional
en
igualdad
de
condiciones;
d) La dependencia o entidad no esté cubierta
por los tratados y acredite fehacientemente
conforme a la investigación de mercado que
no existe en el país contratista nacional o que
el o los existentes no pueden atender el
requerimiento de la dependencia o entidad
en lo que respecta a características,
magnitud y complejidad de los trabajos a
ejecutar, y
e) La dependencia o entidad estando cubierta
por los tratados, acredite fehacientemente
conforme a la investigación de mercado que
en territorio nacional o en los países con los
cuales México tiene celebrado un tratado, no
existe contratista o que el o los existentes no
pueden atender el requerimiento de la
dependencia o entidad en lo que respecta a
características, magnitud y complejidad de
los trabajos a ejecutar.
En el caso de las licitaciones a que se refiere esta
fracción, deberá negarse la participación a extranjeros

cuando su país no conceda un trato recíproco a los
licitantes, contratistas, bienes o servicios mexicanos.
En las licitaciones públicas, podrá requerirse la
incorporación de materiales, maquinaria y equipo de
instalación permanente nacional, por el porcentaje del
valor de los trabajos que determine la convocante.
Asimismo, deberá incorporarse por lo menos treinta
por ciento de mano de obra nacional, sin perjuicio de
lo dispuesto en los tratados internacionales.
Las dependencias y entidades podrán usar las
ofertas subsecuentes de descuento en las licitaciones
públicas y en las invitaciones a cuando menos tres
personas con la finalidad de obtener los mejores
precios para el Estado en los procedimientos de
contratación, conforme a las disposiciones que expida
la Secretaría, siempre que las dependencias o
entidades convocantes justifiquen debidamente el uso
de dicha modalidad y que constaten que existe
competitividad suficiente.
Artículo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025
Artículo 31. La convocatoria a la licitación pública,
en la cual se establecerán las bases en que se
desarrollará el procedimiento y en las cuales se
describirán los requisitos de participación, deberá
contener:
I. El nombre, denominación o razón social de la
dependencia o entidad convocante;

II. La indicación de si la licitación es nacional o
internacional; y en caso de ser internacional, si
se realizará o no bajo la cobertura del capítulo de
compras del sector público de algún tratado, y el
idioma o idiomas, además del español, en que
podrán presentarse las proposiciones;
III. La descripción general de la obra o del servicio
relacionado con la obra pública y el lugar en
donde se llevarán a cabo los trabajos;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
IV. Los porcentajes, forma y términos de los
anticipos que, en su caso, se otorgarán, así
como el procedimiento para su amortización;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
V. Plazo de ejecución de los trabajos determinado
en días naturales, indicando la fecha estimada
de inicio de los mismos;
VI. Moneda o monedas en que podrán presentarse
las proposiciones. En los casos en que se
permita hacer la cotización en moneda extranjera
se deberá establecer que el pago que se realice
en el territorio nacional se hará en moneda
nacional y al tipo de cambio de la fecha en que
se haga dicho pago, así como el mecanismo y
periodos de revisión;
VII. La condición o condiciones de pago a celebrar
en el contrato;

Fracción reformada DOF 16-04-2025
VIII. La indicación de que, las proposiciones se
presentarán a través de la Plataforma,
precisando los términos y condiciones para ello;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
IX. Cuando proceda, lugar, fecha y hora para la
visita al sitio de realización de los trabajos, la que
deberá llevarse a cabo después del tercer día
natural contado a partir de la fecha de la
publicación de la convocatoria en la Plataforma;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
X. La fecha, hora y lugar en que se llevará a cabo a
través de la Plataforma la celebración de la junta
de aclaraciones a la convocatoria de la licitación,
que tendrá verificativo al día siguiente de la visita
al sitio de la realización de los trabajos.
En el caso de los servicios relacionados con la
obra pública, cuando no sea necesaria la visita al
sitio de los trabajos, la junta de aclaraciones se
llevará a cabo después del tercer día natural
contado a partir de la publicación de la
convocatoria en la Plataforma;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
XI. La fecha y hora en que se llevará a cabo a través
de la Plataforma la celebración del acto de
presentación y apertura de proposiciones; de la
comunicación del fallo y de la firma del contrato;

Fracción reformada DOF 16-04-2025
XII. El señalamiento de que para intervenir en el acto
de presentación y apertura de proposiciones
bastará que los licitantes presenten un escrito a
través de la Plataforma en el cual su firmante
manifieste, bajo protesta de decir verdad, que
cuenta
con
facultades
suficientes
para
comprometerse por sí o por su representada, sin
que resulte necesario acreditar su personalidad
jurídica;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
XII Bis. El señalamiento de que el licitante deberá
estar inscrito en el Registro electrónico de
personas físicas y morales a que hace referencia
el artículo 74 Bis de esta Ley;
Fracción adicionada DOF 16-04-2025
XIII. La forma en que los licitantes deberán
acreditar su existencia legal y personalidad
jurídica, para efectos de la suscripción de las
proposiciones y, en su caso, firma del contrato;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
XIV. Precisar que será requisito el que los licitantes
entreguen dentro del sobre digital una
declaración, bajo protesta de decir verdad, de no
encontrarse en alguno de los supuestos
establecidos por los artículos 51 y 78 de esta
Ley. Tratándose de personas morales, su
representante legal deberá de manifestar con el

escrito antes referido que tanto el licitante, como
los socios o asociados, no se encuentran
inhabilitados;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
XV. La indicación de que las personas a que se
refiere el segundo párrafo de la fracción VII del
artículo 51 de esta Ley, que pretendan participar
en el procedimiento de contratación para la
ejecución de una obra a que se refiere el artículo
18, párrafo quinto de esta Ley, manifiesten bajo
protesta de decir verdad que los estudios, planes
o programas que previamente hayan realizado,
incluyen
supuestos,
especificaciones
e
información verídicos y se ajustan a los
requerimientos reales de la obra a ejecutar, así
como que, en su caso, consideran costos
estimados apegados a las condiciones del
mercado.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
En el caso de que la manifestación se haya
realizado con falsedad, se sancionará al licitante
conforme al Título Sexto de esta Ley;
XVI. La forma en que los licitantes acreditarán su
experiencia y capacidad técnica y financiera que
se requiera para participar en la licitación, de
acuerdo con las características, complejidad y
magnitud de los trabajos;

XVII. Ingeniería básica o proyecto ejecutivo, que se
requieran para preparar la proposición; normas
de calidad de los materiales y especificaciones
generales y particulares de construcción
aplicables, en el caso de las especificaciones
particulares, deberán ser firmadas por el
responsable del proyecto;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
XVIII.
Tratándose de servicios relacionados con
las obras públicas, los términos de referencia
que deberán precisar el objeto y alcances del
servicio; las especificaciones generales y
particulares; el producto esperado, y la forma de
presentación, así como los tabuladores de las
cámaras industriales y colegios de profesionales
que deberán servir de referencia para determinar
los sueldos y honorarios profesionales del
personal técnico;
XIX. Relación de materiales y equipo de instalación
permanente que, en su caso, proporcione la
convocante, debiendo acompañar los programas
de suministro correspondientes;
XX. En su caso, el señalamiento del porcentaje de
contenido nacional del valor de la obra que
deberán cumplir los licitantes en materiales,
maquinaria y equipo de instalación permanente,
que serían utilizados en la ejecución de los
trabajos;

XXI. El porcentaje mínimo de mano de obra local
que los licitantes deberán incorporar en las obras
o servicios a realizarse;
Fracción adicionada DOF 13-01-2016
XXII. Información específica sobre las partes de los
trabajos que podrán subcontratarse, sin que sea
factible subcontratar más del cuarenta y nueve
por ciento del importe total del contrato;
Fracción recorrida DOF 13-01-2016. Reformada DOF 1604-2025
XXII Bis. Precisar que será requisito el que los
licitantes presenten un escrito en el que
manifiesten bajo protesta de decir verdad, que al
resultar ganador en el procedimiento de
contratación de que se trate, no podrá
subcontratar a otro licitante que haya participado
en el mismo procedimiento;
Fracción adicionada DOF 16-04-2025
XXIII.
Criterios claros y detallados para la
evaluación de las proposiciones y la adjudicación
de los contratos, de conformidad con lo
establecido por el artículo 38 de esta Ley;
Fracción recorrida DOF 13-01-2016
XXIII Bis. La indicación de si en el procedimiento de
contratación se aplicará la modalidad de oferta
subsecuente de descuento;
Fracción adicionada DOF 16-04-2025

XXIV. Señalamiento de las causas expresas de
desechamiento, que afecten directamente la
solvencia de las proposiciones, entre las que se
incluirá la comprobación de que algún licitante ha
acordado con otro u otros elevar el costo de los
trabajos, o cualquier otro acuerdo que tenga
como fin obtener una ventaja sobre los demás
licitantes.
En el caso de que no se haya señalado de
manera expresa la causa de desechamiento, no
será procedente el desechamiento de la
proposición;
Fracción recorrida DOF 13-01-2016. Reformada DOF 1604-2025
XXV.
Porcentaje, forma y términos de las
garantías que deban otorgarse;
Fracción recorrida DOF 13-01-2016
XXVI. Incluir el modelo de contrato conforme los
requisitos a que se refiere el artículo 46 de esta
Ley, al cual se sujetarán las partes;
Fracción recorrida DOF 13-01-2016. Reformada DOF 1604-2025
XXVII. La indicación de que el licitante ganador
que no firme el contrato por causas imputables al
mismo será sancionado en los términos del
artículo 78 de esta Ley;
Fracción recorrida DOF 13-01-2016

XXVIII. El procedimiento de ajuste de costos que
deberá aplicarse, según el tipo de contrato;
Fracción recorrida DOF 13-01-2016
XXIX. Atendiendo al tipo de contrato, la
información necesaria para que los licitantes
integren sus proposiciones técnica y económica.
En caso de que exista información que no pueda
ser proporcionada a través de la Plataforma, la
indicación de que la misma estará a disposición
de los interesados en el domicilio que se señale
por la convocante;
Fracción recorrida DOF 13-01-2016. Reformada DOF 1604-2025
XXX. La relación de documentos que los licitantes
deberán
integrar
a
sus
proposiciones,
atendiendo a la condición de pago que se
establezca, así como a las características,
magnitud y complejidad de los trabajos.
Tratándose de la condición de pago a precio
unitario, en el análisis de costo indirecto el
licitante deberá incluir en cada concepto relativo
a los gastos generales, las cantidades que
considera para determinar el valor unitario
económico de cada concepto de costo indirecto;
Fracción recorrida DOF 13-01-2016. Reformada DOF 1604-2025
XXXI. El domicilio de las oficinas de la Secretaría
o de los gobiernos de las entidades federativas,

o en su caso el medio electrónico en que podrán
presentarse inconformidades, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 84 de la presente Ley;
Fracción recorrida DOF 13-01-2016. Reformada DOF 1604-2025
XXXII. Precisar que será requisito el que los
licitantes presenten a través de la Plataforma
una declaración de integridad, en la que
manifiesten, bajo protesta de decir verdad, que
por sí mismos o a través de interpósita persona,
se abstendrán de adoptar conductas, para que
las personas servidoras públicas de la
dependencia o entidad, induzcan o alteren las
evaluaciones de las proposiciones, el resultado
del procedimiento, u otros aspectos que
otorguen condiciones más ventajosas con
relación a los demás participantes, así como, de
incorporar durante la vigencia de los contratos a
personas que se encuentren inhabilitadas;
Fracción recorrida DOF 13-01-2016. Reformada DOF 1604-2025
XXXII Bis. Precisar que será requisito que los
licitantes acrediten haber presentado el
manifiesto bajo protesta de decir verdad,
mediante el cual afirmen o nieguen los vínculos o
relaciones de negocios, laborales, profesionales,
personales o de parentesco por consanguinidad
o afinidad hasta el cuarto grado con las personas
servidoras públicas que establece el Protocolo
de Actuación en Contrataciones. Dicho

manifiesto será presentado a través del medio
electrónico que disponga la Secretaría;
Fracción adicionada DOF 16-04-2025
XXXII Ter. Precisar que será requisito el que los
licitantes presenten un escrito en el que su
firmante manifieste bajo protesta de decir
verdad, que no ejecuta con otro participante
acciones que impliquen o tengan por objeto
obtener un beneficio, ventaja indebida en el
procedimiento o sobre los demás licitantes, u
ocasionar un daño a la Hacienda Pública, o al
patrimonio de los entes públicos, y
Fracción adicionada DOF 16-04-2025
XXXIII. Los demás requisitos generales que, por
las características, complejidad y magnitud de
los trabajos, deberán cumplir los interesados,
precisando cómo serán utilizados en la
evaluación.
Fracción recorrida DOF 13-01-2016
Para la participación, adjudicación o contratación de
obras públicas o servicios relacionados con las
mismas no podrán establecerse requisitos que tengan
por objeto o efecto limitar el proceso de competencia
y libre concurrencia. Se entenderá que no se limita la
libre participación, cuando con la investigación de
mercado correspondiente al procedimiento de
contratación, se constate por regla general la
existencia de al menos tres probables interesados, de
forma individual o de manera conjunta, que pudieran

cumplir con los requerimientos de la dependencia o
entidad. En ningún caso se deberán establecer
requisitos o condiciones imposibles de cumplir. La
dependencia o entidad convocante tomará en cuenta
las recomendaciones previas que, en su caso, emita
la autoridad competente en materia de libre
competencia y concurrencia, en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Previo a la publicación de la convocatoria a la
licitación pública cuyo presupuesto estimado de
contratación sea superior a seiscientas noventa mil
veces el valor diario de la UMA, podrán difundir el
proyecto de la misma a través de la Plataforma, al
menos durante cinco días hábiles, lapso durante el
cual éstas recibirán los comentarios pertinentes en
dicha Plataforma.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
En los casos de licitaciones cuyo monto sea inferior
al señalado en el párrafo que antecede, la publicación
previa de las convocatorias será opcional para las
dependencias y entidades.
Los comentarios y opiniones que se reciban al
proyecto de convocatoria, serán analizados por las
dependencias y entidades a efecto de, en su caso,
considerarlas para enriquecer el proyecto.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009

Artículo 32. La publicación de la convocatoria a la
licitación pública y sus bases se realizará a través de
la Plataforma. En el caso de las licitaciones públicas
internacionales bajo la cobertura de tratados, cuando
así lo disponga el tratado, se enviará para su
publicación en el Diario Oficial de la Federación a
más tardar al día hábil siguiente de la publicación en
la Plataforma, un resumen de la convocatoria a la
licitación que deberá contener, entre otros elementos,
el objeto de la licitación, el volumen de obra, el
número de licitación, las fechas previstas para llevar a
cabo el procedimiento de contratación.
Artículo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025
Artículo 33. El plazo para la presentación y apertura
de proposiciones de las licitaciones internacionales no
podrá ser inferior a veinte días naturales, contados a
partir de la fecha de publicación de la convocatoria en
la Plataforma.
En licitaciones nacionales, el plazo para la
presentación y apertura de proposiciones será,
cuando menos, al décimo día natural contado a partir
de la fecha de publicación de la convocatoria en la
Plataforma.
Tratándose de licitaciones públicas internacionales
bajo la cobertura de tratados, el plazo entre la
publicación de la convocatoria en la Plataforma y el
acto de presentación y apertura de proposiciones
será, cuando menos de cuarenta días naturales.

Las determinaciones de los plazos deberán ser
acordes con la planeación y programación del
procedimiento de contratación.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 01-10-2007, 28-052009, 16-04-2025
Artículo 34. Las dependencias y entidades, siempre
que ello no tenga por objeto limitar el número de
licitantes, podrán modificar aspectos establecidos en
la convocatoria, a más tardar al séptimo día natural
previo a la fecha del acto de presentación y apertura
de
proposiciones,
debiendo
difundir
dichas
modificaciones en la Plataforma, a más tardar el día
hábil siguiente a aquél en que se efectúen.
La convocante deberá realizar al menos una junta
de aclaraciones a la convocatoria de la licitación, la
cual se realizará a través de la Plataforma. De
resultar modificaciones, en ningún caso podrán
consistir en la sustitución o variación sustancial de los
trabajos convocados originalmente, o bien, en la
adición de otros distintos.
Cualquier modificación a la convocatoria de la
licitación, incluyendo las que resulten de la o las
juntas de aclaraciones, formará parte de la
convocatoria y deberá ser considerada por los
licitantes en la elaboración de su proposición.
Artículo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025
Artículo 35. Para la junta de aclaraciones se
considerará lo siguiente:

El acto será presidido por la persona servidora
pública designada por la convocante, quién deberá
ser asistida por un representante del área requirente
de los trabajos, a fin de que se resuelvan en forma
clara y precisa las dudas y planteamientos de los
licitantes relacionados con los aspectos contenidos en
la convocatoria.
Las personas que pretendan solicitar aclaraciones a
los aspectos contenidos en la convocatoria, deberán
presentar un escrito a través de la Plataforma, en el
que expresen su interés en participar en la licitación,
por sí o en representación de un tercero,
manifestando en todos los casos los datos generales
del interesado y, en su caso, del representante.
Una vez enviando el escrito a través de la
Plataforma, esta emitirá el acuse electrónico
respectivo.
Las solicitudes de aclaración deberán enviarse a
través de la Plataforma, a más tardar veinticuatro
horas antes de la fecha y hora en que se vaya a
realizar la citada junta.
Al concluir la junta de aclaraciones podrá señalarse
fecha y hora para la celebración de una junta más,
considerando que entre la fecha para la última junta y
la fecha para el acto de presentación y apertura de
proposiciones deberá existir un plazo de al menos
seis días naturales. De resultar necesario, la fecha

señalada en la convocatoria para realizar el acto de
presentación y apertura de proposiciones podrá
diferirse.
De cada junta de aclaraciones se levantará acta y se
subirá a la Plataforma en la que se harán constar los
cuestionamientos formulados por los interesados y las
respuestas de la convocante. En el acta
correspondiente a la última junta de aclaraciones se
indicará expresamente esta circunstancia.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 16-042025
Artículo 36. La entrega de proposiciones se hará en
sobre digital generado por la Plataforma, que
contendrá la proposición técnica y la económica.
Dichos sobres serán generados mediante el uso de
tecnologías que resguarden la confidencialidad de la
información de tal forma que sean inviolables,
conforme a las disposiciones técnicas que al efecto
establezca la Secretaría. La proposición técnica
incluye la documentación legal y administrativa.
La veracidad o autenticidad de la información y
documentación contenida en la proposición técnica y
económica, será de exclusiva responsabilidad del
licitante.
Dos
o
más
personas
podrán
presentar
conjuntamente proposiciones sin necesidad de
constituir una sociedad, o nueva sociedad en caso de
personas morales, siempre que, para tales efectos,

en la proposición y en el contrato se establezcan con
precisión y a satisfacción de la dependencia o
entidad, las partes de los trabajos que cada persona
se obligará a ejecutar, así como la manera en que se
exigiría el cumplimiento de las obligaciones. En este
supuesto la proposición deberá ser firmada
electrónicamente por el representante común que
para ese acto haya sido designado por el grupo de
personas.
Cuando la proposición ganadora de la licitación
haya sido presentada en forma conjunta, el contrato
deberá ser firmado electrónicamente por el
representante legal de cada una de las personas
participantes en la proposición, a quienes se
considerará, para efectos del procedimiento y del
contrato,
como
responsables
solidarios
o
mancomunados, según se establezca en el propio
contrato.
Lo anterior, sin perjuicio de que las personas que
integran la proposición conjunta puedan constituirse
en una nueva sociedad, para dar cumplimiento a las
obligaciones previstas en el convenio de proposición
conjunta, siempre y cuando se mantengan en la
nueva sociedad las responsabilidades de dicho
convenio.
Los actos, contratos, convenios o combinaciones
que lleven a cabo los licitantes en cualquier etapa del
procedimiento de licitación deberán apegarse a lo
dispuesto por las disposiciones jurídicas en materia

de prácticas monopólicas y concentraciones, sin
perjuicio de que las dependencias y entidades
determinarán los requisitos, características y
condiciones de los mismos en el ámbito de sus
atribuciones. Cualquier licitante o el convocante podrá
hacer del conocimiento de la autoridad competente en
materia de competencia y libre concurrencia, hechos
relativos a dicha materia, para que resuelva lo
conducente.
Para facilitar los procedimientos de contratación, las
convocantes deberán efectuar revisiones preliminares
respecto de la especialidad, experiencia y capacidad
de los interesados, y cerciorarse de su inscripción en
el registro único de contratistas a que se refiere el
artículo 74 Bis de esta Ley, así como de la
documentación distinta a la propuesta técnica y
económica, de acuerdo con lo que establezca el
reglamento de esta Ley.
En todos los casos, se deberá preferir la
especialidad, experiencia y capacidad técnica de los
interesados, así como a aquellos contratistas que
tengan un historial de cumplimiento satisfactorio de
los contratos sujetos a esta Ley. De igual manera,
este criterio será aplicable a los licitantes que
presenten proposiciones conjuntas.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 01-10-2007, 28-052009, 16-04-2025
Artículo 37. El acto de presentación y apertura de
proposiciones se llevará a cabo en el día, lugar y hora

previstos en la convocatoria a la licitación, conforme a
lo siguiente:
I.

Una vez recibidas las proposiciones en sobre
digital generado por la Plataforma, se
procederá a su apertura, haciéndose constar la
documentación enviada, sin que ello implique la
evaluación de su contenido;

II.

Se levantará acta que servirá de constancia de
la celebración del acto de presentación y
apertura de las proposiciones, en la que se
harán constar el importe de cada una de ellas;
se señalará lugar, fecha y hora en que, en su
caso, se realizará la oferta subsecuente de
descuento en la Plataforma y la fecha y hora en
la cual se dará a conocer el fallo de la licitación.
La fecha del fallo deberá quedar comprendida
dentro de los veinte días naturales siguientes a
la fecha establecida para el acto de
presentación y apertura de las proposiciones.

Cuando exista causa justificada por escrito suscrita
por la persona titular del área responsable de la
contratación, el plazo para dar a conocer el fallo
podrá modificarse, siempre que el nuevo plazo fijado
no exceda de cuarenta días naturales contados a
partir de la fecha en la cual se celebró el acto de
presentación y apertura de las proposiciones.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 16-042025

Artículo 38. Las dependencias y entidades para
hacer la evaluación de las proposiciones, deberán
verificar que las mismas cumplan con los requisitos
solicitados en la convocatoria a la licitación, para tal
efecto, la convocante deberá establecer los
procedimientos y los criterios claros y detallados para
determinar la solvencia de las proposiciones,
dependiendo de las características, complejidad y
magnitud de los trabajos por realizar.
Atendiendo a las características de cada obra o
servicio relacionado con la misma, preferentemente
se utilizará el mecanismo de puntos y porcentajes
para evaluar las proposiciones, consistente en
determinar la solvencia de las proposiciones, a partir
del número de puntos o unidades porcentuales que
obtengan las proposiciones conforme a la puntuación
o ponderación establecida en las bases del
procedimiento de contratación. En los procedimientos
en que se utilice dicho mecanismo se deberá
establecer una ponderación para las personas con
discapacidad o al licitante que cuente con
trabajadores con discapacidad cuando menos en un
cinco por ciento de la totalidad de su planta de
empleados, cuya alta en el régimen obligatorio del
Instituto Mexicano del Seguro Social se haya dado
con seis meses de antelación al acto de presentación
y apertura de proposiciones, misma que se
comprobará con el aviso de alta correspondiente.
Asimismo, al licitante que acredite contar con una
política de integridad empresarial, la cual deberá

ajustarse a los lineamientos que emita la Secretaría
para tal efecto.
Tratándose de empresas licitantes que se
encuentren constituidas por socios o asociados de
personas morales inhabilitadas, se harán acreedoras
a una disminución en sus puntos o porcentajes en los
términos que se establezcan en los lineamientos a
que se refiere el párrafo anterior.
Se podrá utilizar el mecanismo de evaluación
binario, mediante el cual sólo se adjudicará a quien
cumpla las condiciones legales y técnicas
establecidos por la convocante y oferte el precio más
bajo y se presenten los siguientes supuestos:
I.

Cuando las dependencias y entidades que
contraten de manera ocasional obras y
servicios relacionados con las mismas no
cuenten con áreas especializadas para tal fin, y

II.

En caso de obras y servicios relacionados con
las mismas cuyo monto máximo presupuestado
no exceda del valor de trescientas mil veces el
valor diario de la UMA vigente.

Las condiciones que tengan como propósito facilitar
la presentación de las proposiciones y agilizar la
conducción de los actos de la licitación, así como
cualquier otro requisito cuyo incumplimiento, por sí
mismo, o deficiencia en su contenido no afecte la
solvencia de las proposiciones, no serán objeto de

evaluación, y se tendrán por no establecidas. La
inobservancia por parte de los licitantes respecto a
dichas condiciones o requisitos no será motivo para
desechar sus proposiciones.
Cuando el área responsable de la contratación
tenga necesidad de solicitar al licitante las
aclaraciones pertinentes, o aportar información
adicional para realizar la correcta evaluación de las
proposiciones, dicha comunicación será a través de
un aviso en la Plataforma, informándole que existe un
requerimiento.
A partir del aviso mediante la Plataforma, el licitante
contará con el plazo que determine la convocante
para hacer las aclaraciones o entregar los
documentos o información solicitada, procurando que
el plazo que se otorgue sea razonable y equitativo. En
caso de que el licitante no atienda el requerimiento
efectuado, o bien, la información que proporcione no
aclare la duda motivo de la solicitud, la convocante
realizará la evaluación con la documentación que
integre la proposición. Las respuestas del licitante
deberán difundirse a través de la Plataforma el mismo
día en que sean recibidas por la convocante.
Cuando la convocante detecte en la proposición un
error mecanográfico, aritmético o de cualquier otra
naturaleza que no afecte el resultado de la
evaluación, podrá llevar a cabo su rectificación
siempre que la corrección no implique la modificación
de precios unitarios o importes de actividades de obra

o servicio en precio alzado o de ambos, en este
supuesto, la convocante no deberá desechar la
proposición y dejará constancia de la corrección
efectuada en la documentación soporte utilizada para
emitir el fallo que se integrará al expediente de
contratación respectivo, asentando los datos que para
el efecto proporcione la o las personas servidoras
públicas responsables de la evaluación.
En caso de discrepancia entre las cantidades
escritas con letra y número prevalecerá la primera.
Una vez hecha la evaluación de las proposiciones,
el contrato se adjudicará de entre los licitantes, a
aquél cuya proposición resulte solvente porque reúne,
conforme a los criterios de adjudicación establecidos
en la convocatoria a la licitación, las condiciones
legales, técnicas y económicas requeridas por la
convocante, y por tanto garantiza el cumplimiento de
las obligaciones respectivas y, en su caso, a:
a) La proposición solvente que haya obtenido la
mayor cantidad de puntos, cuando se aplique el
mecanismo de evaluación por puntos y
porcentajes, o
b)
La proposición solvente que hubiera ofertado
el precio más bajo, cuando se aplique el
mecanismo de evaluación binario.
Si resultare que dos o más proposiciones son
solventes porque satisfacen la totalidad de los

requerimientos solicitados por la convocante, el
contrato se adjudicará a quien presente la proposición
que asegure las mejores condiciones disponibles en
cuanto a precio, calidad, financiamiento, oportunidad
y demás circunstancias pertinentes.
En las licitaciones públicas que cuenten con la
participación de un testigo social en las
contrataciones públicas, éste invariablemente deberá
ser invitado a la oferta subsecuente de descuento.
Igualmente será convocado un representante del
órgano interno de control en la dependencia o entidad
de que se trate.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 16-042025
Artículo 39. La convocante emitirá un fallo, el cual
deberá contener lo siguiente:
I.

La relación de licitantes cuyas proposiciones se
desecharon, expresando todas las razones
legales, técnicas o económicas que sustentan
tal determinación e indicando los puntos de la
convocatoria que en cada caso se incumpla;

II.

La relación de licitantes cuyas proposiciones
resultaron solventes, describiendo en lo general
dichas proposiciones. Se presumirá la
solvencia de las proposiciones, cuando no se
señale expresamente incumplimiento alguno.
En el caso de haberse utilizado el mecanismo
de puntos y porcentajes para evaluar las

proposiciones, se incluirá un listado de los
componentes del puntaje de cada licitante, de
acuerdo a los rubros calificados que se
establecieron en la convocatoria;
II Bis. La
relación
de
licitantes
cuyas
proposiciones no obtuvieron el puntaje máximo,
cuando se hubiere utilizado el criterio de
evaluación
por
puntos
y
porcentajes,
expresando las razones legales, técnicas o
económicas que sustentan tal determinación;
Fracción adicionada DOF 16-04-2025
III.

Nombre y domicilio del licitante a quien se
adjudica el contrato, indicando las razones que
motivaron la adjudicación, de acuerdo a los
criterios previstos en la convocatoria, así como
el monto total de la proposición;
Fracción reformada DOF 16-04-2025

IV. Fecha y hora para la firma del contrato en la
Plataforma, así como para la presentación de
garantías y, en su caso, para la entrega de
anticipos, y
Fracción reformada DOF 16-04-2025
V.

Nombre, cargo y firma de la persona servidora
pública que lo emite, señalando sus facultades
de acuerdo con los ordenamientos jurídicos
que rijan a la convocante. Indicará también el
nombre y cargo de los responsables de la
evaluación de las proposiciones.

Fracción reformada DOF 16-04-2025
En caso de que se declare desierta la licitación, se
señalaran en el fallo las razones que lo motivaron.
En el fallo no se deberá incluir información
reservada o confidencial, en los términos de las
disposiciones aplicables.
Para efectos de su notificación, el acta de fallo, se
publicará en la Plataforma el mismo día en que se
emita.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Con la notificación del fallo por el que se adjudica el
contrato y la suscripción del mismo, las obligaciones
derivadas del fallo serán exigibles.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Cuando se advierta en el fallo la existencia de un
error aritmético, mecanográfico o de cualquier otra
naturaleza, que no afecte el resultado de la
evaluación realizada por la convocante, dentro de los
cinco días hábiles siguientes a su notificación y
siempre que no se haya firmado el contrato, la
persona
titular
del
área
responsable
del
procedimiento de contratación procederá a su
corrección, con la intervención de su superior
jerárquico, aclarando o rectificando el mismo,
mediante el acta administrativa correspondiente, en la
que se harán constar los motivos que lo originaron y
las razones que sustentan su enmienda, hecho que

se notificará a los licitantes que hubieran participado
en el procedimiento de contratación, remitiendo copia
de la misma al órgano interno de control dentro de los
cinco días hábiles posteriores a la fecha de su firma.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Si el error cometido en el fallo no fuera susceptible
de corrección conforme a lo dispuesto en el párrafo
anterior, la persona servidora pública responsable
dará vista de inmediato al órgano interno de control, a
efecto de que, previa intervención de oficio, se emitan
las directrices para su reposición.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Contra el fallo no procederá recurso alguno; sin
embargo procederá la inconformidad en términos del
Título Séptimo, Capítulo Primero de esta Ley.
Reforma DOF 16-04-2025: Derogó del artículo el entonces
párrafo octavo
Artículo reformado DOF 28-05-2009
Artículo 39 Bis. Las actas de las juntas de
aclaraciones, del acto de presentación y apertura de
proposiciones, y de la junta pública en la que se dé a
conocer el fallo serán firmadas electrónicamente por
las personas servidoras públicas que intervengan en
ellas. En el caso de las actas de las juntas de
aclaraciones, serán firmadas por los licitantes que
hubieran enviado preguntas, sin que la falta de firma
de alguno de ellos reste validez o efectos a las
mismas.

Las actas a que se refiere el párrafo anterior, para
efectos de notificación personal, serán difundidas el
mismo día de su celebración en la Plataforma.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009. Reformado DOF 1604-2025
Artículo 40. Las dependencias y entidades
procederán a declarar desierta una licitación, cuando
la totalidad de las proposiciones presentadas no
reúnan los requisitos solicitados en la convocatoria o
sus precios de insumos no fueren aceptables.
Las dependencias y entidades podrán cancelar una
licitación por caso fortuito; fuerza mayor; existan
circunstancias justificadas, que provoquen la extinción
de la necesidad de contratar los trabajos, o que de
continuarse con el procedimiento de contratación se
pudiera ocasionar un daño o perjuicio a la propia
dependencia o entidad. La determinación de dar por
cancelada la licitación, deberá precisar el
acontecimiento que motiva la decisión, la cual se hará
del conocimiento de los licitantes y no será
procedente contra ella recurso alguno, sin embargo
podrán interponer la inconformidad en términos del
Título Séptimo, Capítulo Primero de esta Ley.
Salvo en las cancelaciones por caso fortuito y fuerza
mayor, la dependencia o entidad cubrirá a los
licitantes los gastos no recuperables que, en su caso,
procedan en términos de lo dispuesto por el
Reglamento de esta Ley.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009

Artículo 40 Bis. Las dependencias podrán emitir
convocatorias mixtas para la realización de proyectos,
con base en los ordenamientos del ámbito de su
competencia y en esta Ley, con el fin de licitar en un
mismo concurso:
I. El otorgamiento de una concesión para construir,
explotar, conservar o mantener proyectos de
infraestructura; y
II. La adjudicación de un contrato de obra pública
asociada a proyectos de infraestructura, únicamente
para el caso que la concesión a que se refiere la
fracción anterior no se otorgue por no haber una
postura solvente.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, las
dependencias emitirán una sola convocatoria que
incluirá las bases, procedimientos, condiciones y
demás características conforme a las cuales se
desarrollará el procedimiento, debiendo observar,
para cada etapa del mismo, lo dispuesto en el
ordenamiento que resulte aplicable.
En los casos en que el otorgamiento de la concesión
a que se refiere la fracción I de este artículo se decida
a favor del participante ganador, no se procederá a la
apertura de las propuestas técnicas y económicas
para la adjudicación del contrato a que se refiere la
fracción II, por lo que la dependencia deberá
destruirlas. En este supuesto, no será procedente el

reembolso de los gastos no recuperables a que se
refiere el artículo 40 de esta Ley, circunstancia que
deberá señalarse de manera expresa en la
convocatoria.
En los casos en que la concesión a que se refiere la
fracción I de este artículo no se otorgue por no existir
postura solvente que cumpla con la convocatoria
respectiva, se procederá en el mismo acto a la
apertura de las propuestas técnicas y económicas
para la adjudicación del contrato a que se refiere la
fracción II, conforme a lo dispuesto en la propia
convocatoria. En este supuesto, no se entenderá que
el concurso para el otorgamiento de la concesión fue
declarado desierto para efectos de lo dispuesto en el
artículo 7, fracción VII, de la Ley de Caminos,
Puentes y Autotransporte Federal.
La dependencia podrá establecer en la convocatoria
que las juntas de aclaraciones respecto de ambas
etapas del procedimiento se lleven a cabo de manera
separada o conjunta. Asimismo, podrá determinar que
los participantes que presenten propuestas para
ambas etapas del procedimiento otorguen, en su
caso, garantías de seriedad conjuntas.
El desarrollo, en particular, de cada una de las
etapas de las convocatorias a que se refiere este
artículo, se regirá por la ley que le resulte aplicable.

El Reglamento de esta Ley establecerá, en su caso,
los demás aspectos necesarios respecto de las
convocatorias a que se refiere este artículo.
Artículo adicionado DOF 16-01-2012
CAPÍTULO TERCERO
DE LAS EXCEPCIONES A LA LICITACIÓN
PÚBLICA
Artículo 41. En los supuestos que prevé el artículo
42 de esta Ley, las dependencias y entidades, bajo su
responsabilidad, podrán optar por no llevar a cabo el
procedimiento de licitación pública y celebrar
contratos a través de los procedimientos de invitación
a cuando menos tres personas o de adjudicación
directa.
La selección del procedimiento de excepción que
realicen las dependencias y entidades deberá
fundarse y motivarse, según las circunstancias que
concurran en cada caso, en criterios de economía,
eficacia, eficiencia, imparcialidad, honradez y
transparencia que resulten procedentes para obtener
las mejores condiciones para el Estado. El
acreditamiento del o los criterios en los que se funde;
así como la justificación de las razones en las que se
sustente el ejercicio de la opción, deberán constar por
escrito y ser firmado por la persona titular del área
responsable de la ejecución de los trabajos.
En cualquier supuesto se invitará a personas que
cuenten con capacidad de respuesta inmediata, así

como con los recursos técnicos, financieros y demás
que sean necesarios, de acuerdo con las
características, complejidad y magnitud de los
trabajos a ejecutar, considerando la información
contenida en el Registro electrónico de personas
físicas y morales en los términos que para tal efecto
establezca la Secretaría, lo anterior sin perjuicio de la
selección que pueda derivar de la investigación de
mercado.
En estos casos, la persona titular del área
responsable de la contratación de los trabajos, a más
tardar el día último hábil de cada mes, enviará al
órgano interno de control en la dependencia o entidad
de que se trate, un Informe relativo a los contratos
formalizados durante el mes calendario inmediato
anterior, acompañando copia del escrito aludido en el
segundo párrafo de este artículo y del dictamen de
excepción a la licitación pública. No será necesario
rendir este informe en las operaciones que se realicen
al amparo del artículo 42, fracción IV, de esta Ley.
A los procedimientos de contratación de invitación a
cuando menos tres personas y de adjudicación
directa, le será aplicable el carácter a que hacen
referencia las fracciones I, II y III del artículo 30 de la
presente Ley.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 16-042025
Artículo 42.- Las dependencias y entidades, bajo su
responsabilidad, podrán contratar obras públicas o

servicios relacionados con las mismas, sin sujetarse
al procedimiento de licitación pública, a través de los
procedimientos de invitación a cuando menos tres
personas o de adjudicación directa, cuando:
I. El contrato sólo pueda celebrarse con una
determinada persona por tratarse de obras de
arte, el licenciamiento exclusivo de patentes,
derechos de autor u otros derechos exclusivos;
Fracción reformada DOF 07-07-2005
II. Peligre o se altere el orden social, la economía,
los servicios públicos, la salubridad, la seguridad
o el ambiente de alguna zona o región del país
como consecuencia de caso fortuito o de fuerza
mayor;
Fracción reformada DOF 07-07-2005
III. Existan circunstancias que puedan provocar
pérdidas o costos adicionales importantes, entre
otros, de vida, de salud, medio ambiente,
servicios públicos o económicos, debidamente
justificados;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
IV. Se realicen con fines exclusivamente militares
o para la armada, o su contratación mediante
licitación pública ponga en riesgo la seguridad
nacional o la seguridad pública, en los términos
de las leyes de la materia;
Fracción reformada DOF 07-07-2005, 28-05-2009

V. Derivado de caso fortuito o fuerza mayor, no sea
posible ejecutar los trabajos mediante el
procedimiento de licitación pública en el tiempo
requerido para atender la eventualidad de que se
trate, en este supuesto deberán limitarse a lo
estrictamente necesario para afrontarla. La falta
de planeación en las contrataciones públicas no
podrá ser considerada como caso fortuito o fuerza
mayor;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
VI. Se hubiere rescindido el contrato respectivo
por causas imputables al contratista que hubiere
resultado ganador en una licitación. En estos
casos la dependencia o entidad podrá adjudicar el
contrato al licitante que haya presentado la
siguiente proposición solvente más baja, siempre
que la diferencia en precio con respecto a la
proposición que inicialmente hubiere resultado
ganadora no sea superior al diez por ciento.
Tratándose de procedimientos de contratación en
los que se hayan considerado puntos y
porcentajes como método para la evaluación de
las proposiciones, se podrá adjudicar a la
proposición que siga en calificación a la del
ganador. En dicho caso, deberá contarse con la
suficiencia presupuestaria correspondiente;
Fracción reformada DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 1604-2025
VII. Se haya declarado desierta una licitación
pública, siempre que se mantengan los requisitos

establecidos en la convocatoria a la licitación
cuyo incumplimiento haya sido considerado como
causa de desechamiento porque afecta
directamente la solvencia de las proposiciones;
Fracción reformada DOF 07-07-2005, 28-05-2009
VII Bis. En el supuesto de que un procedimiento de
invitación a cuando menos tres personas haya
sido declarado desierto, la persona titular del área
responsable de la contratación en la dependencia
o entidad podrá adjudicar directamente el contrato
siempre que no se modifiquen los requisitos
establecidos en la invitación;
Fracción adicionada DOF 16-04-2025
VIII. Se trate de trabajos de mantenimiento,
restauración, reparación y demolición de
inmuebles, en los que no sea posible precisar su
alcance, establecer el catálogo de conceptos,
cantidades
de
trabajo,
determinar
las
especificaciones correspondientes o elaborar el
programa de ejecución;
IX. Se trate de trabajos que requieran
fundamentalmente de mano de obra campesina o
urbana marginada, y que la dependencia o
entidad contrate directamente con los habitantes
beneficiarios de la localidad o del lugar donde
deban realizarse los trabajos, ya sea como
personas físicas o morales;

X. Se trate de servicios relacionados con las obras
públicas prestados por una persona física,
siempre que éstos sean realizados por ella
misma, sin requerir de la utilización de más de un
especialista o técnico, o
XI. Se trate de servicios de consultorías,
asesorías,
estudios
o
investigaciones,
relacionados con obras públicas, debiendo aplicar
el procedimiento de invitación a cuando menos
tres personas, entre las que se incluirán
instituciones públicas y privadas de educación
superior y centros públicos de investigación.
Sólo podrá autorizarse la contratación mediante
adjudicación directa, cuando la información que
se tenga que proporcionar a los licitantes, para la
elaboración de su proposición, se encuentre
reservada en los términos establecidos en las
disposiciones
vigentes
en
materia
de
transparencia y acceso a la información pública y
de protección de datos personales;
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Fracción reformada DOF 07-07-2005, 28-05-2009
XII. Se acepte la ejecución de los trabajos a título
de dación en pago, en los términos de la Ley del
Servicio de Tesorería de la Federación;
Fracción adicionada DOF 07-07-2005. Reformada DOF
28-05-2009

XIII. Cuando se acredite la celebración de una
alianza estratégica que lleven a cabo las
dependencias y entidades con personas físicas o
morales dedicadas a la ingeniería, la
investigación y a la transferencia y desarrollo de
tecnología, a fin de aplicar las innovaciones
tecnológicas en la infraestructura nacional;
Fracción adicionada DOF 28-05-2009. Reformada DOF
16-04-2025
XIV. Se trate de servicios que tengan por objeto
elaborar o concluir los estudios, planes o
programas necesarios que permitan la realización
de la licitación pública para la ejecución de las
obras públicas asociadas a proyectos de
infraestructura, siempre y cuando el precio de los
mismos no sea mayor al cuatro por ciento del
monto total del proyecto cuya ejecución se
pretenda licitar, o bien, al monto de cuarenta
millones de pesos, lo que resulte menor,
debiéndose adjudicar directamente el contrato
respectivo.
Para la determinación de los precios a que se
refiere el párrafo anterior, las dependencias y
entidades observarán los lineamientos que al
efecto emita la Secretaría.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Para los supuestos previstos en esta fracción, la
información no podrá ser reservada y será de
acceso general, desde el inicio de la propuesta

del proyecto y hasta la conclusión de la
realización del mismo, pero siempre en apego a
las disposiciones legales aplicables en materia de
transparencia y acceso a la información pública, y
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Fracción adicionada DOF 28-05-2009
XV. Se trate del reconocimiento de trabajos
extraordinarios no considerados en los alcances
de los contratos a precio alzado.
Fracción adicionada DOF 16-04-2025
Tratándose de las fracciones II, IV, V, VI, VII, XIV y
XV de este artículo, no será necesario contar con el
dictamen previo de excepción a la licitación pública
del Comité de Obras Públicas, por lo que en estos
casos, el área responsable de la contratación en la
dependencia o entidad respectiva deberá informar al
propio Comité, una vez que se concluya el
procedimiento de contratación correspondiente; lo
anterior, sin perjuicio de que el área responsable de
las contrataciones pueda someter previamente a
dictamen del Comité los citados casos de excepción a
la licitación pública.
Párrafo adicionado DOF 28-05-2009. Reformado DOF 1601-2012, 16-04-2025
Artículo 43. Las dependencias y entidades, bajo su
responsabilidad, podrán contratar obras públicas o
servicios relacionados con las mismas, sin sujetarse
al procedimiento de licitación pública, a través de los
de invitación a cuando menos tres personas o de

adjudicación directa, cuando el importe de cada
contrato no exceda de los montos máximos que al
efecto se establezcan en el Presupuesto de Egresos
de la Federación, siempre que los contratos no se
fraccionen para quedar comprendidas en los
supuestos de excepción a la licitación pública a que
se refiere este artículo.
Lo dispuesto en el tercer párrafo del artículo 41 de
esta Ley resultará aplicable a la contratación
mediante los procedimientos de invitación a cuando
menos tres personas y de adjudicación directa que se
fundamenten en este artículo.
La suma de los montos de los contratos que se
realicen al amparo de este artículo no podrá exceder
del veinte por ciento del presupuesto autorizado a las
dependencias y entidades para realizar obras
públicas y servicios relacionados con las mismas en
cada ejercicio presupuestario. La contratación deberá
ajustarse a los límites establecidos en el Presupuesto
de Egresos de la Federación.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
En casos excepcionales, la persona titular de la
dependencia o el órgano de gobierno de la entidad,
bajo su responsabilidad, podrá fijar un porcentaje
mayor al indicado en este artículo, debiéndolo hacer
del conocimiento del órgano interno de control. Esta
facultad podrá delegarse a la persona titular de la
Unidad de Administración y Finanzas, o en su caso

de la Oficialía Mayor o su equivalente en las
dependencias o entidades.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009
Artículo 44.- El procedimiento de invitación a
cuando menos tres personas se sujetará a lo
siguiente:
I. Difundir la invitación en la Plataforma y en la
página de Internet de la dependencia o entidad;
Fracción reformada DOF 28-05-2009, 16-04-2025
II. El acto de presentación y apertura de
proposiciones se llevará a cabo a través de la
Plataforma;
Fracción reformada DOF 28-05-2009, 16-04-2025
III. Para llevar a cabo la adjudicación
correspondiente, se deberá contar con un mínimo
de tres proposiciones susceptibles de análisis;
Fracción reformada DOF 28-05-2009
En caso de que no se presenten el mínimo de
proposiciones señalado en el párrafo anterior, se
podrá optar por declarar desierta la invitación, o
bien, continuar con el procedimiento y evaluar las
proposiciones presentadas. En caso de que sólo
se haya presentado una propuesta, la convocante
podrá adjudicarle el contrato si después de la
evaluación resulta solvente porque reúne las
condiciones requeridas;

Párrafo adicionado DOF 16-01-2012. Reformado DOF 1604-2025
IV. En la invitación se indicarán, según las
características, complejidad y magnitud de los
trabajos, aquellos aspectos contenidos en el
artículo 31 de esta Ley que fueren aplicables;
Fracción reformada DOF 28-05-2009
V.
Los plazos para la visita al sitio de los trabajos,
la junta de aclaraciones y presentación de las
proposiciones se fijarán para cada procedimiento
de contratación, atendiendo a las características,
complejidad y magnitud de los trabajos;
Fracción reformada DOF 28-05-2009, 16-04-2025
VI.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 28-05-2009

VII. A las demás disposiciones de esta Ley que
resulten aplicables a la licitación pública.
Fracción reformada DOF 28-05-2009
Reforma DOF 16-04-2025: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo (antes adicionado DOF 28-05-2009 y
reformado
DOF 16-01-2012)
Artículo reformado DOF 07-07-2005
Artículo 44 Bis. El procedimiento de adjudicación
directa que se realice bajo los supuestos a que se
refieren los artículos 42 y 43 de esta Ley, inicia con la
solicitud de la cotización y termina con la notificación

de la adjudicación del contrato, o bien con la
determinación de la dependencia o entidad de no
realizar la adjudicación.
El cotizante presentará junto con su cotización, el
escrito para acreditar su existencia legal y
personalidad jurídica para efectos de la suscripción
de las cotizaciones.
Previo al inicio del procedimiento de adjudicación
directa, bajo alguno de los supuestos a que se
refieren los artículos 42 y 43 de esta Ley, en la
solicitud de la cotización se deberá establecer el
plazo que tendrá el cotizante para proporcionar la
respuesta correspondiente, así como el plazo por el
que debe sostener su cotización.
El procedimiento de adjudicación directa se regirá
por lo siguiente:
I.

La cotización deberá ratificar los términos y
condiciones establecidos en la solicitud de
cotización y validarse con la firma electrónica
del cotizante a través de la Plataforma, la cual
será el único medio del cotizante para oír y
recibir las notificaciones que le haga el ente
público contratante de que se trate;

II.

La cotización deberá sostenerse por el
cotizante, y éste se encontrará obligado por la
misma por un plazo no inferior a veinte días
hábiles, contados a partir del día siguiente a la

fecha de recepción de la cotización en la
Plataforma.
La persona titular del área responsable de la
contratación deberá evaluar la cotización y
emitir un dictamen en el cual se hará constar el
análisis de la o las cotizaciones que acreditan
su solvencia técnica y económica para la
adjudicación del contrato;
III.

La dependencia o entidad notificará al
cotizante, mediante la Plataforma, dentro del
plazo de sostenimiento de su cotización, la
aceptación de la misma, debiendo señalar la
fecha para la firma del contrato en la
Plataforma, misma que deberá quedar
comprendida dentro de los quince días
naturales siguientes al de la notificación a que
se refiere esta fracción.
En caso de que la dependencia o entidad
contratante no notifique su aceptación dentro
del plazo de sostenimiento de la cotización, se
entenderá que no aceptó dicha cotización,
concluyendo el procedimiento;

IV. La solicitud de cotización no genera obligación
para la dependencia o entidad contratante de
celebrar contrato con la persona a la que le ha
sido solicitada la misma, ni otorga a ésta
ningún derecho para la celebración del

contrato, ni para percibir contraprestación
alguna, y
V.

Las dependencias o entidades contratantes,
para fomentar la participación de las micro,
pequeñas y medianas empresas, podrán
aceptar una cotización conjunta cuando las que
la presenten tengan tal carácter. Para lo
anterior, deberán presentar el convenio en los
términos a que se refiere el artículo 48 de esta
Ley.
En la cotización conjunta solo podrán participar
las personas que hayan recibido la solicitud de
cotización por parte de la convocante.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025

TÍTULO TERCERO
DE LOS CONTRATOS
Título reubicado DOF 28-05-2009 (antes Título Cuarto)
CAPÍTULO PRIMERO
DE LA CONTRATACIÓN
Artículo 45. Las dependencias y entidades deberán
incorporar en las convocatorias a las licitaciones, las
modalidades de contratación que tiendan a garantizar
al Estado las mejores condiciones en la ejecución de
los trabajos, ajustándose a las condiciones de pago
señaladas en este artículo.

Las condiciones de pago en los contratos podrán
pactarse conforme a lo siguiente:
I. Sobre la base de precios unitarios, en cuyo caso
el importe de la remuneración o pago total que
deba cubrirse al contratista se hará por unidad de
concepto de trabajo terminado.
Los precios unitarios que se pacten permanecerán
fijos durante la vigencia del contrato;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
II.

A precio alzado, en cuyo caso el importe de la
remuneración o pago total fijo que deba cubrirse al
contratista será por los trabajos totalmente
terminados y ejecutados en el plazo establecido.
Las proposiciones que presenten los contratistas
para la celebración de estos contratos, tanto en
sus aspectos técnicos como económicos, deberán
estar desglosadas por lo menos en cinco
actividades principales.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Las actividades principales que se pacten
permanecerán fijas durante la vigencia del
contrato, y
Párrafo adicionado DOF 16-04-2025

III. Mixtos, cuando contengan una parte de los
trabajos sobre la base de precios unitarios y otra,
a precio alzado.

Las dependencias y entidades que celebren
contratos mixtos deberán ajustarse a las
disposiciones que se establecen en la presente
Ley para los contratos sobre la base de precios
unitarios y para los contratos a precio alzado en
su parte correspondiente. En el contrato mixto se
indicarán las actividades que correspondan a cada
tipo de contrato, a efecto de identificar de forma
precisa lo que se ejecutará de acuerdo a la
condición de pago establecida.
Fracción reformada DOF 16-04-2025
IV.

Derogada.
Fracción derogada DOF 16-04-2025

Los trabajos cuya ejecución comprenda más de un
ejercicio fiscal, deberán formularse en un solo
contrato, por el costo total y la vigencia que resulte
necesaria para la ejecución de los trabajos, sujetos a
la autorización presupuestaria en los términos de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria.
Artículo reformado DOF 01-10-2007, 28-05-2009
Artículo 45 Bis. En los casos en que, derivado de
caso fortuito o fuerza mayor, y a los que se refiere la
fracción VIII del artículo 42 de esta Ley, con
excepción de los trabajos de mantenimiento, no sea
posible determinar con precisión el alcance y
cantidades de trabajo, así como la totalidad de sus
especificaciones, y por consiguiente tampoco resulte

factible definir con exactitud un catalogo de
conceptos, se podrán celebrar contratos sobre la
base de precios unitarios, siempre y cuando, para
cada caso específico, se definan una serie de precios
unitarios y una relación de insumos que sirvan de
base o referencia para la ejecución de los trabajos y
para la conformación de los conceptos no previstos
de origen que se requieran de acuerdo a las
necesidades de la obra. De resultar estrictamente
necesario, la dependencia o entidad podrá ordenar el
inicio en la ejecución de los trabajos de manera previa
a la celebración del contrato, mismo que se
formalizará tan pronto como se cuente con los
elementos necesarios para tal efecto.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009
Artículo 45 Ter. Tratándose de trabajos de
mantenimiento, se podrán celebrar contratos sobre la
base de precios unitarios, para que los mismos se
ejecuten de acuerdo a las necesidades de la
dependencia o entidad, en base a órdenes de trabajo
o servicio que se emitan, a efecto de que sean
atendidas en los términos y condiciones establecidas
en los propios contratos.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009
Artículo 46. Los contratos de obras públicas y
servicios relacionados con las mismas contendrán, en
lo aplicable, lo siguiente:

I. El nombre, denominación o razón social de la
dependencia o entidad convocante y del
contratista;
II. La indicación del procedimiento conforme al cual
se llevó a cabo la adjudicación del contrato;
III.

Los datos relativos a la autorización del
presupuesto para cubrir el compromiso derivado
del contrato;

IV. Acreditación de la existencia y personalidad
del licitante adjudicado;
V. La descripción pormenorizada de los trabajos que
se deban ejecutar, debiendo acompañar como
parte integrante del contrato, en el caso de las
obras, la ingeniería básica, los proyectos, planos,
especificaciones, normas de calidad, programas y
presupuestos; tratándose de servicios, los
términos de referencia;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
VI. El precio a pagar por los trabajos objeto del
contrato, así como los plazos, forma y lugar de
pago y, cuando corresponda, de los ajustes de
costos;
La condición de pago que se pacte en el contrato
no podrá modificarse durante la vigencia del
contrato;
Fracción adicionada DOF 16-04-2025

VII. El plazo de ejecución de los trabajos, así como
los plazos para verificar la terminación de los
trabajos y la elaboración del finiquito;
VIII. Porcentajes, número y fechas de las
exhibiciones y amortización de los anticipos que
se otorguen;
IX. Forma o términos y porcentajes de garantizar
la correcta inversión de los anticipos y el
cumplimiento del contrato;
X.

Términos, condiciones y el procedimiento para
la
aplicación
de
penas
convencionales,
retenciones y/o descuentos;

XI. Procedimiento de ajuste de costos que regirá
durante la vigencia del contrato;
XII. Términos en que el contratista, en su caso,
reintegrará las cantidades que, en cualquier
forma, hubiere recibido en exceso por la
contratación o durante la ejecución de los
trabajos, para lo cual se utilizará el procedimiento
establecido en el artículo 55 de este
ordenamiento;
XIII. La indicación de que en caso de violaciones en
materia de derechos inherentes a la propiedad
intelectual, la responsabilidad estará a cargo del
licitante o contratista según sea el caso. Salvo

que exista impedimento, la estipulación de que
los derechos inherentes a la propiedad
intelectual, que se deriven de los servicios de
consultorías,
asesorías,
estudios
e
investigaciones contratados, invariablemente se
constituirán a favor de la dependencia o de la
entidad, según corresponda, en términos de las
disposiciones legales aplicables;
XIV. Los procedimientos para resolución de
controversias previstos en el Capítulo Tercero del
Título Séptimo de esta Ley, distintos al
procedimiento de conciliación;
XV. Causales por las que la dependencia o entidad
podrá dar por rescindido el contrato;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
XV Bis. La obligación del contratista para
mantenerse al corriente de sus obligaciones
fiscales durante la vigencia del contrato, para lo
cual deberá acreditar la opinión u opiniones
positivas que le emita la autoridad fiscal
competente, en los plazos que le determine la
dependencia o entidad contratante;
Fracción adicionada DOF 16-04-2025
XV Ter. Precisar que la vigencia del contrato iniciará
con la suscripción del mismo por el contratista y
finalizará cuando se firme el acta de extinción de
derechos y obligaciones de las partes, y
Fracción adicionada DOF 16-04-2025

XVI. Los demás aspectos y requisitos previstos en
la convocatoria a la licitación e invitaciones a
cuando menos tres personas, así como los
relativos al tipo de contrato de que se trate.
Para los efectos de esta Ley, la convocatoria a la
licitación, en su caso, la invitación a cuando menos
tres personas o la solicitud de cotización, el contrato,
sus anexos y la bitácora de los trabajos son los
instrumentos que vinculan a las partes en sus
derechos y obligaciones. Las estipulaciones que se
establezcan en el contrato no deberán modificar las
condiciones previstas en la convocatoria a la
licitación, la invitación a cuando menos tres personas
o la solicitud de cotización.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
La formalización de los contratos será realizada en
la Plataforma.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
En la elaboración, control y seguimiento de la
bitácora, se deberán utilizar medios remotos de
comunicación electrónica, salvo en los casos en que
la Secretaría lo autorice.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009
Artículo 46 Bis. Las penas convencionales se
aplicarán por atraso en la ejecución de los trabajos
por causas imputables a los contratistas,

determinadas únicamente en función del importe de
los trabajos no ejecutados en la fecha pactada en el
contrato para la conclusión total de las obras.
Asimismo, se podrá pactar que las penas
convencionales se aplicarán por atraso en el
cumplimiento de las fechas críticas establecidas en el
programa de ejecución general de los trabajos.
En ningún caso las penas convencionales podrán
ser superiores, en su conjunto, al monto de la
garantía de cumplimiento.
Asimismo, las dependencias y entidades, en caso
de atraso en la ejecución de los trabajos durante la
vigencia del programa de ejecución general de los
trabajos, aplicarán retenciones económicas a las
estimaciones que se encuentren en proceso en la
fecha que se determine el atraso, las cuales serán
calculadas en función del avance en la ejecución de
los trabajos conforme a la fecha de corte para el pago
de estimaciones pactada en el contrato. Dichas
retenciones podrán ser recuperadas por los
contratistas en las siguientes estimaciones, si
regularizan los tiempos de atraso conforme al citado
programa.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009
Artículo 47. La notificación del fallo o de la
adjudicación del contrato obligará a la dependencia o
entidad y a la persona a quien se haya adjudicado el
contrato, a firmarlo en la fecha prevista en el propio
fallo, o bien en la convocatoria a la licitación pública, y

en defecto de tales previsiones, dentro de los quince
días naturales siguientes al de la citada notificación.
No podrá formalizarse contrato alguno que no se
encuentre garantizado de acuerdo con lo dispuesto
en la fracción II del artículo 48 de esta Ley.
Si el interesado no firma el contrato en los plazos
previstos en el procedimiento de contratación por
causas imputables al mismo, perderá el derecho de
suscribir dicho instrumento jurídico, lo que la
dependencia o entidad hará constar por escrito y, sin
necesidad de un nuevo procedimiento, deberá
adjudicar el contrato al participante que haya obtenido
el segundo lugar, siempre que la diferencia en precio
con respecto a la proposición inicialmente adjudicada
no sea superior a un margen del diez por ciento.
Tratándose de contrataciones en las que la
evaluación se haya realizado mediante puntos y
porcentajes, se podrá adjudicar al segundo lugar,
dentro del margen del diez por ciento de la
puntuación, de conformidad con lo asentado en el
fallo correspondiente, y así sucesivamente en caso de
que este último no acepte la adjudicación.
Si la dependencia o entidad no firmare el contrato
respectivo o cambia las condiciones de la
convocatoria de la licitación que motivaron el fallo
correspondiente, el licitante ganador, sin incurrir en
responsabilidad, no estará obligado a ejecutar los
trabajos. En este supuesto, la dependencia o entidad,

a solicitud escrita del licitante, cubrirá los gastos no
recuperables en que hubiere incurrido para preparar y
elaborar su proposición, siempre que éstos sean
razonables, estén debidamente comprobados y se
relacionen directamente con la licitación de que se
trate.
El contratista a quien se adjudique el contrato, no
podrá hacerlo ejecutar por otro; pero, con autorización
previa de la persona titular del área responsable de la
ejecución de los trabajos en la dependencia o entidad
de que se trate, podrá hacerlo respecto de partes del
contrato o cuando adquiera materiales o equipos que
incluyan su instalación en las obras. Esta autorización
previa no se requerirá cuando la dependencia o
entidad señale específicamente en las bases de la
licitación, las partes de los trabajos que podrán ser
objeto de subcontratación. En todo caso, el contratista
seguirá siendo el único responsable de la ejecución
de los trabajos ante la dependencia o entidad.
Los derechos y obligaciones que se deriven de los
contratos no podrán ser transferidos por el contratista
en favor de cualquier otra persona, con excepción de
los derechos de cobro sobre las estimaciones por
trabajos ejecutados, en cuyo caso se deberá contar
con el consentimiento de la dependencia o entidad de
que se trate.
Se exceptúa de lo anterior los casos en que la
contratista sea parte de una fusión, escisión o
transformación de sociedades, siempre que la nueva

sociedad que resulte cuente con la solvencia técnica,
jurídica y económica exigidas al adjudicarse el
contrato, cumpla con lo dispuesto en el Reglamento y
no se encuentre en los supuestos de impedimento
previstos en esta Ley. En ambos casos se debe
contar con la autorización previa de la Entidad pública
de que se trate.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 16-042025
Artículo 48. Los contratistas que celebren los
contratos a que se refiere esta Ley deberán
garantizar:
I. Los anticipos que reciban. Estas garantías
deberán presentarse en la fecha y lugar
establecidas en la convocatoria a la licitación o en
su defecto, dentro de los quince días naturales
siguientes a la fecha de notificación del fallo y por
la totalidad del monto de los anticipos, y
II.

El cumplimiento de los contratos. Esta garantía
deberá presentarse en la fecha y lugar
establecidos en la convocatoria de la licitación o
en su defecto, dentro de los quince días naturales
siguientes a la fecha de notificación del fallo.

Para los efectos de este artículo, las personas
titulares de las dependencias o los órganos de
gobierno de las entidades, fijarán las bases, la forma
y el porcentaje a los que deberán sujetarse las
garantías que deban constituirse, considerando los

antecedentes de cumplimiento de los contratistas en
los contratos celebrados con las dependencias y
entidades, a efecto de determinar montos menores
para éstos, de acuerdo a los lineamientos que al
efecto emita la Secretaría. En los casos señalados en
los artículos 42 fracciones IX, X y XV, y 43 de esta
Ley, la persona servidora pública facultada para
firmar el contrato, bajo su responsabilidad, podrá
exceptuar a los contratistas de presentar la garantía
del cumplimiento del contrato respectivo.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Artículo reformado DOF 28-05-2009
Artículo 49.- Las garantías que deban otorgarse
conforme a esta Ley se constituirán en favor de:
I. La Tesorería de la Federación, por actos o
contratos que se celebren con las dependencias;
II. Las entidades, cuando los actos o contratos se
celebren con ellas, y
III.

Las tesorerías de las entidades federativas o
de los municipios, en los casos de los contratos
celebrados al amparo de la fracción VI del artículo
1 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 07-07-2005, 28-05-2009

Artículo 50.- El otorgamiento del anticipo se deberá
pactar en los contratos y se sujetará a lo siguiente:

I. El importe del anticipo concedido será puesto a
disposición del contratista con antelación a la
fecha pactada para el inicio de los trabajos; el
atraso en la entrega del anticipo será motivo para
diferir en igual plazo el programa de ejecución
pactado. Cuando el contratista no entregue la
garantía de anticipo dentro del plazo señalado en
el artículo 48 de esta Ley, no procederá el
diferimiento y, por lo tanto, deberá iniciar los
trabajos en la fecha establecida originalmente. El
otorgamiento del anticipo podrá realizarse en una
sola exhibición o en varias parcialidades,
debiendo señalarse tal cuestión en la
convocatoria a la licitación y en el contrato
respectivo;
Cuando el contratista inicie la ejecución de los
trabajos sin contar previamente con el importe del
anticipo, no procederá el diferimiento del
programa de ejecución pactado y el residente
deberá registrar en la Bitácora la fecha de inicio
de los trabajos;
Párrafo adicionado DOF 16-04-2025
Fracción reformada DOF 28-05-2009
II. Las dependencias y entidades podrán otorgar
hasta un treinta por ciento de la asignación
presupuestaria correspondiente al contrato para
cada ejercicio de que se trate, considerando el
monto pendiente de ejecutar conforme al
programa de ejecución de los trabajos, misma
que deberá ser notificada mediante Bitácora por

parte del residente, para que el contratista realice
en el sitio de los trabajos la construcción de sus
oficinas, almacenes, bodegas e instalaciones y,
en su caso, para los gastos de traslado de la
maquinaria y equipo de construcción e inicio de
los trabajos; así como, para la compra y
producción de materiales de construcción, la
adquisición de equipos que se instalen
permanentemente y demás insumos que deberán
otorgar.
Párrafo reformado DOF 07-07-2005, 16-04-2025
Tratándose de servicios relacionados con las
obras públicas, el otorgamiento del anticipo será
determinado por la convocante atendiendo a las
características, complejidad y magnitud del
servicio; en el supuesto de que la dependencia o
entidad decida otorgarlo, deberá ajustarse a lo
previsto en este artículo;
III.

El importe del anticipo deberá ser considerado
obligatoriamente por los licitantes para la
determinación del costo financiero de su
proposición;
Fracción reformada DOF 28-05-2009

IV. Cuando las condiciones de los trabajos lo
requieran, el porcentaje de anticipo podrá ser
mayor al treinta por ciento de la asignación
presupuestaria correspondiente al contrato en el
ejercicio de que se trate, considerando el monto a
ejecutar conforme al programa de ejecución de

los trabajos, en cuyo caso será necesaria la
autorización escrita de la persona titular de la
dependencia o entidad o de la persona en quien
éste haya delegado tal facultad;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
V. Cuando los trabajos rebasen más de un ejercicio
presupuestario, y se inicien en el último trimestre
del primer ejercicio y el anticipo resulte
insuficiente, las dependencias o entidades
podrán, bajo su responsabilidad, otorgar como
anticipo hasta el monto total de la asignación
autorizada al contrato respectivo durante el primer
ejercicio, vigilando que se cuente con la
suficiencia presupuestaria para el pago de la obra
por ejecutar en el ejercicio de que se trate;
Fracción reformada DOF 07-07-2005, 16-04-2025
VI. En ejercicios fiscales subsecuentes al del inicio
de los trabajos, la entrega del anticipo deberá
hacerse dentro de los tres meses siguientes al
inicio de cada ejercicio fiscal, previa entrega de la
garantía correspondiente. El atraso en la entrega
de los anticipos será motivo para ajustar el costo
financiero pactado en el contrato, y
Fracción adicionada DOF 16-04-2025
VII. Las dependencias y entidades podrán otorgar
anticipos para los convenios que se celebren en
términos del artículo 59 de esta Ley, sin que
pueda exceder el porcentaje originalmente
autorizado en el contrato respectivo.

Fracción reformada DOF 07-07-2005. Recorrida DOF 1604-2025
Para la amortización del anticipo en el supuesto de
que sea rescindido o terminado anticipadamente el
contrato, el saldo por amortizar se reintegrará a la
dependencia o entidad en un plazo no mayor de diez
días naturales, contados a partir de la fecha en que le
sea comunicada al contratista la determinación de dar
por rescindido o terminar anticipadamente el contrato.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
El contratista que no reintegre el saldo por amortizar
en el plazo señalado cubrirá los cargos que resulten
conforme con lo indicado en el párrafo primero del
artículo 55 de esta Ley.
Artículo 51. Las dependencias y entidades se
abstendrán de adjudicar y formalizar contrato alguno
en las materias a que se refiere esta Ley, con las
personas siguientes:
Párrafo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025
I.

Aquéllas en que la persona servidora pública
que intervenga en cualquier etapa del
procedimiento de contratación tenga interés
personal, familiar o de negocios, incluyendo
aquellas de las que pueda resultar algún
beneficio para él, su cónyuge o sus parientes
consanguíneos hasta el cuarto grado, por
afinidad o civiles, o para terceros con los que
tenga relaciones profesionales, laborales o de

negocios, o para socios o sociedades de las
que la persona servidora pública o las personas
antes referidas formen o hayan formado parte
durante los dos años previos a la fecha de
celebración del procedimiento de contratación
de que se trate;
Fracción reformada DOF 07-07-2005, 16-04-2025
II.

Las que desempeñen un empleo, cargo o
comisión en el servicio público, o bien, las
sociedades de las que dichas personas formen
parte, sin la autorización previa y específica de
la Secretaría.
En el caso de las entidades federativas,
municipios, demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México y los entes públicos de unas
y otras, la autorización previa será emitida por
sus autoridades de control interno;
Fracción reformada DOF 07-07-2005, 16-04-2025

II Bis. Personas morales de derecho privado de
las que las personas servidoras públicas
designadas por la persona titular del Ejecutivo
Federal, formen o hayan formado parte en los
dos últimos años previos a la fecha de
celebración del procedimiento de contratación
de que se trate.
Esta restricción será igualmente aplicable para
las personas morales de derecho privado, de
las que formen o hayan formado parte en los

dos últimos años previos a la fecha de
celebración del procedimiento de contratación
de que se trate, el cónyuge, concubino, o sus
parientes consanguíneos hasta el cuarto grado
o hasta el segundo grado por afinidad;
Fracción adicionada DOF 16-04-2025
III.

Aquellos contratistas que, por causas
imputables
a
ellos
mismos,
cualquier
dependencia o entidad convocante les hubiere
rescindido administrativamente al menos tres
contratos. Dicho impedimento prevalecerá ante
las dependencias y entidades convocantes por
un plazo de dos años calendario contados a
partir de la notificación de la rescisión del tercer
contrato;
Fracción reformada DOF 28-05-2009, 16-04-2025

IV. Las que se encuentren inhabilitadas por
resolución de la Secretaría o del Tribunal
Federal de Justicia Administrativa.
Tratándose de personas morales, dicha
restricción también será aplicable a aquellas
que cuenten con socios o asociados que se
encuentren inhabilitados;
Fracción reformada DOF 28-05-2009, 16-04-2025
V.

Aquéllas que hayan sido declaradas o sujetas a
concurso mercantil o alguna figura análoga;
Fracción reformada DOF 07-07-2005

VI. Los licitantes que participen en un mismo
procedimiento de contratación, que se
encuentren vinculados entre sí por algún socio
o asociado común.
Se entenderá que es socio o asociado común,
aquella persona física o moral que en el mismo
procedimiento de contratación es reconocida
como tal en las actas constitutivas, estatutos o
en sus reformas o modificaciones de dos o más
empresas licitantes o en cualquier otro
documento en que se le reconozca con tal
calidad, por tener una participación accionaria
en el capital social;
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Fracción reformada DOF 28-05-2009
VII. Las que pretendan participar en un
procedimiento de contratación y previamente,
hayan realizado o se encuentren realizando por
sí o a través de empresas que formen parte del
mismo grupo empresarial, en virtud de otro
contrato, trabajos de dirección, coordinación y
control
de
obra;
preparación
de
especificaciones de construcción; presupuesto
de los trabajos; selección o aprobación de
materiales, equipos y procesos, así como la
preparación
de
cualquier
documento
relacionado directamente con la convocatoria a
la licitación, o bien, asesoren o intervengan en
cualquier
etapa
del
procedimiento
de
contratación.

Las personas que hayan realizado, por sí o a
través de empresas que formen parte del
mismo grupo empresarial, en virtud de otro
contrato, estudios, planes o programas para la
realización de obras públicas asociadas a
proyectos de infraestructura a que se refiere el
artículo 18, párrafo quinto de esta Ley, en los
que se incluyan trabajos de preparación de
especificaciones de construcción, presupuesto,
selección o aprobación de materiales, equipos
o procesos, podrán participar en el
procedimiento de licitación pública para la
ejecución de los proyectos de infraestructura
respectivos, siempre y cuando la información
utilizada por dichas personas en los supuestos
indicados, sea proporcionada a los demás
licitantes;
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Fracción reformada DOF 07-07-2005, 28-05-2009
VIII. Aquéllas que por sí o a través de empresas que
formen parte del mismo grupo empresarial,
pretendan ser contratadas para la elaboración
de dictámenes, peritajes y avalúos, cuando
éstos hayan de ser utilizados para resolver
discrepancias derivadas de los contratos en los
que dichas personas o empresas sean partes;
Fracción reformada DOF 07-07-2005
IX. Las que hayan utilizado información privilegiada
proporcionada indebidamente por servidores

públicos o sus familiares por parentesco
consanguíneo y por afinidad hasta el cuarto
grado, o civil;
Fracción reformada DOF 07-07-2005
X.

Las que contraten servicios de asesoría,
consultoría y apoyo de cualquier tipo de
personas en materia de contrataciones
gubernamentales, si se comprueba que todo o
parte de las contraprestaciones pagadas al
prestador del servicio, a su vez, son recibidas
por servidores públicos por sí o por interpósita
persona, con independencia de que quienes las
reciban tengan o no relación con la
contratación;
Fracción adicionada DOF 07-07-2005. Reformada DOF
16-04-2025

X Bis. Aquellas personas que hubieren sido
sancionadas por la autoridad competente en
materia de libre competencia y concurrencia
por una práctica monopólica absoluta. Este
impedimento
prevalecerá
ante
las
dependencias y entidades convocantes por un
plazo de dos años calendario contados a partir
de que surta efectos la notificación de la
resolución sancionatoria emitida por dicha
autoridad;
Fracción adicionada DOF 16-04-2025

X Ter. Aquellas que no se encuentren al corriente
en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales,
y
Fracción adicionada DOF 16-04-2025
XI. Las demás que por cualquier causa se
encuentren impedidas para ello por disposición
de ley.
Fracción adicionada DOF 07-07-2005
La Secretaría tendrá acceso a la información
necesaria con motivo del ejercicio de sus facultades
relativas al cumplimiento de las obligaciones
establecidas en la presente Ley, con inclusión de
aquélla que las disposiciones legales en la materia
consideren con carácter de reservada o confidencial.
Párrafo adicionado DOF 16-04-2025
Para el cumplimiento de las atribuciones señaladas
en el párrafo anterior, no serán oponibles las
disposiciones dirigidas a proteger la secrecía de la
información fiscal, con la obligación de mantener la
misma en reserva o secrecía, para lo cual se
celebrarán convenios de colaboración con las
autoridades correspondientes.
Párrafo adicionado DOF 16-04-2025
Las personas titulares de las Unidades de
Administración y Finanzas, o en su caso de la oficialía
mayor o su equivalente de la dependencia o entidad,
deberá llevar el registro, control y difusión de las
personas con las que se encuentren impedidas de

contratar, el cual será difundido a través de la
Plataforma.
Párrafo adicionado DOF 28-05-2009. Reformado DOF 1604-2025
CAPÍTULO SEGUNDO
DE LA EJECUCIÓN
Artículo 52. La ejecución de los trabajos deberá
iniciarse en la fecha señalada en el contrato
respectivo, y la dependencia o entidad contratante
oportunamente pondrá a disposición del contratista el
o los inmuebles en que deban llevarse a cabo. El
incumplimiento de la dependencia o entidad
prorrogará en igual plazo la fecha originalmente
pactada para la conclusión de los trabajos. La entrega
deberá constar en la Bitácora.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
El programa de ejecución convenido en el contrato y
sus modificaciones, será la base conforme al cual se
medirá el avance en la ejecución de los trabajos.
Párrafo adicionado DOF 28-05-2009
Artículo 52 Bis. El uso de la Bitácora es obligatorio
en cada uno de los contratos de obras y servicios. Su
elaboración, control y seguimiento se hará por medios
remotos de comunicación electrónica, para lo cual la
Secretaría implementará el programa informático que
corresponda.
Artículo adicionado DOF 16-01-2012. Reformado DOF 1604-2025

Artículo 52 Ter. La Secretaría en casos
excepcionales autorizará que la elaboración, control y
seguimiento de la Bitácora se realice a través de
medios de comunicación convencional cuando las
dependencias y entidades así lo soliciten en los
siguientes casos:
I.

Cuando por virtud del sitio donde se realicen
los trabajos existan dificultades tecnológicas
que impidan llevar la Bitácora a través de
medios remotos de comunicación electrónica;

II.

Cuando se ejecuten trabajos derivados de caso
fortuito o fuerza mayor;

III.

Cuando el uso de la Bitácora a través de
medios remotos de comunicación electrónica
ponga en riesgo la seguridad nacional o la
seguridad pública, en términos de las leyes de
la materia, y

IV. Si las dependencias y entidades realizan de
manera ocasional obras y servicios.
La información contenida en la Bitácora podrá ser
consultada por la Secretaría o por los órganos
internos de control en el ejercicio de sus facultades de
inspección, vigilancia y control.
El Residente deberá abrir la Bitácora con una nota
de apertura previo a la fecha de inicio de los trabajos

establecida en el contrato, en los términos previstos
en el Reglamento de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025
Artículo 53. Las dependencias y entidades
establecerán la residencia de obra o servicios con
anterioridad a la iniciación de las mismas, la persona
titular del Área responsable de la ejecución de los
trabajos designará a la persona servidora pública que
se desempeñará como residente, debiendo tomar en
cuenta los conocimientos, habilidades y capacidad
para llevar a cabo la supervisión, vigilancia, control y
revisión de los trabajos; el grado académico; la
experiencia en administración y construcción de obras
y realización de servicios; el desarrollo profesional y
el conocimiento en obras y servicios similares a
aquéllos de que se hará cargo, quien fungirá como su
representante ante el contratista y será la
responsable de la supervisión, vigilancia, control y
revisión de los trabajos, incluyendo la aprobación de
las estimaciones presentadas por los contratistas
para pago. La residencia de obra o servicios deberá
estar ubicada en el sitio de ejecución de los trabajos.
La residencia podrá recaer en una o más personas
servidoras públicas designadas por la dependencia o
entidad, considerando las características, magnitud y
complejidad de la obra o servicio relacionado con la
misma, cuya responsabilidad será por especialidades,
dichos residentes serán responsables directos de la
supervisión, vigilancia, control y revisión de los

trabajos, incluyendo la aprobación de
estimaciones presentadas por los contratistas.

las

Cuando la supervisión sea realizada por contrato, la
aprobación de las estimaciones para efectos de pago
deberá ser autorizada por la residencia de obra o de
servicios relacionados con la misma de la
dependencia o entidad.
La supervisión será responsable solidaria junto con
el residente o residentes de obra o de servicios, del
alcance del objeto de su contrato, incluyendo la
autorización de las estimaciones del contrato de obra
que supervisan.
Por su parte, de manera previa al inicio de los
trabajos, los contratistas designarán a un
superintendente de construcción o de servicios
facultado para oír y recibir toda clase de
notificaciones relacionadas con los trabajos, aún las
de carácter personal, así como tomar las decisiones
que se requieran en todo lo relativo al cumplimiento
del contrato.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 16-042025
Artículo 54. Las estimaciones de los trabajos
ejecutados, en el caso de la condición de pago a
precios unitarios, se deberán formular con una
periodicidad no mayor de un mes y en el caso de la
condición de pago a precio alzado podrán optar por
estipular el pago del importe de los trabajos hasta su

total terminación o cuando se finalice cada actividad
principal de los trabajos conforme a lo establecido en
la cédula de avances y pagos programados. El
contratista deberá presentarlas a la residencia dentro
de los seis días naturales siguientes a la fecha de
corte para el pago de las estimaciones que hubiere
fijado la dependencia o entidad en el contrato,
acompañadas de la documentación que acredite la
procedencia de su pago; la residencia para realizar la
revisión y autorización de las estimaciones contará
con un plazo no mayor de quince días naturales
siguientes a su presentación. En el supuesto de que
surjan diferencias técnicas o numéricas que no
puedan ser autorizadas dentro de dicho plazo, éstas
se resolverán e incorporarán en la siguiente
estimación.
Las estimaciones por trabajos ejecutados deberán
pagarse por parte de la dependencia o entidad, bajo
su responsabilidad, en un plazo no mayor a veinte
días naturales, contados a partir de la fecha en que
hayan sido autorizadas por la residencia de que se
trate y que el contratista haya presentado la factura
correspondiente.
Las autorizaciones y pagos de cada una de las
estimaciones por trabajos ejecutados son revisables e
independientes entre sí y, por lo tanto, cualquier tipo y
secuencia será sólo para efecto de control
administrativo.

Los pagos de estimaciones que autoriza la
residencia no se consideran como la aceptación plena
de la ejecución y pago de los trabajos, toda vez que
podrán ser sujetas a revisión posterior. En su caso,
las dependencias o entidades tendrán el derecho de
reclamar el reintegro de pagos por trabajos faltantes,
trabajos mal ejecutados o pagos en exceso.
Las
dependencias
y
entidades
realizarán
preferentemente, el pago a contratistas a través de
medios de comunicación electrónica.
En los proyectos de infraestructura productiva de
largo plazo, la forma de estimar los trabajos y los
plazos para su pago deberán establecerse en las
bases de licitación y en el contrato correspondiente.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 16-042025
Artículo 55. En caso de incumplimiento en los
pagos de estimaciones y de ajustes de costos, la
dependencia o entidad, a solicitud del contratista,
deberá pagar gastos financieros conforme a una tasa
que será igual a la establecida por la Ley de Ingresos
de la Federación en los casos de prórroga para el
pago de créditos fiscales. Dichos gastos empezarán a
generarse cuando las partes tengan definido el
importe a pagar y se calcularán sobre las cantidades
no pagadas, debiéndose computar por días naturales
desde que sean determinadas y hasta la fecha en que
se ponga efectivamente las cantidades a disposición
del contratista.

Cuando se identifique pago en exceso la
dependencia o entidad dará vista a la contratista para
que en un término de quince días hábiles exponga lo
que a su derecho convenga y aporte, en su caso, las
pruebas que estime pertinentes, debiendo resolver la
dependencia o entidad considerando los argumentos
y pruebas que hubiere hecho valer el contratista a
más tardar en el finiquito.
Tratándose de pagos en exceso que haya recibido
el contratista, éste deberá reintegrar las cantidades
pagadas
en
exceso
más
los
intereses
correspondientes, conforme a una tasa que será igual
a la establecida por la Ley de Ingresos de la
Federación en los casos de prórroga para el pago de
créditos fiscales, a más tardar dentro de los diez días
naturales siguientes a que le sea requerido el pago.
Los cargos se calcularán sobre las cantidades
pagadas en exceso en cada caso y se computarán
por días naturales, desde la fecha del pago hasta la
fecha en que se pongan efectivamente las cantidades
a disposición de la dependencia o entidad.
No se considerará pago en exceso cuando las
diferencias que resulten a cargo del contratista sean
compensadas en la estimación siguiente en la cual se
realizó el pago en exceso.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 16-04-2025
Artículo 56. Cuando a partir del acto de la
presentación y apertura de proposiciones ocurran

circunstancias de orden económico no previstas en el
contrato que determinen un aumento o reducción de
los costos directos de los trabajos aún no ejecutados
conforme al programa convenido, dichos costos,
cuando procedan, deberán ser ajustados atendiendo
al procedimiento de ajuste acordado por las partes en
el contrato, de acuerdo con lo establecido por el
artículo 57 de esta Ley. El aumento o reducción
correspondiente deberá constar por escrito.
Los precios originales de los insumos considerados
por el licitante deberán ser los que prevalezcan al
momento de la presentación y apertura de las
proposiciones y no podrán modificarse o sustituirse
por alguna variación que ocurra entre la fecha del
acto de su presentación o de la notificación de
aceptación de la cotización y el último día del mes en
el cual se presentó la proposición o la notificación
mencionada.
Las dependencias y entidades en contratos bajo la
condición de pago a precios unitarios, previa
justificación, podrán autorizar un factor de
actualización, cuando el inicio de los trabajos sea
superior a sesenta días contados a partir del día
siguiente que concluya el mes correspondiente a la
fecha de presentación y apertura de las proposiciones
o de la notificación de aceptación de la cotización.
El procedimiento de ajustes de costos o factor de
actualización, sólo procederá para los contratos a
base de precios unitarios o la parte de los mixtos de

esta naturaleza. En los casos en que parte o todo el
contrato sea en moneda extranjera se deberá aplicar
el mecanismo de ajuste de costos y periodos de
revisión establecido desde la convocatoria, invitación
o solicitud de cotización.
Cuando el porcentaje del ajuste de los costos sea al
alza, será el contratista quien lo promueva, dentro de
los sesenta días naturales siguientes a la publicación
de los índices aplicables al mes correspondiente.
Para la solicitud del factor de actualización, ésta
deberá realizarse dentro de los sesenta días
naturales siguientes al inicio de los trabajos, siempre
que hayan transcurrido más de sesenta días
naturales contados a partir del día siguiente en que
haya concluido el mes correspondiente a la fecha en
que se llevó a cabo el acto de presentación y apertura
de las proposiciones o de la notificación de
aceptación de la cotización.
En ambos casos, la presentación de la solicitud
deberá formularse por escrito, acompañada de los
estudios y documentación que la soporten.
Si del estudio del ajuste de costo directo o del factor
de actualización referido realizado por la contratante,
resulta que el porcentaje es a la baja, será la
dependencia o entidad quien lo determinará en el
mismo plazo, con base en la documentación
comprobatoria que lo justifique, salvo en el caso del
procedimiento de ajuste señalado en la fracción III del

artículo 57 de esta Ley, conforme al cual,
invariablemente la dependencia o entidad deberá
efectuarlo, con independencia de que sea al alza o a
la baja.
Una vez transcurrido el plazo de sesenta días
naturales establecido en el párrafo sexto de este
artículo, se perderá la posibilidad de solicitar el ajuste
de costos o factor de actualización por parte de los
contratistas y de realizarlo a la baja por parte de la
dependencia o entidad.
La dependencia o entidad, dentro de los sesenta
días naturales siguientes a que el contratista
promueva debidamente el ajuste de costos o factor de
actualización, deberá emitir por oficio la resolución
que proceda; en caso contrario, la solicitud se tendrá
por aprobada.
Cuando la documentación mediante la que se
promuevan los ajustes de costos o factor de
actualización sea deficiente o incompleta, la
dependencia o entidad apercibirá por escrito al
contratista para que, en el plazo de diez días hábiles
a partir de que le sea requerido, subsane el error o
complemente la información solicitada. Transcurrido
dicho plazo, sin que el promovente diera respuesta al
apercibimiento, o no lo atendiere en forma correcta,
se tendrá como no presentada la solicitud de ajuste
de costos o del factor de actualización.

El reconocimiento por ajuste de costos o factor de
actualización en aumento o reducción se deberá
incluir en el pago de las estimaciones, en el caso del
ajuste de costos directos considerando el último
porcentaje que se tenga autorizado.
No darán lugar a ajuste de costos o factor de
actualización, las cuotas compensatorias a que,
conforme a la ley de la materia, pudiera estar sujeta la
importación de bienes contemplados en la realización
de los trabajos.
Artículo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025
Artículo 57. El ajuste de costos directos o factor de
actualización podrá llevarse a cabo mediante
cualesquiera de los siguientes procedimientos:
I.

La revisión de cada uno de los precios unitarios
del contrato para obtener el ajuste de costos o
factor de actualización;

II.

La revisión de un grupo de precios unitarios
que, multiplicados por sus correspondientes
cantidades de trabajo por ejecutar, representen
aproximadamente el ochenta por ciento del
importe total del contrato, y

III.

En el caso de trabajos en los que la
dependencia o entidad tenga establecida la
proporción en que intervienen los insumos en el
total del costo directo de los mismos, el ajuste
de costos o factor de actualización podrá

determinarse mediante la renovación de los
costos de los insumos que intervienen en
dichas proporciones. En este caso, cuando los
contratistas no estén de acuerdo con la
proporción de intervención de los insumos ni su
forma de medición durante el proceso de
construcción, podrán solicitar su revisión a
efecto de que sean corregidos; en el supuesto
de no llegar a un acuerdo, se deberá aplicar el
procedimiento enunciado en la fracción I de
este artículo.
Una vez transcurrido el plazo de quince días
naturales a partir de que se le notifica al contratista el
factor de ajuste o el de actualización, se perderá la
posibilidad de solicitar el cambio de procedimiento por
parte de los contratistas.
Para los procedimientos señalados en las fracciones
I y II del presente artículo, los contratistas serán
responsables de promover los ajustes de costos o el
factor de actualización, a efecto de que la
dependencia o entidad los revise, en su caso solicite
correcciones a los mismos, y dictamine lo procedente.
Esto sin perjuicio de que las dependencias y
entidades puedan realizar los estudios periódicos
necesarios.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 16-042025
Artículo 58. La aplicación de los procedimientos de
ajuste de costos directos o del factor de actualización

a que se refiere el artículo anterior se sujetará a lo
siguiente:
I.

Los ajustes de costos directos procederán a
calcularse a partir del mes en que se haya
producido el incremento o decremento en el
costo de los insumos, respecto de los trabajos
pendientes de ejecutar, siempre que se haya
iniciado la ejecución de los trabajos conforme al
programa de ejecución pactado en el contrato
o, en caso de existir atraso no imputable al
contratista, conforme al programa convenido.
Para efectos de cada una de las revisiones y
ajustes de los costos directos, que se
presenten durante la ejecución de los trabajos,
el mes de origen de éstos será el
correspondiente al acto de presentación y
apertura de proposiciones, aplicándose a las
estimaciones que procedan, el último factor de
ajuste de costos acumulado que resulte de los
factores autorizados;

II.

El factor de actualización para precios unitarios
se determinará a partir del día siguiente que
concluya el mes correspondiente a la fecha de
presentación y apertura de las proposiciones o
de la notificación de aceptación de la cotización
hasta la fecha de inicio de los trabajos, siempre
que hayan transcurrido más de sesenta días
contados a partir de la fecha correspondiente a
los actos mencionados;

III.

Los incrementos o decrementos de los costos
de los insumos serán calculados con base en
los índices para la actualización de costos de
obras públicas que emite el Instituto Nacional
de Estadística y Geografía. Cuando los índices
que requieran tanto el contratista como la
dependencia o entidad, no se encuentren
dentro de los publicados por el Instituto
Nacional de Estadística y Geografía, las
dependencias y entidades procederán a
calcularlos conforme a los precios que
investiguen, por mercadeo directo o en
publicaciones especializadas nacionales o
internacionales considerando al menos tres
fuentes distintas o utilizando los lineamientos y
metodología que expida el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía;

IV. Los precios unitarios originales del contrato
permanecerán fijos hasta la terminación de los
trabajos contratados. El factor de ajuste o el de
actualización se aplicará a los costos directos,
conservando constantes los porcentajes de los
costos indirectos, el costo por financiamiento y
el cargo de utilidad originales durante el
ejercicio
del
contrato;
el
costo
por
financiamiento estará sujeto a ajuste de
acuerdo a las variaciones de la tasa de interés
que el contratista haya considerado en su
proposición, y

V.

A los demás lineamientos que para tal efecto
emita la Secretaría.

Una vez aplicado el procedimiento respectivo y
determinados los factores de ajuste o de
actualización, éstos se aplicarán al importe de las
estimaciones generadas, sin que resulte necesario
modificar la garantía de cumplimiento del contrato
inicialmente otorgada.
Si al inicio de los trabajos contratados o durante el
periodo de ejecución de los mismos se otorga algún
importe por concepto de anticipo, el o los importes de
ajustes de costos directos deberán afectarse en un
porcentaje igual al del anticipo concedido.
El factor de actualización no se afectará por la
entrega del importe por concepto de anticipo.
Cuando existan trabajos ejecutados fuera del
periodo programado, por causa imputable al
contratista, el ajuste se realizará considerando el
periodo en que debieron ser ejecutados, conforme al
programa convenido, salvo en el caso de que el factor
de ajuste correspondiente al mes en el que
efectivamente se ejecutaron, sea inferior a aquel en
que debieron ejecutarse, en cuyo supuesto se
aplicará este último.
Artículo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025
Artículo 59. Las dependencias y entidades, podrán,
dentro de su presupuesto autorizado, bajo su

responsabilidad y por razones fundadas y explícitas,
modificar los contratos sobre la base de precios
unitario; los mixtos en la parte correspondiente,
mediante convenios, siempre y cuando no impliquen
variaciones sustanciales al objeto del proyecto
original.
Las dependencias y entidades deberán justificar de
manera fundada y explícita las razones para la
modificación de los contratos. Dichas modificaciones
no podrán, en modo alguno, afectar las condiciones
que se refieran a la naturaleza y características
esenciales del objeto del contrato original, ni
convenirse para eludir en cualquier forma el
cumplimiento de esta Ley o de los tratados.
Los convenios señalados en los párrafos anteriores
deberán ser autorizados por la persona servidora
pública que se determine en los lineamientos de la
dependencia o entidad de que se trate, a que se
refiere el artículo 1 Quinquies de esta Ley.
En el caso de requerirse modificaciones en los
términos y condiciones originales del contrato, que no
representen incremento o disminución en el monto o
plazo contractual, las partes deberán celebrar los
convenios respectivos.
Una vez que se tengan determinadas las posibles
modificaciones al contrato respectivo, la suscripción
de los convenios será responsabilidad de la
dependencia o entidad de que se trate, misma que no

deberá exceder de cuarenta y cinco días naturales,
contados a partir de la mencionada determinación.
De las autorizaciones de los convenios que se
celebren, la persona titular del área responsable de la
contratación de los trabajos informará al órgano
interno de control en la dependencia o entidad que se
trate. Al efecto, a más tardar el último día hábil de
cada mes, deberá presentarse un informe que se
referirá a las autorizaciones otorgadas en el mes
calendario inmediato anterior.
Cuando durante la ejecución de los trabajos se
requiera la realización de cantidades o conceptos de
trabajo adicionales a los previstos originalmente, las
dependencias y entidades podrán autorizar el pago
de las estimaciones de los trabajos ejecutados,
previamente a la celebración de los convenios
respectivos, vigilando que dichos incrementos no
rebasen el presupuesto autorizado en el contrato.
Tratándose de cantidades adicionales, éstas se
pagarán
a
los precios
unitarios
pactados
originalmente; tratándose de los conceptos no
previstos en el catálogo de conceptos del contrato,
sus precios unitarios deberán ser conciliados y
autorizados, previamente a su pago.
Artículo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025
Artículo 59 Bis. Cuando la modificación en los
convenios implique aumento o reducción por una
diferencia superior al cincuenta por ciento del importe
original del contrato o del plazo de ejecución o de

ambos, el contratista dentro de un plazo de quince
días naturales contados a partir de la fecha del acto
de recepción física de los trabajos, podrá solicitar el
ajuste de costos indirectos y del financiamiento a la
dependencia o entidad de que se trate. En el mismo
plazo, la dependencia o entidad podrá solicitar el
ajuste de costos indirectos y del financiamiento a la
baja.
Una vez transcurrido el plazo establecido en el
párrafo anterior, se perderá la posibilidad de solicitar
el ajuste de costos indirectos y del financiamiento por
parte de los contratistas y de realizarlo a la baja por
parte de la dependencia o entidad.
La dependencia o entidad dentro de un plazo de
quince días naturales siguientes a la fecha de la
solicitud del contratista solicitará la autorización de la
Secretaría para revisar los costos indirectos y del
financiamiento originalmente pactados y determinar la
procedencia de ajustarlos.
Previa autorización de la Secretaría, el Área
responsable de la ejecución de los trabajos junto con
el contratista, deberán revisar los costos indirectos y
del financiamiento originalmente pactados y
determinar la procedencia de ajustarlos a las nuevas
condiciones en caso de que éstas se presenten.
En el caso de que las dependencias o entidades o
los entes fiscalizadores derivado de su revisión,
detecten que se ejecutaron trabajos conforme al

proyecto ejecutivo, especificaciones de construcción y
normas de calidad, pero, no sean consistentes con
las cantidades de los insumos incluidos en los análisis
de precios unitarios pactados, el contratista deberá
analizar, calcular e integrar los conceptos de trabajo
no previstos en el catálogo original de que se trate,
para determinar la procedencia de su pago o la
devolución del pago en exceso.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025
Artículo 59 Ter. Los contratos bajo la condición de
pago a precio alzado o la parte de los mixtos de esta
naturaleza no podrán modificarse en monto o en
plazo, ni estarán sujetos a ajustes de costos. Con
excepción de los siguientes supuestos:
I.

Cuando con posterioridad a la adjudicación de
un contrato a precio alzado o la parte de los
mixtos de esta naturaleza, se presenten
circunstancias económicas de tipo general que
sean ajenas a la responsabilidad de las partes
y que por tal razón no pudieron haber sido
objeto de consideración en la proposición que
sirvió de base para la adjudicación del contrato
correspondiente; como son, entre otras:
variaciones en la paridad cambiaria de la
moneda o cambios en los precios nacionales o
internacionales que provoquen directamente un
aumento o reducción en los costos de los
insumos de los trabajos pendientes por ejecutar
a partir de que se presentan las circunstancias
económicas conforme al programa de

ejecución; las dependencias y entidades
deberán reconocer incrementos o requerir
reducciones,
de
conformidad
con
las
disposiciones que, en su caso, emita la
Secretaría.
II.

En aquellos casos en que, a solicitud del
contratista, la dependencia o entidad autorice,
previa justificación, que los costos de los
insumos de los trabajos se actualicen por una
sola ocasión cuando, por causas no imputables
al contratista, los trabajos inicien con
posterioridad a ciento veinte días naturales
contados a partir de la fecha de presentación
de las proposiciones. Para tales efectos, se
utilizará el promedio de los índices de
actualización de costos de obras públicas
publicados por el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía, tomando como base
para su cálculo el mes de presentación y
apertura de las proposiciones y el mes que
inicia la obra.
El contratista deberá realizar la solicitud para la
actualización de los trabajos dentro de los
quince días naturales, contados a partir de la
fecha en la cual se inicien los trabajos.
Una vez transcurrido el plazo establecido en el
párrafo anterior, se perderá la posibilidad de
solicitar el ajuste de costos indirectos y del
financiamiento por parte de los contratistas y de

realizarlo a la baja por parte de la dependencia
o entidad.
III.

Cuando las dependencias y entidades
reconozcan trabajos no considerados en los
alcances de los contratos de obras o servicios
celebrados a precio alzado, tratándose de
trabajos extraordinarios a los originalmente
contratados y que resulten necesarios para el
seguimiento y conclusión de los trabajos.

De requerirse modificaciones en los términos y
condiciones originales del contrato, que no
representen incremento o disminución en el monto o
plazo contractual, las partes deberán celebrar los
convenios respectivos.
Una vez que se tengan determinadas las posibles
modificaciones al contrato respectivo, la suscripción
de los convenios será responsabilidad de la
dependencia o entidad de que se trate, misma que no
deberá exceder de cuarenta y cinco días naturales,
contados a partir de la mencionada determinación.
De las autorizaciones de los convenios que se
celebren, la persona titular del área responsable de la
contratación de los trabajos informará al órgano
interno de control en la dependencia o entidad que se
trate. Al efecto, a más tardar el último día hábil de
cada mes, deberá presentarse un informe que se
referirá a las autorizaciones otorgadas en el mes
calendario inmediato anterior.

Artículo adicionado DOF 16-04-2025
Artículo 60. Las dependencias y entidades podrán
suspender temporalmente, en todo o en parte, los
trabajos contratados por cualquier causa justificada.
Las personas titulares de las dependencias y los
órganos de gobierno de las entidades designarán a
las personas servidoras públicas que podrán ordenar
la suspensión y determinar, en su caso, la
temporalidad de ésta, la que no podrá ser indefinida.
Asimismo,
podrán
dar
por
terminados
anticipadamente los contratos cuando concurran
razones de interés general; existan causas
justificadas que le impidan la continuación de los
trabajos, y se demuestre que de continuar con las
obligaciones pactadas se ocasionaría un daño o
perjuicio grave al Estado; se determine la nulidad de
actos que dieron origen al contrato, con motivo de la
resolución de una inconformidad o intervención de
oficio emitida por la Secretaría, o por resolución de
autoridad judicial competente, o bien, no sea posible
determinar la temporalidad de la suspensión de los
trabajos a que se refiere este artículo. En estos
supuestos, la dependencia o entidad reembolsará al
contratista los gastos no recuperables en que haya
incurrido, siempre que éstos sean razonables, estén
debidamente
comprobados
y
se
relacionen
directamente con la operación correspondiente.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 16-042025

Artículo 61.- Las dependencias y entidades podrán
rescindir administrativamente los contratos en caso
de incumplimiento de las obligaciones a cargo del
contratista.
El procedimiento de rescisión se llevará a cabo
conforme a lo siguiente:
I. Se iniciará a partir de que al contratista le sea
comunicado el incumplimiento en que haya
incurrido, para que en un término de quince días
hábiles exponga lo que a su derecho convenga y
aporte, en su caso, las pruebas que estime
pertinentes, y
Fracción reformada DOF 28-05-2009
II. Transcurrido el término a que se refiere la
fracción anterior, la dependencia o entidad
contará con un plazo de diez días hábiles para
resolver, considerando los argumentos y pruebas
que hubiere hecho valer el contratista. La
determinación de dar o no por rescindido el
contrato deberá ser debidamente fundada,
motivada y comunicada al contratista dentro de
dicho plazo, y
Fracción reformada DOF 28-05-2009, 16-04-2025
III.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 28-05-2009

Las dependencias y entidades podrán, bajo su
responsabilidad,
suspender
el
trámite
del

procedimiento de rescisión, cuando se hubiere
iniciado un procedimiento de conciliación respecto del
contrato materia de la rescisión.
Párrafo adicionado DOF 28-05-2009
Artículo 61 Bis. Notificada la rescisión, la
dependencia o entidad podrá adjudicar un nuevo
contrato, a quien ofrezca las mejores condiciones,
con la finalidad de continuar y concluir la obra o
servicio relacionado con la misma, considerando los
trabajos pendientes por ejecutar que se establezcan
en el acta circunstanciada de la rescisión.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025
Artículo 62.- En la suspensión, rescisión
administrativa o terminación anticipada de los
contratos deberá observarse lo siguiente:
I. Cuando se determine la suspensión de los
trabajos o se rescinda el contrato por causas
imputables a la dependencia o entidad, ésta
pagará los trabajos ejecutados, así como los
gastos no recuperables, siempre que éstos sean
razonables, estén debidamente comprobados y
se relacionen directamente con el contrato de que
se trate;
II. En caso de rescisión del contrato por causas
imputables al contratista, una vez emitida la
determinación respectiva, la dependencia o
entidad precautoriamente y desde el inicio de la
misma, se abstendrá de cubrir los importes

resultantes de trabajos ejecutados aún no
liquidados, hasta que se otorgue el finiquito que
proceda, lo que deberá efectuarse dentro de los
treinta días naturales siguientes a la fecha de la
comunicación de dicha determinación, a fin de
proceder a hacer efectivas las garantías. En el
finiquito deberá preverse el sobrecosto de los
trabajos aún no ejecutados que se encuentren
atrasados conforme al programa vigente, así
como lo relativo a la recuperación de los
materiales y equipos que, en su caso, le hayan
sido entregados;
Las dependencias y entidades podrán optar entre
aplicar las penas convencionales o el sobrecosto
que resulte de la rescisión, debiendo fundamentar
y motivar las causas de la aplicación de uno o de
otro;
Párrafo adicionado DOF 07-07-2005
III. Cuando se den por terminados anticipadamente
los contratos, la dependencia o entidad pagará al
contratista los trabajos ejecutados, así como los
gastos no recuperables, siempre que éstos sean
razonables, estén debidamente comprobados y
se relacionen directamente con el contrato de que
se trate, y
IV. Cuando por caso fortuito o fuerza mayor se
imposibilite la continuación de los trabajos, el
contratista podrá optar por no ejecutarlos. En este
supuesto, si opta por la terminación anticipada del

contrato, deberá solicitarla a la dependencia o
entidad, quien determinará lo conducente dentro
de los quince días naturales siguientes a la
presentación del escrito respectivo; en caso de
negativa, será necesario que el contratista
obtenga de la autoridad judicial la declaratoria
correspondiente, pero si la dependencia o entidad
no contesta en dicho plazo, se tendrá por
aceptada la petición del contratista.
Una vez comunicada por la dependencia o entidad
la terminación anticipada de los contratos o el inicio
del procedimiento de rescisión de los mismos, éstas
procederán a tomar inmediata posesión de los
trabajos ejecutados para hacerse cargo del inmueble
y de las instalaciones respectivas, y en su caso,
proceder a suspender los trabajos, levantando, con o
sin la comparecencia del contratista, acta
circunstanciada del estado en que se encuentre la
obra. En el caso de entidades, el acta circunstanciada
se levantará ante la presencia de fedatario público.
Párrafo reformado DOF 07-07-2005
El contratista estará obligado a devolver a la
dependencia o entidad, en un plazo de diez días
naturales, contados a partir del inicio del
procedimiento respectivo, toda la documentación que
ésta le hubiere entregado para la realización de los
trabajos.
Artículo 63.- De ocurrir los supuestos establecidos
en el artículo anterior, las dependencias y entidades

comunicarán la suspensión, rescisión o terminación
anticipada del contrato al contratista; posteriormente,
lo harán del conocimiento de su órgano interno de
control, a más tardar el último día hábil de cada mes,
mediante un informe en el que se referirá los
supuestos ocurridos en el mes calendario inmediato
anterior.
Artículo 64.- El contratista comunicará a la
dependencia o entidad la conclusión de los trabajos
que le fueron encomendados, para que ésta, dentro
del plazo pactado, verifique la debida terminación de
los mismos conforme a las condiciones establecidas
en el contrato. Al finalizar la verificación de los
trabajos, la dependencia o entidad contará con un
plazo de quince días naturales para proceder a su
recepción física, mediante el levantamiento del acta
correspondiente, quedando los trabajos bajo su
responsabilidad.
Recibidos físicamente los trabajos, las partes dentro
del término estipulado en el contrato, el cual no podrá
exceder de sesenta días naturales a partir de la
recepción de los trabajos, deberán elaborar el finiquito
de los mismos, en el que se hará constar los créditos
a favor y en contra que resulten para cada uno de
ellos, describiendo el concepto general que les dio
origen y el saldo resultante.
Párrafo reformado DOF 28-05-2009
De existir desacuerdo entre las partes respecto al
finiquito, o bien, el contratista no acuda con la

dependencia o entidad para su elaboración dentro del
plazo señalado en el contrato, ésta procederá a
elaborarlo, debiendo comunicar su resultado al
contratista dentro de un plazo de diez días naturales,
contado a partir de su emisión; una vez notificado el
resultado de dicho finiquito al contratista, éste tendrá
un plazo de quince días naturales para alegar lo que
a su derecho corresponda, si transcurrido este plazo
no realiza alguna gestión, se dará por aceptado.
Determinado el saldo total, la dependencia o entidad
pondrá a disposición del contratista el pago
correspondiente, mediante su ofrecimiento o la
consignación respectiva, o bien, solicitará el reintegro
de los importes resultantes; debiendo, en forma
simultánea, levantar el acta administrativa que dé por
extinguidos los derechos y obligaciones asumidos por
ambas partes en el contrato.
Artículo 65. A la conclusión de las obras públicas,
las dependencias y, en su caso, las entidades,
deberán registrar en las oficinas de Catastro y del
Registro Público de la Propiedad de las entidades
federativas, los títulos de propiedad correspondientes
de aquellos inmuebles que se hayan adquirido con
motivo de la construcción de las obras públicas, y en
su caso deberán remitir a Hacienda los títulos de
propiedad para su inscripción en el Registro Público
de la Propiedad Federal y su inclusión en el Catálogo
e Inventario de los Bienes y Recursos de la Nación.
Artículo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025

Artículo 66.- Concluidos los trabajos, el contratista
quedará obligado a responder de los defectos que
resultaren en los mismos, de los vicios ocultos y de
cualquier otra responsabilidad en que hubiere
incurrido, en los términos señalados en el contrato
respectivo y en la legislación aplicable.
Los trabajos se garantizarán durante un plazo de
doce meses por el cumplimiento de las obligaciones a
que se refiere el párrafo anterior, por lo que
previamente a la recepción de los trabajos, los
contratistas, a su elección, deberán constituir fianza
por el equivalente al diez por ciento del monto total
ejercido de los trabajos; presentar una carta de
crédito irrevocable por el equivalente al cinco por
ciento del monto total ejercido de los trabajos, o bien,
aportar recursos líquidos por una cantidad
equivalente al cinco por ciento del mismo monto en
fideicomisos especialmente constituidos para ello.
Los recursos aportados en fideicomiso deberán
invertirse en instrumentos de renta fija.
Los contratistas, en su caso, podrán retirar sus
aportaciones en fideicomiso y los respectivos
rendimientos, transcurridos doce meses a partir de la
fecha de recepción de los trabajos. En igual plazo
quedará automáticamente cancelada la fianza o carta
de crédito irrevocable, según sea el caso.
Quedarán a salvo los derechos de las dependencias
y entidades para exigir el pago de las cantidades no

cubiertas de la indemnización que a su juicio
corresponda, una vez que se hagan efectivas las
garantías constituidas conforme a este artículo.
En los casos señalados en el artículo 42, fracciones
IX y X de esta Ley, así como cuando se trate de
servicios relacionados con la obra pública, el servidor
público que haya firmado el contrato, bajo su
responsabilidad, podrá exceptuar a los contratistas de
presentar la garantía a que se refiere este artículo, lo
cual deberá, en su caso, establecerse desde la
convocatoria a la licitación y en el contrato respectivo.
Párrafo reformado DOF 28-05-2009
Artículo 67.- El contratista será el único
responsable de la ejecución de los trabajos y deberá
sujetarse a todos los reglamentos y ordenamientos de
las autoridades competentes en materia de
construcción, seguridad, uso de la vía pública,
protección ecológica y de medio ambiente que rijan
en el ámbito federal, estatal o municipal, así como a
las instrucciones que al efecto le señale la
dependencia o entidad. Las responsabilidades y los
daños y perjuicios que resultaren por su
inobservancia serán a cargo del contratista.
Artículo 68.- Una vez concluida la obra o parte
utilizable de la misma, las dependencias o entidades
vigilarán que la unidad que debe operarla reciba
oportunamente de la responsable de su realización, el
inmueble en condiciones de operación, los planos
correspondientes a la construcción final, las normas y

especificaciones que fueron aplicadas durante su
ejecución, así como los manuales e instructivos de
operación y mantenimiento correspondientes y los
certificados de garantía de calidad y funcionamiento
de los bienes instalados.
Artículo 69.- Las dependencias y entidades bajo
cuya responsabilidad quede una obra pública
concluida, estarán obligadas, por conducto del área
responsable de su operación, a mantenerla en niveles
apropiados de funcionamiento. Los órganos internos
de control vigilarán que su uso, operación y
mantenimiento se realice conforme a los objetivos y
acciones para las que fueron originalmente
diseñadas.
TÍTULO CUARTO
DE LA ADMINISTRACIÓN DIRECTA
Título reubicado DOF 28-05-2009 (antes Título Quinto)
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 70.- Cumplidos los requisitos establecidos
en el artículo 24 de esta Ley, las dependencias y
entidades podrán realizar trabajos por administración
directa, siempre que posean la capacidad técnica y
los elementos necesarios para tal efecto, consistentes
en maquinaria y equipo de construcción y personal
técnico, según el caso, que se requieran para el
desarrollo de los trabajos respectivos y podrán:

I. Utilizar la mano de obra local que se requiera, lo
que invariablemente deberá llevarse a cabo por
obra determinada;
II. Alquilar el equipo y maquinaria de construcción
complementario;
III. Utilizar preferentemente los materiales de la
región, y
IV. Utilizar los servicios de fletes y acarreos
complementarios que se requieran.
En la ejecución de los trabajos por administración
directa, bajo ninguna circunstancia podrán participar
terceros como contratistas, sean cuales fueren las
condiciones particulares, naturaleza jurídica o
modalidades que éstos adopten.
Cuando se requieran equipos, instrumentos,
elementos prefabricados terminados, materiales u
otros bienes que deban ser instalados, montados,
colocados o aplicados, su adquisición se regirá por
las disposiciones correspondientes a tal materia.
Artículo 71.- Previamente a la realización de los
trabajos por administración directa, el titular del área
responsable de la ejecución de los trabajos emitirá el
acuerdo respectivo, del cual formarán parte, entre
otros aspectos, la descripción pormenorizada de los
trabajos que se deban ejecutar, los proyectos, planos,

especificaciones, programas de ejecución
suministro y el presupuesto correspondiente.

y

Los órganos internos de control en las
dependencias y entidades, previamente a la ejecución
de los trabajos por administración directa, verificarán
que se cuente con el presupuesto correspondiente y
los programas de ejecución, de utilización de recursos
humanos y, en su caso, de utilización de maquinaria y
equipo de construcción.
Artículo 72.- La ejecución de los trabajos estará a
cargo de la dependencia o entidad a través de la
residencia de obra; una vez concluidos los trabajos
por administración directa, deberá entregarse al área
responsable de su operación o mantenimiento. La
entrega deberá constar por escrito.
Artículo 73. La dependencia o entidad deberá
prever y proveer todos los recursos humanos,
técnicos, materiales y económicos necesarios para
que la ejecución de los trabajos se realice de
conformidad con lo previsto en los proyectos, planos y
especificaciones técnicas; los programas de ejecución
y suministro y los procedimientos para llevarlos a
cabo.
Artículo reformado DOF 16-04-2025
TÍTULO QUINTO
DE LA PLATAFORMA
Título reubicado DOF 28-05-2009 (antes Título Sexto).
Denominación reformada DOF 16-04-2025

CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 74. La Secretaría implementará y
administrará la Plataforma como una herramienta
electrónica oficial y transaccional, integrada por
diversos módulos, a través de la cual se realizarán los
procedimientos de contratación en materia de obras
públicas y servicios relacionados con las mismas
previstos en el artículo 27 de la presente Ley, así
como la suscripción y administración de los contratos
derivados de estos.
La Plataforma será de consulta gratuita y constituirá
el único medio por el cual se desarrollarán los
procedimientos de contratación.
En casos excepcionales y justificados, la Secretaría
podrá autorizar que se lleven a cabo los
procedimientos de contratación sin utilizar la
Plataforma, conforme a las disposiciones que se
establezcan en el Reglamento de esta Ley.
La Secretaría emitirá las disposiciones para la
operación de dicha Plataforma y establecerá los
controles necesarios para garantizar la inalterabilidad
y conservación de la información que contenga.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 16-042025
Artículo 74 Bis. La Plataforma concentrará diversa
información relacionada con las contrataciones

públicas, como entre otra, los programas anuales en
la materia de las dependencias y entidades; el
Registro electrónico de personas físicas y morales; el
registro
de
contratistas
sancionados;
las
convocatorias a la licitación y sus modificaciones; las
invitaciones a cuando menos tres personas; las actas
de las juntas de aclaraciones, del acto de
presentación y apertura de proposiciones y de fallo;
los informes de los testigos sociales en las
contrataciones públicas; la información de los
contratos y los convenios modificatorios; las
adjudicaciones directas; las resoluciones de la
instancia de inconformidad que hayan causado
estado; las notificaciones y avisos correspondientes,
así como cualquier otra información que establezca la
Secretaría que deba ser informada en dicha
Plataforma.
Las dependencias, entidades y los demás sujetos de
esta Ley, deberán incorporar la información que la
Secretaría les requiera y serán las únicas
responsables de la información que registren o
generen en la Plataforma.
Las dependencias y entidades utilizarán los datos
contenidos en la Plataforma para atender los
requerimientos de información en materia de esta
Ley,
que
les
realicen
las
autoridades
correspondientes.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009. Reformado DOF 1604-2025

Artículo 74 Ter. El acceso a la Plataforma por parte
de las dependencias, entidades, licitantes, cotizantes
y contratistas nacionales se realizará a través de la
Firma Electrónica Avanzada, en términos de los
lineamientos que para tal efecto emita la Secretaría.
Tratándose de contratistas extranjeros, el medio de
identificación electrónica se generará por la propia
Plataforma.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025
Artículo 74 Quáter. Las notificaciones que se
realicen a través de la Plataforma se llevarán a cabo
en días y horas hábiles, tendrán efectos de
notificación personal y plena validez jurídica una vez
que transcurran los plazos que se establezcan en
esta Ley o se cuente con el acuse de recibo que
emita la citada Plataforma. Los documentos
electrónicos que sean enviados mediante la citada
Plataforma producirán los mismos efectos que las
leyes otorgan a los documentos correspondientes, y
en consecuencia tendrán el mismo valor probatorio.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025
Artículo 74 Quinquies. La Plataforma tendrá los
siguientes fines:
I.

Contribuir a la generación de una política
general en la Administración Pública Federal en
materia de contrataciones de obras públicas y
servicios relacionados con las mismas;

II.

Propiciar la transparencia y administración de
las contrataciones de obras públicas y servicios
relacionados con las mismas;

III.

Procurar
la
estandarización
de
los
procedimientos de contratación desde la
planeación, presupuestación, contratación y
administración de contratos;

IV. Ser la única fuente de información referente a
las contrataciones públicas, y
V.

Contribuir a una mayor participación de
contratistas en las contrataciones públicas.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025

Artículo 74 Sexies. Dicha Plataforma deberá
administrar y resguardar por lo menos, la siguiente
información, la cual deberá ser verificada y, en su
caso, actualizada por las dependencias y entidades al
menos cada mes:
I.

Los programas anuales de obras públicas y
servicios relacionados con las mismas de las
dependencias y entidades, y sus adecuaciones;

II.

El historial de cumplimiento de las obligaciones
a cargo de los contratistas;

III.

El padrón de testigos
contrataciones públicas;

sociales

en

las

IV. La información derivada de los procedimientos
de contratación, en los términos de esta Ley;
V.

Las notificaciones y avisos relativos a los
procedimientos de contratación y de la
instancia de inconformidades;

VI. Los contratos, convenios modificatorios, así
como sus datos relevantes, considerando las
disposiciones aplicables en materia de
transparencia
y
protección
de
datos
personales;
VII. El registro de contratistas sancionados;
VIII. Las resoluciones de la instancia de
inconformidad que hayan causado estado, y
IX. Los contratos que se celebren al amparo del
artículo 1 Bis de esta Ley.
La Plataforma conservará la información electrónica
comprobatoria de los actos y contratos materia de la
presente Ley, cuando menos por un lapso de cinco
años, contados a partir de la fecha de su recepción;
excepto la documentación contable, en cuyo caso se
estará en lo previsto por las disposiciones aplicables.
Las proposiciones desechadas durante la licitación
pública o invitación a cuando menos tres personas en
las que no se haya utilizado la plataforma, podrán ser
devueltas a los licitantes que lo soliciten, una vez

transcurridos cinco años contados a partir de la fecha
en que se dé a conocer el fallo respectivo; agotados
dichos términos la convocante podrá proceder a su
devolución o destrucción.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025
Artículo 74 Septies. La Secretaría administrará a
través de la Plataforma, un registro electrónico de
personas físicas y morales que participen en los
procedimientos de contratación regulados por esta
Ley, el cual contendrá entre otros, sus datos de
identidad, objeto social y datos fiscales.
Las personas físicas y morales interesadas en
participar en los procedimientos de contratación a que
se refiere esta Ley, deberán inscribirse en el Registro
electrónico de personas físicas y morales, y mantener
actualizada la información que le sea requerida,
conforme a los lineamientos que establezca la
Secretaría.
Este registro deberá ser permanente y estar a
disposición de cualquier interesado, salvo en aquellos
casos que se trate de información de naturaleza
reservada o confidencial, en los términos establecidos
en las disposiciones vigentes en materia de
transparencia y acceso a la información pública y de
protección de datos personales.
Dicho
registro
tendrá
únicamente
efectos
declarativos respecto de la inscripción de contratistas,

sin que dé lugar a efectos constitutivos de derechos u
obligaciones.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025
Artículo 75. La Secretaría en el ejercicio de sus
facultades, podrá verificar, en cualquier tiempo, que
las obras públicas y servicios relacionados con las
mismas se realicen conforme a lo establecido en esta
Ley o en otras disposiciones aplicables.
La Secretaría podrá realizar las visitas e
inspecciones que estime pertinentes a las
dependencias y entidades que realicen obras públicas
y servicios relacionados con las mismas, e igualmente
podrá solicitar a las personas servidoras públicas y a
los contratistas que participen en ellos, todos los
datos e informes relacionados con los actos de que
se trate.
Artículo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025
Artículo 76. La Secretaría podrá verificar la calidad
de los trabajos a través de la propia dependencia o
entidad de que se trate, o mediante las personas
acreditadas en los términos que establece la Ley de
Infraestructura de la Calidad.
Párrafo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025
El resultado de las comprobaciones se hará constar
en un dictamen que será firmado por quien haya
hecho la comprobación, así como por el contratista y
el representante de la dependencia o entidad

respectiva, si hubieren intervenido. La falta de firma
del contratista no invalidará dicho dictamen.
TÍTULO SEXTO
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
Título reubicado DOF 28-05-2009 (antes Título Séptimo)
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 77. Los licitantes, cotizantes o contratistas
que infrinjan las disposiciones de esta Ley, serán
sancionados por la Secretaría con multa equivalente
a la cantidad de cincuenta hasta tres mil veces el
valor de la UMA diaria vigente elevada al mes, en la
fecha de la infracción.
Artículo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025
Artículo 78. La Secretaría, además de la sanción a
que se refiere el artículo anterior, inhabilitará
temporalmente para participar de manera directa o
por interpósita persona en procedimientos de
contratación y para celebrar contratos regulados por
esta Ley, en la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos
y Servicios del Sector Público, así como en la Ley de
Asociaciones Público Privadas, a las personas que se
encuentren en alguno de los supuestos siguientes:
Párrafo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 16-042025
I. Los licitantes o cotizantes que hayan presentado
propuesta
técnica
y
económica,
que
injustificadamente y por causas imputables a los

mismos no formalicen el contrato que les haya
sido adjudicado;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
II. Los contratistas a los que se les haya rescindido
administrativamente un contrato en dos o más
dependencias o entidades o entes públicos de las
entidades
federativas,
municipios
y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, cuando se haya celebrado con cargo total
o parcial a recursos federales, en un plazo de tres
años;
Fracción reformada DOF 28-05-2009
III. Los contratistas que no cumplan con sus
obligaciones contractuales por causas imputables
a ellos y que, como consecuencia, causen daños
o perjuicios graves a la dependencia o entidad de
que se trate;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
IV. Las que proporcionen información falsa o que
actúen con dolo o mala fe en algún procedimiento
de contratación, en la celebración del contrato o
durante su vigencia, o bien, en la presentación o
desahogo de una solicitud de conciliación o de
una inconformidad;
Fracción reformada DOF 07-07-2005, 28-05-2009
IV Bis. Los que actúen como interpósita persona en
los procedimientos de contratación;
Fracción adicionada DOF 16-04-2025

V. Los contratistas que se encuentren en el
supuesto de la fracción X del artículo 51 de la
presente Ley, y
Fracción adicionada DOF 07-07-2005. Reformada DOF
28-05-2009, 16-04-2025
VI. Aquéllas que se encuentren en el supuesto del
segundo párrafo del artículo 92 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 28-05-2009
La inhabilitación que se imponga no será menor de
tres meses ni mayor de siete años, plazo que
comenzará a transcurrir a partir del día siguiente en
que la Secretaría la haga del conocimiento de las
dependencias y entidades, mediante la publicación de
la circular respectiva en el Diario Oficial de la
Federación y se registre en la Plataforma.
Párrafo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025
Tratándose de los supuestos previstos en las
fracciones I, II, III y IV de este artículo, la multa e
inhabilitación que como sanción corresponda se
aumentará hasta en un tercio más, cuando con
motivo de la conducta se haya afectado o puesto en
riesgo la salud, educación, seguridad social o la
ejecución de programas prioritarios o proyectos
estratégicos.
Párrafo adicionado DOF 16-04-2025
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades y
penas que correspondan por los delitos que resulten.

Párrafo adicionado DOF 16-04-2025
Si al día en que se cumpla el plazo de inhabilitación
a que se refiere el párrafo que antecede el
sancionado no ha pagado la multa que hubiere sido
impuesta en términos del artículo anterior, la
mencionada inhabilitación subsistirá hasta que se
realice el pago correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 07-07-2005
Las dependencias y entidades, dentro de los quince
días naturales siguientes a la fecha en que tengan
conocimiento de alguna infracción a las disposiciones
de esta Ley, remitirán a la Secretaría la
documentación comprobatoria de los hechos
presumiblemente constitutivos de la infracción.
Párrafo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025
Artículo 79. La Secretaría impondrá las sanciones
considerando:
Párrafo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025
I. Los daños o perjuicios que se hubieren producido
con motivo de la infracción;
Fracción reformada DOF 28-05-2009
II. El carácter intencional o no del acto u omisión
constitutivo de la infracción;
Fracción reformada DOF 07-07-2005
III. La gravedad de la infracción, y

IV.

Las condiciones del infractor.

En la tramitación del procedimiento para imponer las
sanciones a que se refiere este Título, la Secretaría
deberá observar lo dispuesto por el Título Cuarto y
demás aplicables de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo, aplicando supletoriamente tanto el
Código Civil Federal, como el Código Nacional de
Procedimientos Civiles y Familiares.
Párrafo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025, 14-112025
Artículo 80. La Secretaría aplicará las sanciones
que procedan a las personas servidoras públicas que
infrinjan las disposiciones de este ordenamiento,
conforme a lo dispuesto por la Ley General de
Responsabilidades Administrativas.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 16-042025
Artículo 81. Las responsabilidades y las sanciones
a que se refiere la presente Ley, serán
independientes de las de orden civil penal o de
cualquier otra índole que puedan derivar de la
comisión de los mismos hechos.
Artículo reformado DOF 28-05-2009
Artículo 82. No se impondrán sanciones cuando se
haya incurrido en la infracción por causa de fuerza
mayor o de caso fortuito, o cuando se observe en
forma espontánea el precepto que se hubiese dejado
de cumplir. No se considerará que el cumplimiento es

espontáneo cuando la omisión sea descubierta por
las autoridades o medie requerimiento, visita,
excitativa o cualquier otra gestión efectuada por las
mismas, así como en los supuestos de las fracciones
IV y IV Bis del artículo 78 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 28-05-2009, 16-04-2025
TÍTULO SÉPTIMO
DE LA SOLUCIÓN DE LAS CONTROVERSIAS
Denominación del Título reformada y reubicado DOF 2805-2009 (antes Título Octavo)
CAPÍTULO PRIMERO
DE LA INSTANCIA DE INCONFORMIDAD
Denominación del Capítulo reformada DOF 28-05-2009
Artículo 83. La Secretaría conocerá de las
inconformidades que se promuevan contra los actos
de los procedimientos de licitación pública o invitación
a cuando menos tres personas que se indican a
continuación:
I.

La convocatoria a la licitación, y las juntas de
aclaraciones.
En este supuesto, la inconformidad sólo podrá
presentarse por el interesado que haya
solicitado aclaraciones a la convocante según
lo establecido en el artículo 35 de esta Ley,
dentro de los seis días hábiles siguientes a la
celebración de la última junta de aclaraciones;

II.

La invitación a cuando menos tres personas.
Sólo estará legitimado para inconformarse
quien haya recibido invitación, dentro de los
seis días hábiles siguientes;

III.

El acto de presentación y apertura de
proposiciones de la licitación pública y de la
invitación a cuando menos tres personas, y el
fallo de la licitación pública y de la invitación a
cuando menos tres personas.
En la licitación pública y en la invitación a
cuando menos tres personas, la inconformidad
sólo podrá presentarse por quien hubiere
presentado proposición, dentro de los seis días
hábiles siguientes a la notificación del fallo en
la Plataforma;

IV. La cancelación de la licitación o de la invitación
a cuando menos tres personas.
En este supuesto, la inconformidad sólo podrá
presentarse dentro de los seis días hábiles
siguientes a su notificación por el licitante que
hubiere presentado proposición, y
V.

Los actos y omisiones por parte de la
convocante que impidan la formalización del
contrato en los términos establecidos en la
convocatoria a la licitación, en la invitación a
cuando menos tres personas o en esta Ley.

En esta hipótesis, la inconformidad sólo podrá
presentarse por quien haya resultado
adjudicado, dentro de los seis días hábiles
posteriores a aquél en que hubiere vencido el
plazo establecido en el fallo para la
formalización del contrato o, en su defecto, el
plazo legal.
Tratándose de licitaciones públicas internacionales
bajo la cobertura de tratados, el plazo para promover
la inconformidad será de diez días hábiles.
En todos los casos en que se trate de licitantes que
hayan
presentado
proposición
conjunta,
la
inconformidad sólo procederá si es firmada
conjuntamente por todos los integrantes de la misma.
Transcurridos los plazos establecidos en este
artículo, precluye el derecho de los interesados a
inconformarse.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 16-042025
Artículo 84. La inconformidad deberá presentarse
por escrito, directamente en las oficinas de la
Secretaría o a través de la Plataforma.
La Secretaría podrá celebrar convenios de
coordinación con las entidades federativas, a fin de
que éstas conozcan y resuelvan, en los términos
previstos por la presente Ley, de las inconformidades

que se deriven de los procedimientos de contratación
que se convoquen en los términos previstos por el
artículo 1, fracción VI, de esta Ley. En este supuesto,
la convocatoria a la licitación y la invitación a cuando
menos tres personas indicarán las oficinas en que
deberán presentarse las inconformidades, haciendo
referencia a la disposición del convenio que en cada
caso se tenga celebrado; de lo contrario, se estará a
lo previsto en el párrafo anterior.
La interposición de la inconformidad en forma o ante
autoridad diversa a las señaladas en los párrafos
anteriores, según cada caso, no interrumpirá el plazo
para su oportuna presentación.
El escrito inicial contendrá:
I.

El nombre del inconforme y del que promueve
en su nombre, quien deberá acreditar su
representación mediante instrumento público
en original o copia certificada.
Las inconformidades presentadas por escrito,
directamente en las oficinas de la Secretaría
requieren de la firma autógrafa del promovente.
Tratándose de las presentadas a través de la
Plataforma, la firma electrónica deberá
utilizarse en sustitución de la firma autógrafa.
En el caso de las inconformidades promovidas
a través de la Plataforma, la representación
legal de las personas se acreditará con el

instrumento legal que previamente fue
registrado para la obtención del registro
electrónico en la Plataforma.
En las inconformidades presentadas por
escrito, deberá acompañarse original o copia
certificada del instrumento público que acredite
la legal representación del inconforme.
Cuando se trate de licitantes que hayan
presentado propuesta conjunta, en el escrito
inicial deberán firmar todos y designar un
representante común, de lo contrario, se
entenderá que fungirá como tal la persona
nombrada en primer término;
II.

Domicilio para recibir notificaciones personales,
que deberá estar ubicado en el lugar en que
resida la autoridad que conoce de la
inconformidad. Para el caso de que no se
señale domicilio procesal en estos términos, se
le practicarán las notificaciones por rotulón;
Sin perjuicio de lo anterior, en el escrito inicial
el
inconforme
podrá
manifestar
su
consentimiento para que las notificaciones se le
practiquen por correo electrónico a la dirección
que señale en su inconformidad.
Para el caso de notificaciones vía electrónica,
surtirán sus efectos el mismo día en que fueron
realizadas;

III.

El acto que se impugna y la fecha de su
notificación a través de la Plataforma;

IV. Las pruebas que ofrece y que guarden relación
directa e inmediata con los actos que impugna.
Tratándose de documentales que formen parte
del procedimiento de contratación que obren en
la Plataforma, bastará que se ofrezcan para
que la Secretaría pueda verificar su existencia y
otorgarle el valor probatorio que corresponda, y
V.

Los hechos o abstenciones que constituyan los
antecedentes del acto impugnado y los motivos
de inconformidad. La manifestación de hechos
falsos se sancionará conforme a las
disposiciones de esta Ley y a las demás que
resulten aplicables.

Al escrito de inconformidad deberán acompañarse
las pruebas que ofrezca, así como sendas copias del
escrito inicial y anexos para la convocante y el tercero
interesado, teniendo tal carácter el licitante a quien se
haya adjudicado el contrato.
La autoridad que conozca de la inconformidad
prevendrá al promovente cuando hubiere omitido
alguno de los requisitos señalados en las fracciones I,
III, IV y V de este artículo, a fin de que subsane
dichas omisiones, apercibiéndole que en caso de no
hacerlo en el plazo de tres días hábiles se desechará
su inconformidad, salvo el caso de las pruebas, cuya

omisión tendrá como consecuencia que se tengan por
no ofrecidas.
Tratándose de la fracción I de este artículo, no será
necesario formular prevención alguna respecto de la
omisión de designar representante común. De igual
manera, no será necesario prevenir cuando se omita
señalar
domicilio
para
recibir
notificaciones
personales, en términos de la fracción II.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009, 16-042025
Artículo 85. La instancia de inconformidad es
improcedente:
I. Contra actos diversos a los establecidos en el
artículo 83 de esta Ley;
II.

Contra
actos
tácitamente;

consentidos

expresa

o

III. Cuando el acto impugnado no pueda surtir
efecto legal o material alguno por haber dejado de
existir el objeto o la materia del procedimiento de
contratación del cual deriva, y
IV. Cuando se promueva por un licitante en forma
individual y su participación en el procedimiento
de contratación se hubiera realizado en forma
conjunta.
Artículo reformado DOF 28-05-2009

Artículo 86. El sobreseimiento en la instancia de
inconformidad procede cuando:
I. El inconforme desista expresamente.
Tratándose de inconformes que hayan presentado
proposición conjunta, el desistimiento solo será
procedente si está firmado por la totalidad de
aquellos que suscribieron el escrito de
inconformidad;
Fracción reformada DOF 16-04-2025
II.

La convocante firme el contrato, en el caso de
que el acto impugnado sea de aquéllos a los que
se refiere la fracción V del artículo 83 de esta Ley,
y

III. Durante la sustanciación de la instancia se
advierta o sobrevenga alguna de las causas de
improcedencia que establece el artículo anterior.
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009
Artículo 87. Las notificaciones se harán:
I. En forma personal, para el inconforme y el tercero
interesado:
a) La primera notificación y las prevenciones;
b) Las resoluciones relativas a la suspensión del
acto impugnado;

c) La que admita
inconformidad;

la

ampliación

de

la

d) La resolución definitiva, y
e) Los demás acuerdos o resoluciones que lo
ameriten, a juicio de la autoridad instructora de
la inconformidad;
II.

Por rotulón, que se fijará en lugar visible y de
fácil acceso al público en general, en los casos no
previstos en la fracción anterior, o bien, cuando no
se haya señalado por el inconforme o tercero
interesado domicilio ubicado en el lugar donde
resida la autoridad que conoce de la
inconformidad, y

III.

Por oficio, aquéllas dirigidas a la convocante.

Las notificaciones a que se refiere este artículo
podrán realizarse a través de correo electrónico,
previo consentimiento expreso del inconforme o del
tercero interesado.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
En el caso del inconforme, deberá expresar su
consentimiento en su escrito inicial de inconformidad,
y en caso del tercero interesado, en el escrito
mediante el cual desahogue el derecho de audiencia.
Las
notificaciones
electrónicas
previamente
consentidas por las partes sustituirán la notificación
personal.

Párrafo adicionado DOF 16-04-2025
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009
Artículo 88. Se decretará la suspensión de los actos
del procedimiento de contratación y los que de éste
deriven, siempre que lo solicite el inconforme en su
escrito inicial y se advierta que existan o pudieren
existir actos contrarios a las disposiciones de esta Ley
o a las que de ella deriven y, además, no se siga
perjuicio al interés social ni se contravengan
disposiciones de orden público.
En su solicitud el inconforme deberá expresar las
razones por las cuales estima procedente la
suspensión, así como la afectación que resentiría en
caso de que continúen los actos del procedimiento de
contratación.
Solicitada la suspensión correspondiente, la
autoridad que conozca de la inconformidad deberá
acordar lo siguiente:
I. Concederá o negará provisionalmente la
suspensión; en el primer caso, fijará las
condiciones y efectos de la medida, y
II.

Dentro de los tres días hábiles siguientes a
que se haya recibido el informe previo de la
convocante, se pronunciará respecto de la
suspensión definitiva.

El acuerdo relativo a la suspensión contendrá las
consideraciones y fundamentos legales en que se
apoye para concederla o negarla.
En caso de resultar procedente la suspensión
definitiva, se deberá precisar la situación en que
habrán de quedar las cosas y se tomarán las medidas
pertinentes para conservar la materia del asunto
hasta el dictado de la resolución que ponga fin a la
inconformidad.
En todo caso, la suspensión definitiva quedará
sujeta a que el solicitante, dentro de los tres días
hábiles siguientes a la notificación del acuerdo
relativo, garantice los daños y perjuicios que pudiera
ocasionar, según los términos que se señalen en el
Reglamento.
La garantía no deberá ser menor al diez ni mayor al
treinta por ciento del monto de la propuesta
económica del inconforme, y cuando no sea posible
determinar dicho monto, del presupuesto autorizado
para la contratación de que se trate. De no exhibirse
en sus términos la garantía requerida, dejará de surtir
efectos dicha medida cautelar.
La suspensión decretada quedará sin efectos si el
tercero interesado otorga una contragarantía
equivalente a la exhibida por el inconforme, en los
términos que señale el Reglamento.

A partir de que haya causado estado la resolución
que ponga fin a la instancia de inconformidad, podrá
iniciarse incidente de ejecución de garantía, que se
tramitará por escrito en el que se señalará el daño o
perjuicio que produjo la suspensión de los actos, así
como las pruebas que estime pertinentes.
Con el escrito incidental se dará vista al interesado
que hubiere otorgado la garantía de que se trate, para
efecto de que, dentro del plazo de diez días,
manifieste lo que a su derecho convenga.
Una vez desahogadas las pruebas, en el término de
diez días, la autoridad resolverá el incidente
planteado, en el que se decretará la procedencia de
cancelar, o bien, de hacer efectiva la garantía o
contragarantía de que se trate según se hubiere
acreditado el daño o perjuicio causado por la
suspensión de los actos, o por la continuación de los
mismos, según corresponda.
Si la autoridad que conoce de la inconformidad
advierte
manifiestas
irregularidades
en
el
procedimiento de contratación impugnado, podrá
decretar de oficio la suspensión sin necesidad de
solicitud ni garantía del inconforme, siempre que con
ello no se siga perjuicio al interés social ni se
contravengan disposiciones de orden público. El
acuerdo relativo contendrá las consideraciones y
fundamentos legales en que se apoye para
decretarla.
Artículo reformado DOF 28-05-2009

Artículo 89. La autoridad que conozca de la
inconformidad la examinará y si encontrare motivo
manifiesto de improcedencia, la desechará de plano.
Recibida la inconformidad, se requerirá a la
convocante que rinda en el plazo de dos días hábiles
un informe previo en el que manifieste los datos
generales del procedimiento de contratación y del
tercero interesado, y pronuncie las razones por las
que estime que la suspensión resulta o no
procedente.
Se requerirá también a la convocante que rinda en
el plazo de seis días hábiles un informe
circunstanciado, en el que se expondrán las razones
y fundamentos para sostener la improcedencia de la
inconformidad, así como la validez o legalidad del
acto impugnado y se acompañará, en su caso, copia
certificada o autorizada de las constancias necesarias
para apoyarlo, así como aquéllas a que se refiere la
fracción IV del artículo 84 de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Se considerarán rendidos los informes aún recibidos
en forma extemporánea, sin perjuicio de que el
desacato en su oportuna rendición sea sancionable
conforme a la ley aplicable.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Una vez conocidos los datos del tercero interesado,
se le correrá traslado con copia del escrito inicial y

sus anexos, a efecto de que, dentro de los seis días
hábiles siguientes, comparezca al procedimiento a
manifestar lo que a su interés convenga, resultándole
aplicable, en lo conducente, lo dispuesto por el
artículo 84 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
El inconforme, dentro de los tres días hábiles
siguientes a aquel en que se tenga por recibido el
informe circunstanciado, tendrá derecho de ampliar
sus motivos de impugnación, cuando del mismo
aparezcan elementos que no conocía.
La autoridad que conozca de la inconformidad, en
caso de estimar procedente la ampliación, requerirá a
la convocante para que en el plazo de tres días
hábiles
rinda
el
informe
circunstanciado
correspondiente, y dará vista al tercero interesado
para que en el mismo plazo manifieste lo que a su
interés convenga.
Artículo reformado y reubicado DOF 28-05-2009
Artículo 90. Desahogadas las pruebas, se pondrán
las actuaciones a disposición del inconforme y tercero
interesado a efecto de que dentro del plazo de tres
días hábiles formulen sus alegatos por escrito.
Transcurrido el término señalado, la autoridad que
conozca de la inconformidad cerrará la instrucción y
dictará la resolución en un término de quince días
hábiles.

Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009 (y
reubicado). Reformado DOF 16-04-2025
Artículo 91. La resolución contendrá:
I. Los preceptos legales en que
competencia para resolver el asunto;
II.

funde

su

La fijación clara y precisa del acto impugnado;

III. El análisis de los motivos de inconformidad,
para lo cual podrá corregir errores u omisiones del
inconforme en la cita de los preceptos que estime
violados, así como examinar en su conjunto los
motivos de impugnación y demás razonamientos
expresados por la convocante y el tercero
interesado, a fin de resolver la controversia
efectivamente planteada, pero no podrá
pronunciarse sobre cuestiones que no hayan sido
expuestas por el promovente;
IV. La valoración de las pruebas admitidas y
desahogadas en el procedimiento;
V.
Las consideraciones y fundamentos legales en
que se apoye, y
VI. Los puntos resolutivos que expresen
claramente sus alcances y efectos, en
congruencia con la parte considerativa, fijando
cuando proceda las directrices para la reposición

de actos decretados nulos o para la firma del
contrato.
Una vez que cause estado la resolución que ponga
fin a la inconformidad, ésta será publicada en la
Plataforma.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025
Artículo reformado DOF 07-07-2005, 28-05-2009 (y
reubicado)
Artículo 92. La resolución que emita la autoridad
podrá:
I.

Desechar la inconformidad;

II.

Sobreseer en la instancia;

III.

Declarar infundada la inconformidad;

IV. Declarar que los motivos de inconformidad
resultan inoperantes para decretar la nulidad
del acto impugnado, cuando las violaciones
alegadas no resulten suficientes para afectar su
contenido;
V.

Decretar la nulidad total del procedimiento de
contratación;

VI. Decretar la nulidad del acto impugnado, para
efectos de su reposición, subsistiendo la
validez del procedimiento o acto en la parte que
no fue materia de la declaratoria de nulidad, y

VII. Ordenar la firma del contrato, cuando haya
resultado fundada la inconformidad promovida
en términos del artículo 83, fracción V, de esta
Ley.
En los casos de las fracciones II y III de este
artículo, cuando la inconformidad se haya promovido
con el propósito de retrasar o entorpecer la
contratación, se sancionará al inconforme, previo
procedimiento, en términos del artículo 77, primer
párrafo, de la presente Ley. Para ese efecto, podrá
tomarse en consideración la conducta de los licitantes
en anteriores procedimientos de contratación o de
inconformidad.
La resolución que ponga fin a la instancia de
inconformidad o, en su caso, a la intervención de
oficio podrá impugnarse por el inconforme o tercero
interesado mediante el recurso de revisión previsto en
la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, o
bien, cuando proceda, ante las instancias
jurisdiccionales competentes.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009. Reformado DOF 1604-2025
Artículo 93. La convocante acatará la resolución
que ponga fin a la inconformidad en un plazo no
mayor de seis días hábiles, con excepción de los
casos en los que se determine la nulidad total del
procedimiento de contratación, en los que la

resolución correspondiente deberá cumplirse en un
plazo no mayor a quince días hábiles.
Transcurridos los plazos señalados en el párrafo
que antecede, la convocante deberá remitir las
constancias del cumplimiento de la resolución a la
inconformidad y la reposición de los actos declarados
nulos, en un término no mayor a tres días hábiles.
El retardo o la omisión injustificada para el
cumplimiento de la resolución de nulidad, será motivo
para dar vista a las autoridades competentes a fin de
que investiguen y, en su caso, impongan la sanción
correspondiente a las personas servidoras públicas
responsables.
Sólo podrá suspenderse la ejecución de las
resoluciones mediante determinación de autoridad
administrativa o judicial competente.
Dentro de los tres días hábiles siguientes a que la
convocante notifique a través de la Plataforma la
reposición del acto o bien que haya transcurrido el
plazo legal para tal efecto y no se haya acatado, el
inconforme y el tercero interesado podrán hacer del
conocimiento de la autoridad resolutora, en vía
incidental, la repetición, defectos, excesos u
omisiones en que haya incurrido la convocante.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009. Reformado DOF 1604-2025

Artículo 93 Bis. Con el escrito que se presente en
los términos del artículo anterior, se requerirá a la
convocante para que rinda un informe en el plazo de
tres días hábiles y dará vista al tercero interesado o al
inconforme, según corresponda, para que en el
mismo plazo manifieste lo que a su interés convenga.
Recibido el informe de la convocante y transcurrido
el plazo de la vista otorgado para el tercero
interesado o inconforme, según el caso, la autoridad
resolverá el incidente dentro de los diez días hábiles
siguientes.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025
Artículo 93 Ter. La resolución incidental podrá
determinar que el incidente es:
I.

Fundado;

II.

Infundado;

III.

Improcedente, cuando el acto de la convocante
se haya consentido expresa o tácitamente o el
incidente se haya promovido por persona que
carezca de interés o facultades legales, y

IV. Sobreseimiento, cuando el incidentista se
desista expresamente o se actualice alguna
causa de improcedencia.
Si se acredita que la resolución no fue
cumplimentada según las directrices fijadas, la

autoridad resolutora dejará insubsistente el acto
respectivo, y ordenará a la convocante su reposición
en un plazo de tres días hábiles, de acuerdo a lo
ordenado en la resolución que puso fin a la
inconformidad. Si resultare que hubo una omisión
total, requerirá a la convocante el acatamiento
inmediato.
La resolución que ponga fin al incidente previsto en
este artículo podrá impugnarse por el inconforme o
tercero interesado mediante el recurso de revisión
previsto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo, o bien, cuando proceda, ante las
instancias jurisdiccionales competentes.
El desacato de las convocantes a las resoluciones y
acuerdos que emita la Secretaría en los
procedimientos de inconformidad será sancionado de
acuerdo a lo previsto en la Ley General de
Responsabilidades Administrativas o sus correlativas
en las entidades federativas.
En los casos en que existan contratos derivados de
los actos declarados nulos, dichos acuerdos serán
válidos y exigibles hasta en tanto se da cumplimiento
a la resolución, pero será necesario terminarlos
anticipadamente cuando la reposición de actos
implique que debe adjudicarse a un licitante diverso,
deba declararse desierto el procedimiento o se haya
decretado su nulidad total.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025

Artículo 94. A partir de la información que por
cualquier medio conozca la Secretaría podrá ejercer
su facultad exclusiva de realizar intervenciones de
oficio, a fin de revisar la legalidad de los actos a que
se refiere el artículo 83 de esta Ley.
La intervención de oficio iniciará con la recepción del
informe en el que se hagan constar las probables
ilegalidades de los procedimientos de contratación;
debiendo sustanciarse en un plazo no mayor a treinta
días hábiles y resolverse dentro de los quince días
hábiles siguientes a que haya transcurrido el plazo de
la sustanciación.
Durante la sustanciación de la intervención de oficio,
la autoridad podrá allegarse de cualquier prueba que
considere necesaria para el trámite y resolución del
asunto.
La resolución que emita la autoridad en la
intervención de oficio podrá:
I.

Declarar la nulidad total del procedimiento de
contratación o de uno o varios actos motivo de
la intervención, cuando se determine que no se
garantizan las mejores condiciones de
contratación para el Estado o sea contrario a
las disposiciones de esta Ley o de orden
público, para efectos de su reposición, y

II.

Determinar que no existen elementos
suficientes para declarar la nulidad de los actos
del procedimiento de contratación.

En los casos en que existan contratos derivados de
los actos declarados nulos, dichos acuerdos serán
válidos y exigibles hasta en tanto se dé cumplimiento
a la resolución en los plazos previstos en el artículo
93 de esta Ley, pero será necesario terminarlos
anticipadamente por las dependencias o entidades,
cuando la reposición de actos implique que debe
adjudicarse a un licitante diverso, deba declararse
desierto el procedimiento o se haya determinado la
nulidad total.
De estimarlo procedente, podrá decretarse la
suspensión de los actos del procedimiento de
contratación y los que de éste deriven, en términos de
lo dispuesto en el último párrafo del artículo 88 de
esta Ley.
Resulta aplicable al procedimiento de intervención
de oficio, en lo conducente, las disposiciones
previstas para el trámite y resolución de
inconformidades, con excepción de los incidentes.
En caso de que la autoridad resuelva que los actos
del procedimiento de contratación resultaron ilegales
y sus efectos se hubieren consumado o bien fuere
imposible retrotraerlos, dará vista a la autoridad
competente para que, en su caso, investigue y
sancione la posible falta administrativa de la o las

personas servidoras públicas que los emitieron u
ordenaron y de los particulares vinculados.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009. Reformado DOF 1604-2025
CAPÍTULO SEGUNDO
DEL PROCEDIMIENTO DE CONCILIACIÓN
Capítulo adicionado DOF 28-05-2009 (reubicado)
Artículo 95. En cualquier momento los contratistas
o las dependencias y entidades podrán presentar
ante la Secretaría solicitud de conciliación, por
desavenencias derivadas del cumplimiento de los
contratos, celebrados con base en disposiciones de
esta Ley y con recursos federales.
Una vez recibida la solicitud respectiva, la Secretaría
señalará día y hora para que tenga verificativo la
audiencia de conciliación y citará a las partes. Dicha
audiencia se deberá iniciar dentro de los quince días
hábiles siguientes a la fecha de recepción de la
solicitud.
La asistencia a la audiencia de conciliación será
obligatoria para ambas partes, por lo que la
inasistencia por parte de la dependencia, entidad o
contratista traerá como consecuencia tener por no
presentada su solicitud.
En tanto que la inasistencia y/o la omisión a emitir
su contestación sobre los hechos de la solicitud dará
lugar a la aplicación de medidas de apremio a las

personas servidoras públicas responsables, ello con
independencia del desacato en que incurran en
términos de lo previsto por la Ley General de
Responsabilidades Administrativas.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009. Reformado DOF 1604-2025
Artículo 95 Bis. No podrán ser objeto
conciliación las desavenencias derivadas de:

de

I.

Los contratos formalizados con motivo de obras
públicas y servicios relacionados con las
mismas, a los que no les sea aplicable esta
Ley, como los casos referidos en el artículo 1
Bis de esta Ley;

II.

Los
contratos
que
hayan
sido
administrativamente rescindidos, sin perjuicio
de que se solicite conciliación respecto del
finiquito que deban formular las dependencias y
entidades, como consecuencia de la rescisión
determinada;

III.

Los contratos que hayan sido terminados
anticipadamente, sin perjuicio de que se solicite
conciliación respecto del finiquito que deban
formular las dependencias y entidades, como
consecuencia de la terminación anticipada;

IV. Los contratos que hayan sido materia de otra
conciliación, excepto cuando en la nueva

solicitud
se
aporten
elementos
contemplados en la conciliación anterior, y
V.

no

Los convenios de transacción u obligaciones
contraídas mediante actos diversos a los
contratos previstos en esta Ley.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025

Artículo 96. En la audiencia de conciliación, la
Secretaría tomando en cuenta los hechos
manifestados en la solicitud y los argumentos que
hiciere valer la dependencia, entidad o contratista,
determinará los elementos comunes y los puntos de
controversia y exhortará a las partes para conciliar
sus intereses, conforme a las disposiciones de esta
Ley, sin prejuzgar sobre el conflicto planteado.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009. Reformado DOF 1604-2025
Artículo 97. En el supuesto de que las partes
lleguen a un acuerdo durante la conciliación, el
convenio respectivo obligará a las mismas, y su
cumplimiento podrá ser demandado por la vía judicial
correspondiente. La Secretaría dará seguimiento a los
acuerdos de voluntades, para lo cual las
dependencias, entidades o contratistas deberán
remitir un informe o reporte, según corresponda,
sobre el avance de cumplimiento del mismo, en
términos del Reglamento de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 16-04-2025

En caso de no existir acuerdo de voluntades, las
partes podrán optar por cualquier vía de solución a su
controversia.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009
CAPÍTULO TERCERO
DE LOS MEDIOS DE APREMIO
Capítulo adicionado DOF 28-05-2009. Denominación
reformada DOF 16-04-2025
Artículo 97 Bis. La Secretaría, en los
procedimientos de sanción, inconformidades y de
conciliación a que se refiere esta Ley, podrá hacer
uso de los medios de apremio que se indican a
continuación,
para
hacer
cumplir
sus
determinaciones:
I.

Multa de cien a ciento cincuenta veces el valor
diario de la UMA, la cual podrá duplicarse o
triplicarse en cada ocasión, hasta alcanzar dos
mil veces el valor diario de la UMA, en caso de
renuencia al cumplimiento del mandato
respectivo;

II.

Arresto hasta por treinta y seis horas, y

III.

Solicitar el auxilio de la fuerza pública de
cualquier orden de gobierno, los que deberán
de atender de inmediato el requerimiento de la
autoridad.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025

CAPÍTULO CUARTO
DEL ARBITRAJE, OTROS MECANISMOS DE
SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS Y
COMPETENCIA JUDICIAL
Capítulo adicionado DOF 16-04-2025
Artículo 98. Se podrá convenir compromiso arbitral
respecto de aquellas controversias que surjan entre
las partes por interpretación a las cláusulas de los
contratos o por cuestiones derivadas de su ejecución,
en términos de lo dispuesto en el Título Cuarto del
Libro Quinto del Código de Comercio.
No será materia de arbitraje la rescisión
administrativa, la terminación anticipada de los
contratos, así como aquellos casos que disponga el
Reglamento de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009
Artículo 99. El arbitraje podrá preverse en cláusula
expresa en el contrato o por convenio escrito
posterior a su celebración. En las políticas, bases y
lineamientos deberá establecerse el área o la persona
servidora pública responsable para determinar la
conveniencia de incluir dicha cláusula o firmar el
convenio correspondiente.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009. Reformado DOF 1604-2025
Artículo 100. El pago de los servicios a la persona
que funja como árbitro no será materia de la presente
Ley.

Los costos y honorarios del arbitraje correrán por
cuenta
de
las
partes
contratantes,
salvo
determinación en contrario en el laudo arbitral.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009
Artículo 101. El procedimiento arbitral culminará
con el laudo arbitral, y podrá considerarse para
efectos de solventar observaciones formuladas por
quienes tengan facultades para efectuarlas, sobre las
materias objeto de dicho laudo.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009
Artículo 102. Las partes podrán convenir otros
mecanismos de solución de controversias para
resolver sus discrepancias sobre la interpretación o
ejecución de los contratos.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009. Reformado DOF 1601-2012
Artículo 103. Las controversias que se susciten con
motivo de la interpretación o aplicación de los
contratos celebrados con base en esta Ley, serán
resueltas por los tribunales federales, en los casos en
que no se haya pactado cláusula arbitral o medio
alterno de solución de controversias, o éstas no
resulten aplicables.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009
Artículo 104. Lo dispuesto por este Capítulo se
aplicará a las entidades sólo cuando sus leyes no

regulen de manera expresa la forma en que podrán
resolver sus controversias.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009
TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor
sesenta días después al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se deroga la Ley de Adquisiciones y
Obras Públicas, en lo relativo a las disposiciones en
materia de obra pública.
TERCERO.- Las disposiciones administrativas
expedidas en esta materia, vigentes al momento de la
publicación de este ordenamiento, se seguirán
aplicando en todo lo que no se opongan a la presente
Ley, en tanto se expiden las que deban sustituirlas.
CUARTO.- El Ejecutivo Federal expedirá el
Reglamento de esta Ley en un plazo no mayor a 120
días naturales, contados a partir del día siguiente al
en que entre en vigor el presente ordenamiento.
QUINTO.- Los procedimientos de contratación; de
aplicación de sanciones y de inconformidades, así
como los demás asuntos que se encuentren en
trámite o pendiente de resolución se tramitarán y
resolverán conforme a las disposiciones vigentes al
momento en que se iniciaron.

Los contratos de obras públicas y de servicios
relacionados con las mismas que se encuentren
vigentes al entrar en vigor esta Ley, continuarán
rigiéndose por las disposiciones vigentes en el
momento en que se celebraron.
Las rescisiones administrativas que por causas
imputables al contratista se hayan determinado de
acuerdo con lo dispuesto en la Ley de Adquisiciones y
Obras Públicas, se continuarán considerando para los
efectos de los artículos 51, fracción III, y 78, fracción
II de esta Ley.
México, D.F., a 30 de noviembre de 1999.- Sen.
Dionisio Pérez Jácome, Vicepresidente en
funciones.- Dip. Francisco José Paoli Bolio,
Presidente.- Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.Dip. Francisco J. Loyo Ramos, Secretario.Rúbricas”.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintinueve días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y
nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco
Altamirano.- Rúbrica.

