CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE EXTRADICIÓN INTERNACIONAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 29 de diciembre de 1975
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 20-05-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
LUIS
ECHEVERRIA
ALVAREZ,
Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:
LEY DE EXTRADICION INTERNACIONAL

CAPITULO I
Objeto y Principios
ARTICULO 1.- Las disposiciones de esta Ley son de
orden público, de carácter federal y tienen por objeto
determinar los casos y las condiciones para entregar
a los Estados que lo soliciten, cuando no exista
tratado internacional, a los acusados ante sus
tribunales, o condenados por ellos, por delitos del
orden común.
ARTICULO 2.- Los procedimientos establecidos en
esta ley se deberán aplicar para el trámite y
resolución de cualquier solicitud de extradición que se
reciba de un gobierno extranjero.
ARTICULO 3.- Las extradiciones que el Gobierno
Mexicano solicite de estados extranjeros, se regirán
por los tratados vigentes y a falta de éstos, por los
artículos 5, 6, 15 y 16 de esta Ley.
Las peticiones de extradición que formulen las
autoridades competentes federales, de los Estados de
la República o del fuero común de la Ciudad de
México, se tramitarán ante la Secretaría de
Relaciones Exteriores por conducto de la Fiscalía
General de la República.
Párrafo adicionado DOF 04-12-1984. Reformado DOF 2005-2021
ARTICULO 4.- Cuando en esta Ley se haga
referencia a la ley penal mexicana, deberá entenderse

el Código Penal para el Distrito Federal en Materia de
Fuero Común y para toda la República en Materia de
Fuero Federal, así como todas aquellas leyes
federales que definan delitos.
ARTICULO 5.- Podrán ser entregados conforme a
esta ley los individuos contra quienes en otro país, se
haya incoado un proceso penal como presuntos
responsables de un delito o que sean reclamados
para la ejecución de una sentencia dictada por las
autoridades judiciales del Estado solicitante.
ARTICULO 6.- Darán lugar a la extradición los
delitos dolosos o culposos, definidos en la ley penal
mexicana, si concurren los requisitos siguientes:
Párrafo reformado DOF 10-01-1994
I.- Que tratándose de delitos dolosos, sean punibles
conforme a la ley penal mexicana y a la del Estado
solicitante, con pena de prisión cuyo término medio
aritmético por lo menos sea de un año; y tratándose
de delitos culposos, considerados como graves por la
ley, sean punibles, conforme a ambas leyes, con pena
de prisión.
Fracción reformada DOF 10-01-1994
II.- Que no se encuentren comprendidos en alguna
de las excepciones previstas por esta ley.
ARTICULO 7.- No se concederá la extradición
cuando:

I.- El reclamado haya sido objeto de absolución,
indulto o amnistía o cuando hubiere cumplido la
condena relativa al delito que motive el pedimento;
II.- Falte querella de parte legítima, si conforme a la
ley penal mexicana el delito exige ese requisito;
III.- Haya prescrito la acción o la pena, conforme a la
ley penal mexicana o a la ley aplicable del Estado
solicitante, y
IV.- El delito haya sido cometido dentro del ámbito
de la jurisdicción de los tribunales de la República.
ARTICULO 8.- En ningún caso se concederá la
extradición de personas que puedan ser objeto de
persecución política del Estado solicitante, o cuando
el reclamado haya tenido la condición de esclavo en
el país en donde se cometió el delito.
ARTICULO 9.- No se concederá la extradición si el
delito por el cual se pide es del fuero militar.
ARTICULO 10.- El Estado Mexicano exigirá para el
trámite de la petición, que el Estado solicitante se
comprometa:
I.- Que, llegado el caso, otorgará la reciprocidad;
II.- Que no serán materia del proceso, ni aún como
circunstancias agravantes, los delitos cometidos con
anterioridad a la extradición, omitidos en la demanda

e inconexos con los especificados en ella. El Estado
solicitante queda relevado de este compromiso si el
inculpado consciente libremente en ser juzgado por
ello o si permaneciendo en su territorio más de dos
meses continuos en libertad absoluta para
abandonarlo, no hace uso de esta facultad;
III.- Que el presunto extraditado será sometido a
tribunal competente, establecido por la ley con
anterioridad al delito que se le impute en la demanda,
para que se le juzgue y sentencie con las
formalidades de derecho;
IV.- Que será oído en defensa y se le facilitarán los
recursos legales en todo caso, aun cuando ya hubiere
sido condenado en rebeldía;
V.- Que si el delito que se impute al reclamado es
punible en su legislación hasta con la pena de muerte
o alguna de las señaladas en el artículo 22
constitucional, sólo se impondrá la de prisión o
cualquier otra de menor gravedad que esa legislación
fije para el caso, ya sea directamente o por
substitución o conmutación.
Fracción reformada DOF 10-01-1994
VI.- Que no se concederá la extradición del mismo
individuo a un tercer Estado, sino en los casos de
excepción previstos en la segunda fracción de este
artículo; y

VII.- Que proporcionará al Estado mexicano una
copia auténtica de la resolución ejecutoriada que se
pronuncie en el proceso.
ARTICULO 10 Bis.- Queda prohibido extraditar a
una persona a otro Estado cuando haya razones
fundadas para creer que estará en peligro de ser
sometida a tortura o desaparición forzada.
A efecto de determinar si existen razones para
suponer que la persona puede ser sometida a tortura,
las autoridades competentes tendrán en cuenta todas
las consideraciones pertinentes, inclusive, cuando
proceda, la existencia en el Estado de que se trate de
un cuadro persistente o sistemático de violaciones
manifiestas, patentes o masivas de derechos
humanos.
Artículo adicionado DOF 26-06-2017
ARTICULO 11.- Cuando el individuo reclamado
tuviere causa pendiente o hubiere sido condenado en
la República por delito distinto del que motive la
petición formal de extradición, su entrega al Estado
solicitante, si procediere, se diferirá hasta que haya
sido decretada su libertad por resolución definitiva.
ARTICULO 12.- Si la extradición de una misma
persona fuere pedida por dos o más Estados y
respecto de todos o varios de ellos fuere procedente,
se entregará el acusado:
I.- Al que lo reclame en virtud de un tratado;

II.- Cuando varios Estados invoquen tratados, a
aquel en cuyo territorio se hubiere cometido el delito;
III.- Cuando concurran dichas circunstancias, al
Estado que lo reclame a causa de delito que merezca
pena más grave; y
IV.- En cualquier otro caso, al que primero haya
solicitado la extradición o la detención provisional con
fines de extradición.
ARTICULO 13.- El Estado que obtenga la
preferencia de la extradición con arreglo al artículo
anterior, podrá declinarla en favor de un tercero que
no la hubiere logrado.
ARTICULO 14.- Ningún mexicano podrá ser
entregado a un Estado extranjero sino en casos
excepcionales a juicio del Ejecutivo.
ARTICULO 15.- La calidad de mexicano no será
obstáculo a la entrega del reclamado cuando haya
sido adquirida con posterioridad a los hechos que
motiven la petición de extradición.
CAPITULO II
Procedimiento
ARTICULO 16.- La petición formal de extradición y
los documentos en que se apoye el Estado solicitante,
deberán contener:

I.- La expresión del delito por el que se pide la
extradición;
II. La prueba que acredite el cuerpo del delito y la
probable responsabilidad del reclamado. Cuando el
individuo haya sido condenado por los Tribunales
del Estado solicitante, bastará acompañar copia
auténtica de la sentencia ejecutoriada;
Fracción reformada DOF 10-01-1994, 18-05-1999
III.- Las manifestaciones a que se refiere el artículo
10, en los casos en que no exista tratado de
extradición con el Estado solicitante.
IV.- La reproducción del texto de los preceptos de
la Ley del Estado solicitante que definan el delito y
determinen la pena, los que se refieran a la
prescripción de la acción y de la pena aplicable y la
declaración autorizada de su vigencia en la época
en que se cometió el delito;
V.- El texto auténtico de la orden de aprehensión
que, en su caso, se haya librado en contra del
reclamado; y
VI.- Los datos y antecedentes personales del
reclamado, que permitan su identificación, y siempre
que sea posible, los conducentes a su localización.
Los documentos señalados en este artículo y
cualquier otro que se presente y estén redactados en

idioma extranjero, deberán ser acompañados con su
traducción al español y legalizados conforme a las
disposiciones del Código Federal de Procedimientos
Penales.
ARTICULO 17.- Cuando un Estado manifieste la
intención de presentar petición formal para la
extradición de una determinada persona, y solicite la
adopción de medidas precautorias respecto de ella,
éstas podrán ser acordadas siempre que la petición
del Estado solicitante contenga la expresión del delito
por el cual se solicitará la extradición y la
manifestación de existir en contra del reclamado una
orden de aprehensión emanada de autoridad
competente.
Si la Secretaría de Relaciones Exteriores estimare
que hay fundamento para ello, transmitirá la petición
al Fiscal General de la República, quien de inmediato
promoverá ante el Juez de Distrito que corresponda,
que dicte las medidas apropiadas, las cuales podrán
consistir, a petición del Fiscal General de la
República, en arraigo o las que procedan de acuerdo
con los tratados o las leyes de la materia.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
ARTICULO 18.- Si dentro del plazo de dos meses
que previene el artículo 119 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, contados a partir
de la fecha en que se hayan cumplimentado las
medidas señaladas en el artículo anterior, no fuere
presentada la petición formal de extradición a la

Secretaría de Relaciones Exteriores, se levantarán de
inmediato dichas medidas.
El juez que conozca del asunto notificará a la
Secretaría de Relaciones Exteriores el inicio del plazo
al que se refiere este artículo, para que la Secretaría,
a su vez, lo haga del conocimiento del Estado
solicitante.
Artículo reformado DOF 04-12-1984
ARTICULO 19.- Recibida la petición formal de
extradición, la Secretaría de Relaciones Exteriores la
examinará y si la encontrare improcedente no la
admitirá, lo cual comunicará al solicitante.
ARTICULO 20.- Cuando no se hubieren reunido los
requisitos establecidos en el tratado o, en su caso, en
el artículo 16, la Secretaría de Relaciones Exteriores
lo hará del conocimiento del Estado promovente para
que subsane las omisiones o defectos señalados, que
en caso de estar sometido el reclamado a medidas
precautorias, deberá cumplimentarse dentro del
término a que se refiere el artículo 18.
ARTICULO 21.- Resuelta la admisión de la petición
la Secretaría de Relaciones Exteriores enviará la
requisitoria al Fiscal General de la República
acompañando el expediente, a fin de que promueva
ante el Juez de Distrito competente, que dicte auto
mandándola cumplir y ordenando la detención del
reclamado, así como, en su caso, el secuestro de
papeles, dinero u otros objetos que se hallen en su

poder, relacionados con el delito imputado o que
puedan ser elementos de prueba, cuando así lo
hubiere pedido el Estado solicitante.
Artículo reformado DOF 20-05-2021
ARTICULO 22.- Conocerá el Juez de Distrito de la
jurisdicción donde se encuentre el reclamado. Cuando
se desconozca el paradero de éste, será competente
el Juez de Distrito en Materia Penal en turno del
Distrito Federal.
ARTICULO 23.- El Juez de Distrito es irrecusable y
lo actuado por él no admite recurso alguno. Tampoco
serán admisibles cuestiones de competencia.
ARTICULO 24.- Una vez detenido el reclamado, sin
demora se le hará comparecer ante el respectivo Juez
de Distrito y éste le dará a conocer el contenido de la
petición de extradición y los documentos que se
acompañen a la solicitud.
En la misma audiencia podrá nombrar defensor. En
caso de no tenerlo y desea hacerlo, se le presentará
lista de defensores de oficio para que elija. Si no
designa, el Juez lo hará en su lugar.
El detenido podrá solicitar al Juez se difiera la
celebración de la diligencia hasta en tanto acepte su
defensor cuando éste no se encuentre presente en el
momento del discernimiento del cargo.

ARTICULO 25.- Al detenido se le oirá en defensa
por sí o por su defensor y dispondrá hasta de tres
días para oponer excepciones que únicamente
podrán ser las siguientes:
I.- La de no estar ajustada la petición de extradición
a las prescripciones del tratado aplicable, o a las
normas de la presente ley, a falta de aquél; y
II.- La de ser distinta persona de aquella cuya
extradición se pide.
El reclamado dispondrá de veinte días para probar
sus excepciones. Este plazo podrá ampliarse por el
Juez en caso necesario, dando vista previa al
Ministerio Público. Dentro del mismo plazo, el
Ministerio Público podrá rendir las pruebas que estime
pertinentes.
ARTICULO 26.- El Juez atendiendo a los datos de la
petición formal de extradición, a las circunstancias
personales y a la gravedad del delito de que se trata,
podrá conceder al reclamado, si éste lo pide, la
libertad bajo fianza en las mismas condiciones en que
tendría derecho a ella si el delito se hubiere cometido
en territorio mexicano.
ARTICULO 27.- Concluido el término a que se
refiere el artículo 25 o antes si estuvieren
desahogadas las actuaciones necesarias, el Juez
dentro de los cinco días siguientes, dará a conocer a

la Secretaría de Relaciones Exteriores su opinión
jurídica respecto de lo actuado y probado ante él.
El Juez considerará de oficio las excepciones
permitidas en el artículo 25, aún cuando no se
hubieren alegado por el reclamado.
ARTICULO 28.- Si dentro del término fijado en el
artículo 25 el reclamado no opone excepciones o
consiente expresamente en su extradición, el Juez
procederá sin más trámite dentro de tres días, a emitir
su opinión.
ARTICULO 29.- El Juez remitirá, con el expediente,
su opinión a la Secretaría de Relaciones Exteriores,
para que el Titular de la misma dicte la resolución a
que se refiere el artículo siguiente. El detenido entre
tanto, permanecerá en el lugar donde se encuentra a
disposición de esa Dependencia.
ARTICULO 30.- La Secretaría de Relaciones
Exteriores en vista del expediente y de la opinión del
Juez, dentro de los veinte días siguientes, resolverá si
se concede o rehusa la extradición.
En el mismo acuerdo, se resolverá, si fuere el caso,
sobre la entrega de los objetos a que se refiere el
artículo 21.
ARTICULO 31.- Si la decisión fuere en el sentido de
rehusar la extradición, se ordenará que el reclamado
sea puesto inmediatamente en libertad a menos que

sea el caso de proceder conforme al artículo
siguiente.
ARTICULO 32.- Si el reclamado fuere mexicano y
por ese solo motivo se rehusare la extradición, la
Secretaría de Relaciones Exteriores notificará el
acuerdo respectivo al detenido, y al Fiscal General de
la República, poniéndolo a su disposición, y
remitiéndole el expediente para que el Ministerio
Público consigne el caso al tribunal competente si
hubiere lugar a ello.
Artículo reformado DOF 20-05-2021
ARTICULO 33.- En todos los casos si la resolución
fuere en el sentido de conceder la extradición, ésta se
notificará al reclamado.
Esta resolución sólo será impugnable mediante
juicio de amparo.
Párrafo reformado DOF 10-01-1994
Transcurrido el término de quince días sin que el
reclamado o su legítimo representante haya
interpuesto demanda de amparo o si, en su caso, éste
es negado en definitiva, la Secretaría de Relaciones
Exteriores comunicará al Estado solicitante el acuerdo
favorable a la extradición y ordenará que se le
entregue el sujeto.
Párrafo reformado DOF 10-01-1994
ARTICULO 34.- La entrega del reclamado, previo
aviso a la Secretaría de Gobernación se efectuará por

la Fiscalía General de la República al personal
autorizado del Estado que obtuvo la extradición, en el
puerto fronterizo o en su caso a bordo de la aeronave
en que deba viajar el extraditado.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
La intervención de las autoridades mexicanas
cesará, en éste último caso, en el momento en que la
aeronave esté lista para emprender el vuelo.
ARTICULO 35.- Cuando el Estado solicitante deje
pasar el término de sesenta días naturales desde el
día siguiente en que el reclamado quede a su
disposición sin hacerse cargo de él, éste recobrará su
libertad y no podrá volver a ser detenido ni entregado
al propio Estado, por el mismo delito que motivó la
solicitud de extradición.
Artículo reformado DOF 10-01-1994
ARTICULO 36.- El Ejecutivo de la Unión podrá
acceder en los términos del artículo 10, cuando lo
solicite un Estado extranjero para concederle una
extradición que no sea obligatoria en virtud de un
tratado.
ARTICULO 37.- Los gastos que ocasione toda
extradición podrán ser gastados por el erario federal
con cargo al Estado solicitante que la haya
promovido.
TRANSITORIOS

ARTICULO PRIMERO.- Esta ley entrará en vigor al
día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial"
de la Federación y abroga la Ley de Extradición de
1o. de mayo de 1897.
ARTICULO SEGUNDO.- Todas las extradiciones
que estén en trámite al entrar en vigor esta ley se
sujetarán a sus disposiciones.
México, D. F., a 18 de diciembre de 1975.- Emilio
M. González Parra, S. P,- Luis del Toro Calero, D.
P.- Germán Corona del Rosal, S. S.- Rogelio
García González, D. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de diciembre de mil novecientos setenta y cinco.Luis Echeverría Alvarez.- Rúbrica.- El Secretario de
Relaciones Exteriores, Emilio O. Rabasa.- Rúbrica.El Secretario de Gobernación, Mario Moya Palencia.Rúbrica.

