CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE VERTIMIENTOS EN LAS ZONAS
MARINAS MEXICANAS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 17 de enero de 2014
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada 13-04-2020

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE VERTIMIENTOS EN LAS
ZONAS MARINAS MEXICANAS.

ARTÍCULO ÚNICO.- Se expide la Ley de
Vertimientos en las Zonas Marinas Mexicanas, para
quedar como sigue:
Ley de Vertimientos en las Zonas Marinas
Mexicanas
Capítulo I
Objeto y Ámbito de Aplicación
Artículo 1.- La presente ley es de jurisdicción
federal, sus disposiciones son de orden público y
tienen por objeto el control y la prevención de la
contaminación o alteración del mar por vertimientos
en las zonas marinas mexicanas.
La
interpretación
de
estas
disposiciones
corresponde, para efectos administrativos, al
Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de
Marina.
Artículo 2.- Para efectos de la presente Ley, se
entiende por:
I. Desecho.- Material o producto que se encuentra
en estado sólido o semisólido, o es un líquido o
gas contenido en recipientes o depósitos. En esta
definición incluye a todas las categorías de
residuos regulados en la legislación nacional;

II. Dragado.- Retiro, movimiento o excavación de
suelos cubiertos o saturados por agua,
incluyendo la acción de ahondar y limpiar para
mantener o incrementar las profundidades de
puertos, vías navegables o terrenos saturados
por agua; sanear terrenos pantanosos, abriendo
zanjas que permitan el libre flujo de las aguas,
eliminar los suelos de mala calidad en las zonas
donde se proyecta la instalación de estructuras;
III. Incineración.- La destrucción térmica de
desechos u otras materias a bordo de un buque,
plataforma u otra construcción en el mar para su
eliminación deliberada, en las zonas marinas
mexicanas, salvo que otra Ley o Tratado
Internacional de los que el Estado Mexicano sea
parte prohíba dicha eliminación. Esta definición
no incluye a los residuos peligrosos, cuya
incineración se rige por lo establecido en la
legislación aplicable;
IV.Ley.- Ley de Vertimientos en las Zonas Marinas
Mexicanas;
V. Otras materias.- Los materiales y sustancias de
cualquier clase, forma o naturaleza;
VI.Secretaría.- La Secretaría de Marina;
VII. Suspensión.- Interrupción de forma temporal
de un vertimiento en las zonas marinas
mexicanas, por no cumplir con lo establecido en

la presente Ley, el permiso autorizado para tal
acto o cuando se detecte que se está causando
una alteración al ambiente;
VIII. Vigilancia.- Actividad efectuada por la
Secretaría para proteger las zonas marinas
mexicanas, detectar la realización de actividades
ilícitas o el incumplimiento a esta Ley y otras
disposiciones jurídicas aplicables en la materia;
IX.Visita de Inspección.- Los actos realizados por la
Secretaría para verificar el cumplimiento de las
disposiciones de la presente Ley;
X. Zona de Tiro.- Área determinada geográficamente
por la Secretaría para realizar el vertimiento, y
XI.Zonas Marinas Mexicanas.- Las establecidas en
la Ley Federal del Mar.
Artículo 3.- Para efectos de la presente Ley, se
entenderá como vertimiento en las zonas marinas
mexicanas, lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 13-04-2020
I. La evacuación deliberada de desechos u otras
materias, desde buques, aeronaves, plataformas
u otras construcciones con el único objeto de
deshacerse de ellas;
Fracción reformada DOF 13-04-2020

II. El hundimiento deliberado de buques, aeronaves,
plataformas u otras construcciones en el mar, con
el único objeto de deshacerse de ellas;
Fracción reformada DOF 13-04-2020
III.

El almacenamiento de desechos u otras
materias en el lecho marino o en el subsuelo de
éste, desde buques, aeronaves, plataformas u
otras construcciones en el mar, y
Fracción reformada DOF 13-04-2020

IV.

Todo abandono o derribo in situ de plataformas
u otras construcciones, con el único objeto de
deshacerse deliberadamente de ellas.
Fracción reformada DOF 13-04-2020

V. Se deroga.
Fracción derogada DOF 13-04-2020
VI.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 13-04-2020

VII. Se deroga.
Fracción derogada DOF 13-04-2020
Artículo 3 Bis.- En las zonas marinas mexicanas no
se considerará como vertimiento lo siguiente:
I. La evacuación en el mar de desechos u otras
materias resultante, directa o indirectamente, de
las operaciones normales de buques, aeronaves,
plataformas u otras construcciones en el mar y de

su equipo, salvo los desechos u otras materias
que se transporten en buques, aeronaves,
plataformas u otras construcciones en el mar
destinados a la evacuación de tales materias, o
se transborden a ellos, o que resulten del
tratamiento de tales desechos u otras materias en
esos buques, aeronaves, plataformas o
construcciones;
II. La colocación de materias para un fin distinto del
de su mera evacuación, siempre que dicha
colocación no sea contraria a los objetivos del
Protocolo 1996 relativo al Convenio sobre la
Prevención de la Contaminación del Mar por
Vertimiento de Desechos y Otras Materias, y
III.

El abandono de materiales que hayan sido
colocadas para un fin distinto del de su mera
evacuación, tales como, cables, tuberías y
dispositivos de investigación marina, sin perjuicio
de lo señalado en el artículo 3, fracción IV de la
presente Ley.
Artículo adicionado DOF 13-04-2020

Artículo 3 Ter.- Las disposiciones de la presente
Ley no se aplican a la evacuación o el
almacenamiento de desechos u otras materias que
resulten directamente de la exploración, explotación y
consiguiente tratamiento mar adentro de los recursos
minerales del lecho o subsuelo marino, o que estén
relacionadas con dichas actividades.

Excepto las materias o desechos que por sus
dimensiones y características representen un impacto
ambiental adverso al medio ambiente marino, en cuyo
caso, en aplicación del principio precautorio en
materia ambiental, la autoridad competente antes de
autorizar la evacuación o el almacenamiento en zonas
marinas mexicanas deberá contar con la opinión
favorable de la Secretaría, de conformidad con lo
previsto en las Normas Oficiales Mexicanas que al
efecto se expidan.
Artículo adicionado DOF 13-04-2020
Artículo 4.- Todo vertimiento se realizará en los
términos y condiciones que señala la presente Ley.
Está prohibida la incineración de desechos u otras
materias, en las zonas marinas mexicanas, asimismo,
está prohibida la importación y exportación de
desechos u otras materias para su vertimiento o
incineración, por lo que toda contravención será
sancionada en términos de la presente Ley.
Artículo 4 Bis.- Para otorgar el permiso de
vertimiento a que se refiere el artículo 5 de la
presente Ley, la Secretaría requerirá que el material a
verter esté considerado dentro de una de las
siguientes categorías que establece el Protocolo de
Londres y que cumpla con los requisitos que se exijan
al solicitante:
I. Materiales de dragado;

II. Fangos cloacales;
III.

Desechos de pescado o materiales resultantes
de las operaciones de elaboración de pescado;

IV.

Buques, plataformas u otras construcciones en
el mar;

V. Materiales geológicos inorgánicos inertes;
VI.

Materiales orgánicos de origen natural, y

VII. Objetos
voluminosos
constituidos
principalmente por hierro, acero, hormigón y
materiales igualmente no perjudiciales en relación
con los cuales el impacto físico sea el motivo de
preocupación,
y solamente
en
aquellas
circunstancias en que esos desechos se
produzcan en lugares, tales como islas pequeñas
con comunidades aisladas, en que no haya
acceso práctico a otras opciones de evacuación
que no sean el vertimiento.
Artículo adicionado DOF 13-04-2020
Capítulo II
De la Autoridad
Artículo 5.- La Secretaría es la autoridad en materia
de vertimientos y tendrá las siguientes facultades:
I. Otorgar y cancelar los permisos de vertimientos y
vigilar su cumplimiento; asimismo, suspender

cualquier vertimiento deliberado de desechos u
otras materias que contravenga las disposiciones
de la presente Ley;
II. Realizar visitas de inspección y vigilancia;
III. Realizar
investigaciones
oceanográficas,
actuaciones, emitir dictámenes y resoluciones;
IV.Determinar las responsabilidades e imponer las
sanciones establecidas en la presente Ley;
V. Fijar las medidas preventivas para evitar el
vertimiento de desechos u otras materias que
ocasionen daños o alteraciones al ambiente
costero o marino;
VI.Integrar la información estadística y llevar el
control de los vertimientos realizados en las
zonas marinas mexicanas, así como de las
infracciones impuestas;
VII. Fijar la cantidad que cubrirá el solicitante, para
garantizar la reparación de los daños, perjuicios y
multa que se pudieran aplicar, por contravenir las
disposiciones de la Ley o del permiso mediante
billete de depósito; y en su caso implementar las
acciones legales, cuando la garantía no haya sido
suficiente para tales efectos;
VIII. Establecer medidas para la prevención,
reducción y en su caso, eliminación de los

contaminantes contenidos en el material a verter
o la contaminación por el vertimiento, así como
los criterios para evitar que se transfieran, directa
o indirectamente, los daños de una parte del
medio ambiente a otra, ni transformen un tipo de
contaminante en otro;
IX.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 13-04-2020

X. Establecer y expedir los criterios respecto de las
materias o substancias que podrán ser objeto de
solicitudes de vertimientos;
XI.Interpretar y aplicar las disposiciones del
Protocolo 1996 relativo al Convenio sobre la
Prevención de la Contaminación del Mar por
Vertimiento de Desechos y Otras Materias, 1972,
adoptado en la ciudad de Londres;
XII. Se deroga.
Fracción derogada DOF 13-04-2020
XIII. Determinar la zona de tiro, o en su caso
autorizar la zona propuesta por el interesado;
XIV. Fungir como autoridad responsable ante los
organismos internacionales, en materia de
prevención de la contaminación de las zonas
marinas mexicanas por vertimiento de residuos y
otras materias, para lo cual deberá coordinarse,
en su caso, con las dependencias del Ejecutivo

Federal que, en el ámbito nacional, tengan
competencia sobre materias vinculadas al
cumplimiento de los compromisos internacionales
correspondientes;
XV. Participar en los foros nacionales e
internacionales en materia de vertimientos, así
como informar anualmente o cuando sea
requerido por
la
Organización
Marítima
Internacional de los vertimientos autorizados por
la Secretaría;
XVI. Dar intervención a otra dependencia del
Ejecutivo federal u organismo cuando de los
hechos se desprenda la posible infracción a otras
disposiciones legales, y
XVII. Emitir y actualizar los formatos necesarios de
acuerdo al material que se pretenda verter,
considerando los avances de la ciencia y la
tecnología, debiendo publicarlos en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo 6.- La Autoridad Marítima en materia de
Marina Mercante, en términos de lo dispuesto por la
Ley de Navegación y Comercio Marítimos, que
determine el hundimiento de buques, plataformas u
otras construcciones en el mar, deberá sujetarse a las
disposiciones contenidas en la presente Ley.
Artículo 6 Bis.- En materia de vertimientos en
zonas marinas mexicanas por actividades del sector

hidrocarburos, la Secretaría y la Agencia Nacional de
Seguridad Industrial y de Protección al Medio
Ambiente del Sector Hidrocarburos, establecerán
mecanismos específicos de coordinación para el
ejercicio de sus respectivas atribuciones de
regulación y supervisión.
Artículo adicionado DOF 13-04-2020
Artículo 6 Ter.- La regulación en materia de
prevención y control de la contaminación marina que
emitan las autoridades a través de lineamientos,
directrices,
criterios
u
otras
disposiciones
administrativas de carácter general necesarias en las
materias de su competencia y, en su caso, Normas
Oficiales Mexicanas, deberán contar con la opinión
previa favorable de la Secretaría cuando se
encuentren relacionadas con la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 13-04-2020
Artículo 7.- La Secretaría, en coordinación con las
demás Dependencias de la Administración Pública
Federal, instituciones de investigación y de educación
superior públicas y privadas, promoverá y facilitará la
investigación científica y técnica sobre la prevención,
reducción y eliminación de la contaminación por
vertimiento de desechos y otras materias. La
investigación deberá incluir la observación, medición,
evaluación y análisis de la contaminación mediante
métodos científicos, así como la difusión y
cumplimiento de esta Ley.
Capítulo III

Evaluación a Considerarse en los Vertimientos
Artículo 8.- La Secretaría evaluará el origen, las
circunstancias y efectos del vertimiento considerando
la justificación que para tal efecto presente el
interesado, en los siguientes términos:
I. La necesidad de efectuar el vertimiento, posterior
a que el interesado demuestre que no es posible
otra alternativa;
II. El tipo, naturaleza y cantidad de los desechos o
materias que pretendan verterse y el peligro que
puede representar el vertimiento para la salud
humana o el medio ambiente, considerando la
biota costera y marina, los recursos minerales
marinos, la dinámica costera y marina, las playas
y los valores económicos, recreativos, escénicos
y los usos legítimos del mar, particularmente en
relación con lo siguiente:
a) La transferencia, concentración y dispersión de
las sustancias que se pretendan verter y sus
metabolitos (bioproductos);
b) Los cambios sustanciales en la diversidad,
productividad y estabilidad de los ecosistemas
marinos;
c) La permanencia y
sustancias vertidas;

persistencia

de

las

d) El tipo, calidad, cantidad y concentración de los
desechos a verter;
e) Alternativas en tierra y sus impactos
ambientales probables, lugares y métodos para
llevarlos a cabo, tomando en cuenta el interés
público y la posibilidad de un impacto adverso
en las zonas marinas mexicanas, y
f) El efecto que cause en los océanos y su influjo
en los estudios científicos, pesca y otras
exploraciones de los recursos vivos e inertes
del mar;
III. El método, frecuencia y la fecha en que deberá
realizarse el vertimiento;
IV.La forma de almacenar, contener, cargar,
transportar y descargar la sustancia o material a
verter;
V. La ubicación para el vertimiento, la distancia más
próxima a la costa, profundidad en el área y
técnica proporcionadas por el interesado;
VI.Los sitios predeterminados por la Secretaría para
que se realice el vertimiento;
VII. La ruta que de acuerdo con la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes deberá seguir el
buque o aeronave que transporte la sustancia al
sitio de vertimiento;

VIII. Las precauciones especiales que deban ser
tomadas respecto de la carga, transporte y
vertimiento de la sustancia;
IX.Los pormenores del proceso de producción y de
las fuentes de desechos en dicho proceso, y
X. La viabilidad de cada una de las siguientes
técnicas para reducir o evitar la producción de
desechos:
a) Reformulación del producto;
b) Tecnologías de producción limpias;
c) Modificación del proceso;
d) Sustitución de insumos, y
e) Reutilización en ciclo cerrado en el sitio.
Artículo 9.- La Secretaría para otorgar o negar un
permiso de vertimiento, además de la evaluación
señalada en el artículo anterior, observará los
aspectos siguientes:
I. La caracterización química, física, biológica,
geológica y toxicológica de los desechos u otras
materias;

II. Las características oceanográficas del sitio de
vertimiento;
III. El lapso mínimo de monitoreo requerido para
determinar si existieran cambios, con el fin de
evitar riesgo en el equilibrio ecológico o
afectaciones nocivas imprevistas;
IV.La información técnica necesaria que garantice la
conservación de las condiciones iniciales del
lugar de vertimiento;
V. Que el material a verter no influya
significativamente en los usos actuales y otros
posibles en el mar;
VI.Los antecedentes del solicitante en cuanto a
cumplimiento de permisos anteriores, normas
oficiales y otras disposiciones aplicables, y
VII. Que el desecho o material respecto del cual se
solicita el vertimiento se encuentre regulado en
alguna disposición jurídica que prohíba la forma y
características del vertimiento que se solicita.
Artículo 10.- Efectuada la evaluación, la Secretaría
podrá indicar al solicitante, cuando corresponda, que
deberá formular e implantar una estrategia para
reducir la producción de desechos, auxiliándose con
las instancias competentes, en cuyo caso,
implementará las inspecciones necesarias a fin de
verificar su cumplimiento.

Artículo 11.- El interesado, al presentar la solicitud
para el vertimiento de desechos u otras materias,
incluyendo los materiales de dragado, materiales
orgánicos no contaminados de origen natural,
desechos de pescado o materiales resultantes de las
operaciones de elaboración del pescado, buques,
plataformas, geológicos, hierro, acero, hormigón y
fangos cloacales; deberá acreditar que agotó
cualquiera de las opciones de manejo integral de
desechos que comprenden enunciativa y no
limitativamente las siguientes:
I. Reutilización;
II. Reciclaje fuera de las aguas marinas mexicanas;
III. Destrucción de los componentes peligrosos;
IV.Tratamiento para reducir
componentes peligrosos, y

o

retirar

los

V. Evacuación en tierra, en la atmósfera y en el mar.
Artículo 12.- No se otorgará el permiso de
vertimiento, cuando la Secretaría advierta que existen
posibilidades adecuadas de realizar un manejo
integral de los residuos, que no impliquen riesgos
para la salud humana o daños al ambiente, mayores a
los que implicaría el vertimiento solicitado o costos
desmesurados.

Para identificar las posibilidades de manejo integral
de residuos, la Secretaría podrá solicitar la opinión de
la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, cuando se trate de residuos peligrosos, o
de las autoridades ambientales competentes, cuando
se trate de residuos de manejo especial o sólidos
urbanos.
Artículo 13.- La descripción y caracterización tóxica,
física, química y biológica de los desechos, es un
requisito para determinar la procedencia de verterlos,
así como para considerar las alternativas.
La Secretaría no autorizará el vertimiento cuando la
caracterización de los desechos sea insuficiente y no
pueda evaluarse adecuadamente su posible impacto
en la salud y en el ambiente costero y marino.
No se autorizarán vertimientos de desechos u otras
materias en áreas naturales protegidas marinas y sus
zonas de influencia, conforme a la Ley General del
Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y en
aquellas áreas que establezca la Ley General de Vida
Silvestre.
Artículo 14.- La Secretaría, al evaluar la solicitud de
vertimiento de desechos u otras materias en el mar,
tomará en consideración los siguientes factores:
I. Origen, cantidad total, forma y composición
media;

II. Propiedades físicas, químicas, bioquímicas y
biológicas;
III. Toxicidad;
IV.Persistencia física, química y biológica, y
V. Acumulación y biotransformación en materiales o
sedimentos biológicos.
Artículo 15.- La Secretaría, por Acuerdo de su
titular, en base a lo indicado en las directrices
relativas al Protocolo sobre la Prevención de la
Contaminación del Mar por vertimiento de desechos y
otras materias, 1972, con la participación de otras
Dependencias de la Administración Pública Federal e
instituciones de investigación científica, expedirá los
criterios que deberán observarse respecto de los
desechos, materiales o sustancias que podrán ser
objeto de solicitud de vertimiento. Acuerdo que será
publicado anualmente en el Diario Oficial de la
Federación.
Los criterios se definirán a partir de los componentes
de los desechos, materiales y sustancias y la
información disponible sobre sus posibles efectos
sobre la salud humana y el ambiente marino y
costero.
En el Acuerdo, se definirán los desechos, materiales
o sustancias que no pueden ser objeto de vertimiento.

Para esta definición se considerarán, de manera
enunciativa y no limitativa:
I. Las
sustancias
antropogénicas
tóxicas,
persistentes y bioacumulables, entre otras:
plásticos persistentes y demás materiales
sintéticos, cadmio, mercurio, organohalógenos,
organometálicos, hidrocarburos y sus derivados,
cuando proceda, arsénico, plomo, cobre, zinc,
berilio, cromo, níquel, vanadio, y sus compuestos
de todos estos; compuestos orgánicos de silicio,
cianuros, fluoruros, plaguicidas y pesticidas o sus
subproductos distintos de los organohalógenos, y
II. Aquellos compuestos respecto de los cuales se
disponga de información que demuestre que
causan daños a la salud humana o al ambiente
marino y costero.
Lo previsto en el presente artículo no constituye una
caracterización de los desechos u otras materias, la
cual se realizará conforme a la legislación que resulte
aplicable.
Artículo 16.- La Secretaría por Acuerdo de su titular,
de acuerdo a lo indicado en las directrices relativas al
Protocolo sobre la Prevención de la Contaminación
del Mar por vertimiento de desechos y otras materias,
1972, así como los ordenamientos nacionales en la
materia, establecerá los límites máximo, inferior y
superior, de vertimiento de desechos, materiales o
sustancias, previa opinión de otras Dependencias de

la Administración Pública Federal. Acuerdo que será
publicado anualmente en el Diario Oficial de la
Federación, considerando lo siguiente:
I. Los desechos que contengan determinadas
sustancias, o sustancias que causen reacciones
biológicas que excedan del límite superior
pertinente; no se verterán en el mar, a menos que
su vertimiento resulte aceptable después de
haberlos sometido a técnicas o procedimientos de
degradación de los componentes peligrosos;
II. Los desechos u otras materias que contengan
determinadas sustancias que causen reacciones
biológicas, que no excedan del límite inferior
pertinente, se deberán considerar de escasa
incidencia ambiental desde el punto de vista de
su vertimiento, y
III. Los desechos que contengan determinadas
sustancias que causen reacciones biológicas, que
no excedan el límite superior pero excedan el
inferior; requerirán una evaluación más detallada,
con la finalidad de determinar la aceptabilidad del
vertimiento.
Artículo 17.- Cuando se pretenda verter volúmenes
menores a tres metros cúbicos de materiales
geológicos inertes no contaminados o inorgánico
inertes, el interesado presentará ante la Secretaría su
proyecto y ésta efectuará el análisis y de considerarlo

procedente, lo exentará por una sola ocasión del
trámite de permiso.
En caso de que se llegue a verter material en
volumen superior al manifestado en el proyecto, se
considerará como no autorizado y se hará acreedor a
las sanciones previstas en la presente Ley.
Capítulo IV
De los Permisos
Artículo 18.- La Secretaría otorgará permiso para
vertimiento a personas físicas o morales de
nacionalidad mexicana o extranjeras, previo el
cumplimiento de los requisitos que se establecen en
la presente Ley, conforme a las Normas Oficiales
Mexicanas, o en su caso, en función de la evaluación
de los resultados de los estudios técnicos e
información científica aplicable en la materia, que
deberá presentar el interesado.
Artículo 19.- Para efectuar un vertimiento se
requiere de permiso otorgado por la Secretaría en los
términos y condiciones que establece la presente Ley,
debiendo el interesado presentar lo siguiente:
I. Formato de solicitud, debidamente requisitado,
firmado por el solicitante y el responsable de la
operación del vertimiento;

II. Autorización en materia de impacto ambiental,
expedido por la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales;
III. Programa del vertimiento que indique las obras o
actividades a realizar;
IV.Resultado de los análisis y de la caracterización
tóxica, física, química y biológica de estructuras,
desechos u otras materias que se pretenden
verter, que se realicen conforme a la normatividad
aplicable
y
practicados
por
laboratorios
acreditados ante la Entidad Mexicana de
Acreditación;
V. Programas de monitoreos ambientales, estudios
batimétricos, hidrodinámicos y de la composición
bentónica de la zona de vertimiento, antes,
durante y después del mismo;
VI.Propuesta de zona de tiro, debiendo considerar
los aspectos oceanográficos, biológicos, la
posición
geográfica,
actividades
de
esparcimiento, belleza natural, interés cultural o
histórico,
importancia
científica,
refugios
naturales; zonas de desove, reproducción y
repoblación;
rutas
migratorias;
hábitat
estacionales y críticos; zonas de pesca; vías de
navegación; usos tecnológicos del fondo del mar;
zonas de exclusión y otros usos legítimos del
mar;

VII. Comprobante de pago por concepto de trámite,
estudio y autorización de vertimiento;
Fracción reformada DOF 13-04-2020
VIII. Triplicado de la documentación y archivo
electrónico, y
IX.Según sea el caso, conforme se establezca en el
formato correspondiente, la opinión de las
siguientes autoridades:
a) La autoridad municipal, respecto a la no
existencia de un lugar en tierra para llevar a
cabo la disposición de desechos u otras
materias, incluyendo el material producto de
dragado;
b) La
Secretaría
de
Comunicaciones
y
Transportes, respecto a la afectación al tráfico
marítimo en la zona de vertimiento, las
operaciones de éste o el vertimiento, y
c) La Secretaría de Energía, por conducto de la
Comisión Nacional de Seguridad Nuclear y
Salvaguardias, cuando se presuma que los
materiales o sustancias a verter contienen
materiales radioactivos.
La Secretaría de Salud, a petición de la Secretaría,
cuando el caso lo requiera, emitirá el dictamen
correspondiente respecto a la afectación a la salud
humana, como consecuencia del vertimiento de

desechos o materias, en los términos de las
disposiciones jurídicas que resulten aplicables.
Artículo 20.- El interesado presentará ante la
Secretaría, la solicitud de vertimiento por escrito
cuando menos con sesenta días hábiles previos a la
fecha en que pretenda realizarlo, por sí o por medio
de representante o apoderado legal, designando a
persona con conocimientos científicos, técnicos y
académicos relacionados con aspectos del medio
marino; personalidad que acreditará conforme a las
disposiciones legales aplicables, adjuntando la
documentación que establece la presente Ley.
La Secretaría revisará que la documentación se
encuentre completa y cumpla con los requisitos
establecidos en la presente Ley. De advertir que está
incompleta
o
que
presente
omisiones
o
irregularidades, se la devolverá al interesado, para
que las subsane dentro de un plazo de quince días
hábiles. Si transcurrido dicho plazo no las hubiese
subsanado, la solicitud de vertimiento se tendrá como
no presentada. De cumplirse con los requisitos se
integrará el expediente.
Artículo 21.- La Secretaría resolverá la solicitud de
vertimiento en un plazo que no podrá exceder de
sesenta días hábiles, dentro del cual quedan
comprendidas las prevenciones y su desahogo en los
términos de la presente Ley.
Reforma DOF 13-04-2020: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo

Artículo 22.- El permiso de vertimiento contendrá lo
siguiente:
I. Nombre de la persona física o la denominación o
razón social de la persona moral, según
corresponda;
II. Volumen de los desechos u otras materias a
verter expresadas en metros cúbicos;
III. Descripción de la materia o desecho a verter;
IV.Denominación del Proyecto a desarrollarse;
V. Vigencia del permiso;
VI. Situación geográfica y profundidad de la zona de
tiro autorizada, así como la distancia a la costa
más cercana;
VII. La cantidad que garantice la reparación de los
daños, perjuicios y multa que se pudieran aplicar,
por contravenir las disposiciones de la Ley o del
permiso;
VIII. Los términos y condicionantes que establezca
la Secretaría para llevar a cabo el vertimiento, y
IX.La obligación del titular del permiso de responder
por los daños al medio ambiente que pudiera
ocasionar el vertimiento.

Artículo 23.- Los permisos son intransferibles; toda
contravención será sancionada, conforme a lo
señalado en la presente ley, tanto a quien los
transfiera, como a quien haga o pretenda hacer uso
de ellos.
El interesado deberá tener el permiso original, en el
lugar, buque, plataforma o aeronave que utilice para
el vertimiento. La omisión a esta obligación será
sancionada.
Los interesados contarán con un libro de registro
denominado bitácora de vertimiento, que contendrá la
información siguiente: fecha, hora, situación
geográfica, profundidad, material vertido, volumen,
método de vertido, embalaje, dirección y velocidad de
la corriente, estado de la mar, dirección y velocidad
del viento, temperatura y presión atmosférica,
humedad relativa, temperatura del agua, nubosidad y
cobertura del cielo; debiendo presentarse cuando sea
requerido por la Secretaría.
La Secretaría establecerá la vigencia en el permiso,
en función del tipo de vertimiento.
Artículo 24.- No se otorgarán prórrogas ni
ampliaciones a los permisos, salvo caso de fuerza
mayor, situación técnica o financiera que afecte las
actividades de vertimiento, debiendo el interesado
justificarlas. La Secretaría estará facultada para

calificarlas y resolver en cuanto a su procedencia o
improcedencia.
El interesado se ajustará a las disposiciones que le
sean indicadas. En caso de ampliación la Secretaría
analizará la solicitud en función del volumen que
motive la ampliación, en cuyo caso le será resuelta en
un plazo no mayor de quince días hábiles, debiendo
cubrir el interesado el pago de derechos que
corresponda de acuerdo con el volumen que pretenda
verter y el incremento del depósito a que se refiere la
fracción VII del artículo 5 de esta Ley.
Artículo 25.- El trámite, diligencias, expedición de
permisos, resoluciones y demás disposiciones que
establece la presente Ley, se realizará en días y
horas hábiles. Quedan exceptuados de esta
disposición los actos de inspección y vigilancia que
practique la Secretaría en los términos de la presente
Ley, mismos que podrán llevarse a cabo en cualquier
día y hora, sin que para ello deba mediar habilitación
de días y horas.
Artículo 26.- La Secretaría por si misma o a
solicitud del interesado, podrá modificar los términos y
condiciones del permiso de vertimiento, cuando
varíen las condiciones bajo las cuales le fue expedido
o se presenten hechos o circunstancias posteriores,
no imputables al interesado, que impliquen
modificación de los términos en que fue otorgado el
permiso, conforme al procedimiento establecido en la
presente Ley.

Capítulo V
De las Obligaciones Adicionales en materia de
Vertimientos
Artículo 27.- Adicionalmente a los requisitos que
establece la presente ley, el interesado deberá
cumplir con lo siguiente:
I. Entregará los resultados originales de análisis
que se hayan determinado conforme al tipo de
material que se pretende verter, debiendo anexar
cromatogramas, hojas de campo y cadena de
custodia de la muestra y en cuatro puntos
alrededor del mismo con un radio mínimo de una
milla náutica de distancia, o la que determine la
Secretaría en función del área en donde se vaya
a efectuar el vertimiento, a fin de dar seguimiento
a los posibles efectos del vertimiento en la zona
de tiro autorizada, elaborados por un laboratorio
acreditado, tres días hábiles después de finalizar
el vertimiento;
II. Entregar el muestreo y análisis expedidas por el
laboratorio responsable, debiendo asentar en el
reporte de laboratorio la fecha, hora y
coordenadas geográficas del lugar de colecta,
indicando si los resultados no excedieron los
límites máximos permitidos por la normatividad
ambiental vigente, conforme lo señalado en el
Capítulo III de la presente Ley;

III. Presentará, cuando se trate de material producto
de dragado, previamente a la ejecución del
proyecto, la evaluación de los lixiviados de los
lodos o sedimentos del dragado que serán
vertidos al mar, debiendo tomar la muestra antes
de iniciar el vertimiento al mar; asimismo
elaborará un estudio de la composición bentónica
de la zona autorizada;
IV.Entregará, cuando el caso lo requiera, los
estudios batimétricos e hidrodinámicos de la zona
de tiro, realizados dentro de los tres días hábiles
siguientes al término de las operaciones de
vertimiento, o dentro del tiempo que establezca la
Secretaría;
V. Entregará, según el caso y por el tiempo que
señale la Secretaría, un informe relativo a
monitoreos ambientales, con el fin de constatar
que no exista un posible daño ambiental causado
por las maniobras propias de las actividades a
desarrollar, así como mantener la zona en las
condiciones ambientales que hasta el momento
se tienen establecidas, debiendo anexar
cromatogramas, hojas de campo y cadena de
custodia, y
VI.Suspenderá las actividades de vertimiento ante la
presencia de un fenómeno meteorológico que por
su magnitud e intensidad pudiera causar daños a
los ecosistemas, y procederá de la misma forma

cuando el vertimiento por sí mismo provoque las
mismas consecuencias.
Capítulo VI
De las Visitas de Inspección y Vigilancia
Artículo 28.- Personal acreditado de la Secretaría,
llevará a cabo las visitas de inspección y vigilancia
para el cumplimiento de la presente Ley, así como el
Decreto Promulgatorio del Protocolo de 1996 relativo
al Convenio sobre la Prevención de la Contaminación
del Mar por Vertimiento de Desechos y Otras
Materias, 1972.
Artículo 29.- Los actos de Inspección y vigilancia se
llevarán a cabo por personal acreditado de la
Secretaría debidamente autorizado.
Para tal efecto se expedirá credencial oficial que
acredite su personalidad, así como el oficio de
comisión debidamente fundado y motivado.
Artículo 30.- En caso de flagrancia o de violaciones
a la presente Ley, se llevará a cabo la inspección,
haciéndole saber al presunto infractor el motivo de la
diligencia, quedando facultado el personal acreditado,
para proceder en los términos de lo dispuesto por la
presente Ley.
Los capitanes, patrones de buques, piloto al mando
de aeronaves, plataformas o personas que se
equiparen, los encargados de la construcción de

obras o de cualquier otra actividad que se realice en
las zonas marinas mexicanas, tendrán la obligación
de dar las facilidades al personal de la Secretaría, a
fin de que se lleve a cabo la inspección,
proporcionando la documentación e información que
le sea requerida para el cumplimiento de esta Ley, así
como permitir el acceso a todas las áreas del buque,
estructura, plataforma, artefacto naval, almacén o
aeronave, y exhibir el permiso de vertimiento y demás
documentación relacionada con el desarrollo de sus
actividades.
Artículo 31.- En caso de denuncia por violaciones a
la presente Ley, el personal acreditado deberá contar
con el oficio correspondiente, en el que se precise el
objeto de la diligencia, domicilio o lugar a verificar,
nombre, denominación o razón social de la persona
física o moral, a quien se le atribuya la fuente del
vertimiento, o cualquier información que se considere
necesaria para la práctica de la diligencia.
Artículo 32.- El personal acreditado de la Secretaría
tiene facultad para lo siguiente:
I. Inspeccionar cualquier obra, lugar, buque,
estructura, plataforma, artefacto naval, almacén o
aeronave, en que se presenten elementos o
indicios que presuman la existencia de algún
desecho u otras materias que vayan a ser
vertidos;

II. Examinar y en su caso tomar muestras de los
desechos u otras materias encontrados;
III. Requerir la documentación de embarque del
material encontrado a bordo;
IV.Viajar o permanecer en el buque, estructura,
plataforma, artefacto naval, almacén o aeronave
que transporte los desechos u otras materias que
van a ser vertidas en caso de contar con el
permiso, para comprobar que se realice en el
lugar autorizado;
V. Abordar en cualquier puerto o terminal, un buque
o aeronave nacional o extranjera, en que se
presenten elementos o indicios que presuman
transporta desechos o materias para ser vertidos
o abandonados en zonas marinas mexicanas;
VI.Si como resultado de la inspección y vigilancia se
advierten infracciones a la presente Ley, el
infractor y el buque serán conducidos al puerto
más cercano, con el objeto de evitar que se
continúe con el vertimiento, imponiéndosele la
sanción correspondiente;
VII. Cuando fuera necesario, la Secretaría,
solicitará a la Capitanía de Puerto que impida el
zarpe del buque, o en su caso, hará lo
conducente ante el comandante del aeropuerto
cuando se trate de una aeronave;

VIII. Con el objeto de evitar el vertimiento
deliberado de los desechos o materias que se
encuentren a bordo de un buque, estructura,
plataforma, artefacto naval, almacén o aeronave,
se tomarán las medidas correspondientes, y
IX.Cuando se trate de aeronaves nacionales o
extranjeras que se encuentren en los aeropuertos
de la red nacional, el personal de la Secretaría
deberá coordinar con el comandante del
aeropuerto las facilidades requeridas para el
cumplimiento de sus funciones.
Artículo 33.- Durante la inspección y vigilancia el
personal acreditado deberá observar lo siguiente:
I. Se identificará con la persona con quien se
entienda la diligencia, mostrándole el oficio
correspondiente y requiriéndole para que en el
acto designe dos testigos;
II. En caso de negativa, o de que los testigos
designados no acepten fungir como tales, el
personal de la Secretaría los designará, haciendo
constar dicha circunstancia en el acta, sin que
esto afecte la validez de la inspección;
III. Cuando en el lugar a inspeccionar no se
encuentre persona con quien se entienda la
diligencia, se deberá asentar en el acta dicha
circunstancia;

IV.La Secretaría, en el acta deberá determinar las
acciones a implementarse derivadas de
infracciones a la presente Ley;
V. La Secretaría, en el acta deberá determinar las
medidas urgentes que deberán aplicarse en caso
de que el vertimiento represente un riesgo
inminente de daño a la salud humana o a los
ecosistemas;
VI.Concluida la inspección, se hará saber a la
persona con quien se entendió la diligencia su
derecho a manifestar lo que a sus intereses
convenga, en relación con los hechos u
omisiones asentados en el acta, y para que
ofrezca pruebas dentro del término de cinco días
hábiles siguientes a la fecha en que se practicó la
diligencia;
VII. Se procederá a firmar el acta por la persona
con quien se entendió la diligencia, por los
testigos y por el personal autorizado, quien
entregará copia del acta al visitado, y
VIII. Si la persona con quien se entendió la
diligencia o los testigos se negaren a firmar el
acta, o el interesado se negare a aceptar copia de
la misma, dichas circunstancias se asentarán, sin
que esto afecte su validez y valor probatorio.
Artículo 34.- De todo acto de inspección, se deberá
elaborar el acta administrativa correspondiente, en la

que se hagan constar en forma circunstanciada los
hechos u omisiones que se hubiesen presentado
durante la diligencia. El acta que se levante deberá
contener lo siguiente:
I. Lugar, hora y fecha;
II. Nombre de la persona autorizada para llevar a
cabo la visita de inspección, así como el nombre
de la persona con quien se entendió la diligencia;
III. Descripción del documento con el que se
identificó el personal;
IV.Testigos de asistencia designados por el personal
con quien se atendió la diligencia; en caso de
negativa a designarlos, lo hará el inspector,
haciendo constar dicha circunstancia, sin que lo
anterior afecte la validez de la visita de
inspección. Asimismo el personal que formule las
actuaciones designará a sus testigos de
asistencia;
V. Nombre de la persona física, la denominación o
razón social de la empresa, artefacto naval,
buque, estructura, plataforma, almacén o
aeronave;
VI.Motivo de la inspección;
VII. En los casos en que así proceda, se asentará
el oficio expedido por la Secretaría, que lo

autorice para realizar la inspección en las zonas
marinas mexicanas en materia de vertimiento;
VIII. Descripción de la documentación relacionada
con sus actividades y en su caso con el
vertimiento;
IX.Narración de los hechos de manera clara y
concisa;
X. Descripción de
encontrados;

los

desechos,

o

materias

XI.Infracciones que se hayan cometido a la presente
Ley;
XII. Medidas extraordinarias que se hayan
adoptado, a fin de evitar se continúe con el
vertimiento;
XIII. Manifestación del personal con quien se
atendió la diligencia, y
XIV. Nombre y firma de quienes intervinieron en la
diligencia.
Sección I
De las Medidas Preventivas
Artículo 35.- Son medidas preventivas las
adoptadas por la Secretaría en las zonas marinas
mexicanas, tendentes a evitar la contaminación o

alteración del ambiente marino o afectación a la salud
humana, a consecuencia de vertimiento de desechos
y otras materias, incluyendo la suspensión del
vertimiento.
Artículo 36.- La Secretaría, en los casos de
emergencia, ordenará o adoptará las medidas
preventivas inmediatas que considere necesarias, a
fin de que se ocasione el menor daño posible a los
ecosistemas a consecuencia de vertimiento de
desechos y otras materias, siendo éste el único caso
que no se seguirá el procedimiento administrativo
establecido en la presente Ley.
Artículo 37.- Las medidas preventivas que podrá
implementar la Secretaría entre otras, comprenderán
la destrucción o hundimiento del buque o aeronave
incluyendo sus pertrechos, debiendo formular el acta
correspondiente.
Tratándose de la destrucción o hundimiento de
aeronaves, la Secretaría se coordinará con la
autoridad aeronáutica, a fin de garantizar el manejo
adecuado de las partes, componentes y materiales de
las aeronaves que sean objeto de destrucción o
hundimiento. Así mismo la Secretaría dará aviso al
Registro Aeronáutico Mexicano para efectos de lo
dispuesto por los artículos 46, fracción III, y 47,
fracción III, de la Ley de Aviación Civil.
Artículo 38.- La Secretaría con base en los
resultados de la inspección, podrá dictar medidas

preventivas o de seguridad para corregir las
irregularidades que se hubiesen encontrado,
notificándolas al interesado y otorgándole un plazo
para su realización. Dichas medidas tendrán la
duración necesaria para la corrección de las
irregularidades encontradas.
Artículo 39.- Cualquier persona que tenga
conocimiento de violaciones a esta Ley, lo informará
de inmediato a la Secretaría, para que ésta dentro del
ámbito de sus atribuciones, tome las acciones
correspondientes.
Artículo 40.- La Secretaría queda facultada para
requerir la información que sea necesaria que le
permita ubicar tuberías, instalaciones, estructuras o
construcciones submarinas que por su naturaleza y
que por las condiciones en que se encuentran,
pudiesen ocasionar vertimientos.
La información que le sea proporcionada tendrá el
carácter que conforme a la normatividad vigente le
corresponda.
Sección II
De las Infracciones y Sanciones
Artículo 41.- Son infracciones a la presente Ley, las
siguientes:
I. Omitir informar de vertimientos realizados por
causas de fuerza mayor;

II. Incumplir las obligaciones a que se refiere el
artículo 27;
III. Actualizarse alguno de los supuestos a que se
refiere el artículo 54;
IV.Se incumplan las obligaciones previstas en el
artículo 23;
V. No cumplir con los Acuerdos que conforme a esta
Ley, expida la Secretaría;
VI.No cumplir con los términos especificados en el
permiso de vertimiento;
VII. Abandonar un buque, aeronave, artefacto
naval, estructura o plataforma, sin informar a la
Secretaría oportunamente;
VIII. Efectuar vertimientos sin la autorización de la
Secretaría;
IX.Efectuar vertimientos
suspensión;

posteriores

a

una

X. Efectuar vertimientos
cancelación, y

posteriores

a

una

XI.Incurrir en cualquier otra violación a los preceptos
de esta Ley y su Reglamento.

Artículo 42.- Las sanciones consistirán en:
I. Suspensión del permiso de 1 día hasta por 60
días;
II. Cancelación del permiso, y
III. Multa, la cual se determinará tomando como base
el salario mínimo general vigente en el Distrito
Federal al momento de haberse cometido la
infracción, de doscientos cincuenta hasta
cincuenta mil días de salario mínimo, según la
infracción y el daño causado.
Se sancionarán con suspensión del permiso hasta
por 60 días, las infracciones previstas en las
fracciones II, V y VI del artículo anterior.
Procede la cancelación del permiso, cuando el
permisionario incurra en las infracciones previstas en
las fracciones III y IV del artículo anterior.
Se sancionarán con multa, según la infracción y el
daño causado, los supuestos previstos en las
fracciones I, y de la VII a la XI del artículo anterior.
Las sanciones antes señaladas podrán imponerse,
en más de una de sus modalidades.
En el caso de que haya transcurrido el plazo de la
suspensión, sin que el infractor haya subsanado las
irregularidades que dieron origen a la misma, la

Secretaría procederá a la cancelación del permiso
respectivo.
Artículo 43.- Se considera reincidente, al infractor
que incurra más de una vez en conductas que
impliquen infracciones a un mismo precepto, siempre
que ésta no hubiese sido desvirtuada.
En caso de reincidencia, el monto de la multa podrá
ser hasta por dos veces el monto originalmente
impuesto, así como la cancelación del permiso.
Artículo 44.- Para la imposición de las sanciones
por infracciones a la presente Ley, la Secretaría
deberá tomar en consideración las circunstancias
siguientes:
I. Los riesgos o daños producidos o que puedan
producirse en la salud humana; la generación de
desequilibrio ecológico; la afectación de recursos
naturales o de la biodiversidad;
II. La acción u omisión;
III. La reincidencia del infractor;
IV.Las condiciones económicas del infractor;
V. El beneficio directamente obtenido por el infractor
por los actos que motiven el vertimiento;

VI.En caso de que el infractor realice medidas
correctivas o de urgente aplicación o subsane las
irregularidades en que hubiere incurrido,
previamente a que se imponga una sanción, la
Secretaría deberá considerar tal situación como
atenuante de la infracción, y
VII. Que se hayan cometido diversas infracciones.
Artículo 45.- Las sanciones establecidas en la
presente
Ley,
son
independientes
de
la
responsabilidad penal o civil en que se incurra
conforme a otras disposiciones legales aplicables.
Artículo 46.- Cuando en una misma acta se hagan
constar diversas infracciones; en la resolución se
precisarán las sanciones que se aplicarán y el
concepto de cada una de ellas.
Artículo 47.- Cuando el personal de la Secretaría,
derivado de los actos de inspección y vigilancia, se
percate de actos u omisiones que pudieran constituir
delitos
ambientales,
formulará
la
denuncia
correspondiente ante el Ministerio Público de la
Federación, sin perjuicio de las atribuciones que a
otras Dependencias le corresponden.
Se procederá de igual manera, cuando se presente
documentación falsa para obtener una autorización de
vertimiento.

La Secretaría proporcionará los dictámenes
técnicos, cuando el Ministerio Público o las
autoridades judiciales, así lo soliciten.
Sección III
Del Procedimiento
Artículo 48.- Para imponer una sanción, la
Secretaría deberá notificar previamente al presunto
infractor del inicio del procedimiento, mediante oficio
en el que se especificarán los hechos y las
disposiciones legales que se consideran violadas y,
en su caso, las disposiciones que el permisionario
debe cumplir para subsanar los daños ocasionados al
ecosistema marino; para que éste, dentro del término
de quince días hábiles contados a partir del día hábil
siguiente al en que sea hecha la notificación
manifieste lo que a su derecho convenga y ofrezca
pruebas.
En caso de que el presunto infractor dentro del plazo
concedido no realice manifestación alguna, se tendrá
por precluido su derecho y la Secretaría procederá a
dictar resolución dentro de los quince días hábiles
siguientes, haciéndole saber el derecho que tiene
para interponer el recurso de revocación, dentro del
término de quince días hábiles contados a partir del
día siguiente al que fue hecha la notificación, en el
que deberá presentar por escrito sus argumentos y
pruebas ante la Secretaría.

En caso de que el infractor interponga el recurso
dentro del término señalado, se procederá al análisis
y se emitirá resolución dentro de los quince días
hábiles siguientes. En caso de no interponer el
recurso, se tendrá por precluido su derecho y se
procederá a cumplimentar las sanciones que le fueron
impuestas.
De ser el caso, la resolución se hará del
conocimiento de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, por conducto de la Delegación Estatal, para
la aplicación de las sanciones económicas, así como
para que se haga efectivo el depósito que se haya
otorgado para la expedición del permiso.
Artículo 49.- El recurso previsto en el artículo
anterior procederá en lugar del recurso establecido en
el artículo 83 de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo. Las resoluciones que pongan fin al
procedimiento administrativo que emita la Secretaría,
no admitirán recurso alguno.
Artículo 50.- Las notificaciones, citatorios,
emplazamientos, requerimiento de informes o
documentos y las resoluciones que emita la
Secretaría, se realizarán en el domicilio señalado por
el imputado y con las personas autorizadas para tales
efectos. El notificador deberá cerciorarse del domicilio
del interesado y deberá entregar copia del acto que
se notifique y señalar la fecha y hora en que la
notificación se efectúa, recabando el nombre y firma
de la persona con quien se entienda la diligencia. Si

ésta se niega, se hará constar en la cédula de
notificación, sin que ello afecte su validez.
De no encontrarse la persona que debe ser
notificada, se dejará citatorio con cualquier persona
que se encuentre en el domicilio, para que el
interesado espere al notificador a una hora fija del día
hábil siguiente. Si el domicilio se encontrare cerrado,
el citatorio se dejará con el vecino más cercano,
debiéndose asentar tal circunstancia.
Si la persona a quien haya de notificarse no
atendiere el citatorio, la notificación se entenderá con
cualquier persona que se encuentre en el domicilio en
que se realice la diligencia y, de negarse ésta a
recibirla, o en su caso de encontrarse cerrado el
domicilio, se realizará por instructivo que se fijará en
un lugar visible del domicilio.
De las diligencias que se lleven a cabo, se deberá
tomar razón por escrito de cada una de las
circunstancias que se presenten.
Artículo 51.- Las notificaciones surtirán sus efectos
el día en que hubieren sido realizadas.
Los plazos empezarán a correr a partir del día
siguiente a aquél en que haya surtido efectos la
notificación.
Artículo 52.- Toda notificación deberá efectuarse en
el plazo máximo de diez días hábiles, a partir de la

emisión del acto y deberá contener el texto íntegro del
mismo.
Sección IV
De la Cancelación
Artículo 53.- La Secretaría le notificará al
interesado, o a su representante legal, la cancelación
del permiso, lo cual no lo exime de las
responsabilidades contraídas con terceros o con
autoridades Federales, Estatales o Municipales
durante la vigencia del mismo. La cancelación del
permiso de vertimiento será definitiva para quien no
cumpla con esta Ley.
Artículo 54.- Son causas de cancelación del
permiso de vertimiento, las siguientes:
I. Dejar de cumplir cualquiera de las condicionantes
establecidas en el permiso respectivo;
II. Que las obras o actividades autorizadas pongan
en riesgo u ocasionen afectaciones que llegasen
a alterar los patrones de comportamiento de los
recursos bióticos y/o algún tipo de afectación,
daño o deterioro sobre los elementos abióticos
presentes en la zona de tiro autorizada, así como
en su área de influencia, en cuyo caso el
autorizado deberá instrumentar programas de
compensación;

III. Cuando de la evaluación de los estudios
requeridos antes, durante y después del
vertimiento, se determine que estuviera en riesgo
el equilibrio ecológico o se produjeran
afectaciones nocivas imprevistas en el ambiente;
IV.Cuando se detecte que la información
proporcionada por el solicitante fue falsa o
alterada, incluyendo los resultados de laboratorio;
V. No realizar actividad alguna dentro de los tres
meses posteriores a su otorgamiento;
VI.Transferir el permiso, y
VII. Incumplir cualquiera de las obligaciones o
condiciones establecidas en esta Ley, así como
en materia ambiental.
Sección V
De las Excepciones
Artículo 55.- No se hará acreedor a ninguna
sanción, quien haya realizado vertimiento por caso
fortuito o fuerza mayor, siempre y cuando se justifique
la acción implementada a satisfacción de la
Secretaría.
Lo anterior no lo exime de la obligación de reparar,
compensar, remediar o restaurar los daños
ocasionados por el vertimiento.

Artículo 56.- Quien lleve a cabo un vertimiento por
alguna de las causas señaladas en el artículo
anterior, deberá rendir un informe detallado a la
Secretaría, justificando la realización del mismo. La
contravención a lo dispuesto en este artículo, aun
tratándose de siniestros, será considerado un
vertimiento y se aplicarán las sanciones que
establece la presente Ley.
Capítulo VII
De la Responsabilidad
Artículo 57.- Las personas que realicen un
vertimiento en violación a las disposiciones legales
aplicables, asumirán la responsabilidad de reparar la
afectación o daño ambiental al medio marino, de
acuerdo a la Ley Federal de Responsabilidad
Ambiental, sin perjuicio de la aplicación de las
sanciones administrativas, penales o civiles que
procedan, mediante las acciones de remediación que
resulten aplicables, restituyendo el ambiente marino,
al estado que guardaba antes del vertimiento o
cuando esto no fuere posible, mediante el pago de
una indemnización que será cuantificada por la
Secretaría en función de la afectación o daño
causado al medio marino.
Artículo 58.- Ninguna persona será relevada de su
responsabilidad, si la necesidad de efectuar el
vertimiento para salvaguardar la vida humana en la
mar o la seguridad de cualquier embarcación,

artefacto naval, aeronave, plataforma u otro; se debió
a negligencia de su parte.
Artículo 59.- La Secretaría en coordinación con las
demás dependencias de la Administración Pública
Federal, intervendrá para que los responsables del
vertimiento cumplan con la remediación que
corresponda y ejecuten acciones para prevenir la
dispersión del contaminante en el medio marino.
Artículo 60.- En caso de incumplimiento de la
obligación de remediación, la Secretaría en
coordinación con la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, podrá ejecutar las acciones
necesarias con el propósito de llevar a cabo la
remediación para la recuperación y restablecimiento
del ambiente marino al estado que guardaba antes de
producirse el vertimiento con cargo a los obligados,
quienes deberán pagar la contraprestación respectiva
que tendrá el carácter de crédito fiscal y su
recuperación será mediante el procedimiento
económico coactivo correspondiente.
Para el procedimiento económico coactivo previsto
en este artículo se aplicarán supletoriamente las
disposiciones del Código Fiscal de la Federación y su
Reglamento.
Artículo 61.- Sin perjuicio de las sanciones a que se
hagan acreedores los responsables del vertimiento
por el incumplimiento de las acciones de remediación
o del procedimiento económico coactivo previsto en el

artículo anterior, la Secretaría ejercerá las acciones
que procedan para recuperar los costos de la
remedición, así como el pago de daños y perjuicios
ocasionados por el vertimiento.
Para las acciones a que se refiere el presente
artículo se aplicarán las disposiciones del Código
Federal de Procedimientos Civiles y en lo no previsto
en la presente Ley respecto de la responsabilidad por
daño o afectación al medio marino y los recursos
naturales y ecosistemas que en él se desarrollan, se
aplicarán supletoriamente el Código Civil Federal; la
Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente y lo dispuesto en los Tratados
Internacionales de los que México sea parte.
Artículo 62.- En el caso de los vertimientos
realizados en contravención a la Ley en las zonas
marinas mexicanas que causen daños al ambiente
marino de otros Estados, los gobiernos extranjeros
podrán demandar al responsable del vertimiento el
pago de la remediación al medio marino, ante los
tribunales mexicanos, sin perjuicio de las acciones
que puedan ejercer los afectados ante los organismos
internacionales para el pago de los daños y perjuicios
ocasionados.
Artículo 63.- Cuando un vertimiento sea realizado
en las zonas marinas de otros Estados y se produzca
un daño al ambiente marino de las zonas marinas
mexicanas, la autoridad facultada para representar al
Estado Mexicano ante las instancias internacionales

para el reclamo de la remediación ambiental y el pago
de los daños, es la Secretaría de Relaciones
Exteriores.
La Secretaría, en coadyuvancia con la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales, establecerá la
coordinación respectiva para las acciones que
correspondan en el ámbito de sus respectivas
competencias.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor ciento
ochenta días, a partir del día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.Los
permisos
otorgados
con
anterioridad a la fecha de publicación de la presente
Ley, continuarán en vigor hasta el término de su
vigencia.
TERCERO.- Las solicitudes de permisos de
vertimientos, que se encuentren en trámite al entrar
en vigor la presente Ley, podrán ser reguladas por
ésta solo en aquellas fases del trámite que no hayan
sido desahogadas.
CUARTO.- El impacto presupuestal que implique la
puesta en operación de la presente Ley, será con
cargo al presupuesto autorizado a la Secretaría de
Marina, por lo que no requerirá ampliaciones a su
presupuesto para el presente ejercicio fiscal y los

subsecuentes, hasta cubrir los requerimientos de
personal, de gasto de operación, infraestructura,
mobiliario y equipo.
México, D.F., a 13 de diciembre de 2013.- Dip.
Ricardo Anaya Cortes, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco
Gómez, Secretario.- Sen. María Elena Barrera
Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a diez de enero de dos
mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

