CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE PROTECCIÓN AL AHORRO BANCARIO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 19 de enero de 1999
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 11-05-2022

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEÓN, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS
MEXICANOS, D E C R E T A:

UNIDOS

LEY DE PROTECCIÓN AL AHORRO BANCARIO,
Y SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN

DIVERSAS DISPOSICIONES DE LAS LEYES DEL
BANCO DE MÉXICO, DE INSTITUCIONES DE
CRÉDITO, DEL MERCADO DE VALORES Y PARA
REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS.
ARTÍCULO PRIMERO.- Se expide la
“LEY DE PROTECCIÓN AL AHORRO BANCARIO
TÍTULO PRIMERO
DEL OBJETO DE LA LEY
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 1o.- La presente Ley tiene por objeto
establecer un sistema de protección al ahorro
bancario en favor de las personas que realicen
cualquiera de las operaciones garantizadas, en los
términos y con las limitantes que la misma determina;
regular los apoyos financieros que se otorguen a las
instituciones de banca múltiple para la protección de
los intereses del público ahorrador, así como
establecer las bases para la organización y
funcionamiento de la entidad pública encargada de
estas funciones.
Esta Ley es de orden público e interés social y
reglamenta
las
disposiciones
constitucionales
conducentes.
Se aplicarán supletoriamente a esta Ley, la Ley de
Instituciones de Crédito, la Ley Federal de las

Entidades Paraestatales, el Código de Comercio y la
Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo 2o.- El sistema de protección al ahorro
bancario será administrado por un organismo
descentralizado de la Administración Pública Federal,
con personalidad jurídica y patrimonio propios, con
domicilio en el Distrito Federal, denominado Instituto
para la Protección al Ahorro Bancario.
Artículo 3o.- La constitución, funcionamiento,
operación, control y evaluación del Instituto para la
Protección al Ahorro Bancario, se regirán por lo
dispuesto en esta Ley.
Artículo 4o.- Cuando en esta Ley se imponga la
obligación al Instituto para la Protección al Ahorro
Bancario de publicar algún documento o resolución,
se entenderá que dicha publicación se hará en el
Diario Oficial de la Federación y en dos periódicos
de amplia circulación nacional. Asimismo, salvo
mención expresa, se entenderá que los días
comprendidos en los plazos o términos a que se
refiere esta Ley, serán naturales.
Artículo 5o.- Para efectos de esta Ley se entenderá
por:
I. Instituto, al Instituto para la Protección al Ahorro
Bancario;

II. Institución, en singular o plural, a las Instituciones
de banca múltiple a que se refiere la Ley de
Instituciones de Crédito;
III. Comisión, a la Comisión Nacional Bancaria y
de Valores;
IV. Junta de Gobierno, a la junta de gobierno del
Instituto;
V.
Secretario Ejecutivo, al titular
administración ejecutiva del Instituto, y

de

la

VI. Bienes, a los créditos, derechos, acciones y
otros bienes de cualquier naturaleza de los cuales
sean titulares o propietarias las Instituciones y
otras sociedades en cuyo capital participe el
Instituto, en términos de esta Ley, así como
cualquier tipo de bienes y derechos que el propio
Instituto adquiera para el cumplimiento de su
objeto y atribuciones, excepto los directamente
relacionados con su operación administrativa.
TÍTULO SEGUNDO
DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN AL AHORRO
BANCARIO
CAPÍTULO I
De las Obligaciones Garantizadas
Artículo 6o.- Para los efectos de esta Ley, se
considerarán obligaciones garantizadas los depósitos,

préstamos y créditos a que se refieren las fracciones I
y II del artículo 46 de la Ley de Instituciones de
Crédito.
Las Instituciones tienen la obligación de informar a
las personas usuarias de sus servicios sobre el tipo y
monto de las operaciones garantizadas en los
términos de esta Ley.
Artículo 7o.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 8o.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014
Artículo 9o.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014
Artículo 10o.- El Instituto no garantizará las
operaciones siguientes:
I. Las obligaciones a favor de entidades financieras,
nacionales o extranjeras;
II. Las obligaciones a favor de cualquier sociedad
que forme parte del grupo financiero al cual, en su
caso, pertenezca la Institución;
III. Los pasivos documentados en títulos
negociables, así como los títulos emitidos al
portador.
Las
obligaciones
garantizadas,
documentadas en títulos nominativos, quedarán

cubiertas en términos del artículo 6o. de esta Ley,
siempre y cuando los títulos no hayan sido
negociados;
IV. Las obligaciones o depósitos a favor de
accionistas,
miembros
del
consejo
de
administración y de funcionarios de los dos
primeros niveles jerárquicos de la Institución de
que se trate, así como apoderados generales con
facultades administrativas y gerentes generales, y
V.
Las operaciones que no se hayan sujetado a
las
disposiciones
legales,
reglamentarias,
administrativas, así como a las sanas prácticas y
usos bancarios, en las que exista mala fe del
titular y las relacionadas con actos u operaciones
ilícitas que se ubiquen en los supuestos del
artículo 400 Bis del Código Penal para el Distrito
Federal en Materia de Fuero Común y para toda la
República en Materia de Fuero Federal.
CAPÍTULO II
Del Pago de las Obligaciones Garantizadas
Artículo 11.- El Instituto pagará el saldo de las
obligaciones garantizadas, considerando el monto del
principal y accesorios, hasta por una cantidad
equivalente a cuatrocientas mil unidades de inversión
por persona, física o moral, cualquiera que sea el
número y clase de dichas obligaciones a su favor y a
cargo de una misma Institución.

Artículo 12.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014
Artículo 13.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014
Artículo 14.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014
Artículo 15.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 16.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014
Artículo 17.- Por el solo pago de las obligaciones
garantizadas, el Instituto se subrogará en los
derechos de cobro, en la liquidación, suspensión de
pagos o quiebra de la Institución, con los privilegios
correspondientes a las personas a las que se les hizo
dicho pago, hasta por el monto cubierto, siendo
suficiente título el documento en que conste el pago
referido. Los derechos de cobro del Instituto antes
señalados, tendrán preferencia sobre aquellos
correspondientes al saldo no cubierto por éste de las
obligaciones garantizadas.
Artículo 18.- El monto excedente de las
obligaciones garantizadas a cargo de la Institución de
que se trate, que no hubiese sido cubierto por el
Instituto, podrá ser reclamado por las personas a las
que se les hizo efectivo el pago de dichas

obligaciones, directamente a dicha Institución
conforme a las disposiciones legales, reglamentarias
y administrativas aplicables.
Artículo 19.- Si alguna persona no está de acuerdo
en recibir del Instituto el monto correspondiente a las
obligaciones garantizadas a su favor, calculado
conforme a lo dispuesto en este Título, podrá
reclamar la cantidad relativa a la totalidad de las
obligaciones garantizadas directamente a la
Institución, de acuerdo al contrato o título respectivo,
así como en términos de las disposiciones legales
reglamentarias y administrativas aplicables.
CAPÍTULO III
De las Cuotas
Artículo 20.- A fin de cumplir con el objeto de la
presente Ley, las Instituciones estarán obligadas a
pagar al Instituto las cuotas ordinarias y
extraordinarias que establezca la Junta de Gobierno,
en los términos y condiciones dispuestos en este
Capítulo.
Artículo 21.- La Junta de Gobierno podrá establecer
cuotas ordinarias diferentes para las Instituciones, en
función del riesgo a que se encuentren expuestas,
con base en el nivel de capitalización de cada una de
ellas y de acuerdo a otros indicadores de carácter
general que, conforme a las normas de operación de
las Instituciones, determine en un reglamento interno

la propia Junta de Gobierno del Instituto, el cual
deberá ser del conocimiento público.
Artículo 22.- Las cuotas ordinarias no podrán ser
menores del 4 al millar, sobre el importe de las
operaciones pasivas que tengan las Instituciones.
Las Instituciones deberán entregar al Instituto, la
información de sus operaciones pasivas para el
cálculo de las cuotas ordinarias de conformidad con
las Disposiciones que emita el Instituto, previa
aprobación de su Junta de Gobierno. El Instituto
podrá efectuar visitas de inspección para revisar,
verificar y validar la información a que se refiere el
presente artículo.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 23.- Cuando por las condiciones del
Sistema Bancario Mexicano el Instituto no cuente con
los recursos suficientes para hacer frente a sus
obligaciones, la Junta de Gobierno podrá establecer
cuotas extraordinarias que no excederán en un año,
del 3 al millar sobre el importe al que asciendan las
operaciones pasivas de las Instituciones.
La suma de las cuotas ordinarias y extraordinarias
no podrá exceder, en un año, del 8 al millar sobre el
importe total de las operaciones pasivas de las
Instituciones.
Artículo 24.- El Banco de México cargará
mensualmente a las cuentas que lleva a las

Instituciones, el importe de las cuotas que a éstas
corresponda pagar, en las fechas en que tales pagos
deban efectuarse. Las cantidades así cargadas serán
abonadas
simultáneamente
al
Instituto,
depositándose íntegramente en una cuenta
concentradora que el propio Banco de México llevará
al Instituto.
Artículo 25.- Los recursos a que se refiere el
artículo anterior, deberán invertirse, en tanto el
Instituto dispone de ellos para el cumplimiento del
objeto de esta Ley, en valores gubernamentales de
amplia liquidez o en depósitos en el Banco de México.
El Instituto sólo podrá disponer de los recursos a que
se refiere este artículo, previa autorización de la Junta
de Gobierno.
Sin perjuicio de lo anterior, el Instituto, con cargo a
dicha cuenta, podrá mantener en efectivo o en
depósitos bancarios las cantidades necesarias para
su operación y gastos de administración.
Artículo 26.- El Instituto publicará trimestralmente el
monto de los pagos efectuados por cada Institución
por concepto de las cuotas a que se refiere este
Capítulo y remitirá al Congreso de la Unión, así como
al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, el informe financiero del
Instituto y un ejemplar de la publicación referida.
Artículo 27.- Las cuotas a favor del Instituto no
tendrán carácter fiscal, por lo que contra su cobro o

cualquier otra resolución emitida conforme a la
presente Ley, no procederá medio de defensa alguno
ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa.
Artículo reformado DOF 31-12-2000
CAPÍTULO IV
De los Apoyos y Programas para el Saneamiento
Financiero de las Instituciones
Artículo 28.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 29.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 30.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 31.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 32.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 33.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 34.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 35.- Se deroga.

Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 36.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 37.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 38.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 39.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 40.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 41.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 42.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 43.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 44.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 45.- En caso de que el Instituto no se
encuentre en condiciones de hacer frente a sus
obligaciones, el Congreso de la Unión dictará las

medidas que juzgue convenientes para el pago de las
obligaciones garantizadas y los financiamientos a que
se refiere el artículo siguiente. Esta garantía deberá
hacerse constar de conformidad con la legislación
aplicable, en los títulos de crédito u otros
instrumentos en que estén documentadas dichas
obligaciones.
Artículo 46.- Cuando se presente una situación de
emergencia que afecte la solvencia de alguna
Institución y el Instituto no cuente con los recursos
necesarios para cubrir las obligaciones garantizadas
o para llevar a cabo las acciones de capitalización o
de saneamiento financiero de alguna Institución, la
Junta de Gobierno informará inmediatamente al
Ejecutivo Federal y para tal efecto podrá contratar
financiamientos, cuyos montos en ningún caso
excederán del 6%, cada tres años, de los pasivos
totales de las Instituciones que haya publicado la
Comisión en el mes inmediato anterior.
Para fines del límite a que se refiere el párrafo
anterior también computarán las garantías que
otorgue el Instituto.
Artículo 47.- De conformidad con lo establecido en
el artículo 74, fracción IV de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, la Cámara de
Diputados proveerá en un ramo específico del
Presupuesto de Egresos de la Federación, a
propuesta del Ejecutivo Federal, la asignación
presupuestaria correspondiente que, en su caso,

requiera el Instituto para hacer frente a las
obligaciones garantizadas y a los financiamientos
contratados a que se refiere el artículo anterior.
Artículo 48.- Los financiamientos y los recursos
autorizados en el Presupuesto de Egresos de la
Federación, que reciba el Instituto en los términos del
Título Cuarto, en ningún caso podrán ser utilizados,
para un fin distinto al autorizado.
CAPÍTULO V
De la Administración Cautelar
Artículo 49.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 50.- Se deroga
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 51.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 52.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 53.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 54.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
CAPÍTULO VI

De la Liquidación, Suspensión de Pagos y Quiebra
de las Instituciones
Artículo 55.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 56.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
Artículo 57.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
TÍTULO TERCERO
DE LOS BIENES
CAPÍTULO I
La Adquisición y Régimen de los Bienes
Artículo 58.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014
Artículo 59.- Los Bienes, independientemente de su
naturaleza y características, no se considerarán para
ningún efecto bienes nacionales, por tanto, no les
serán aplicables las disposiciones legales y
administrativas correspondientes, ni aun las de
carácter presupuestario o relacionadas con el gasto
público.
Artículo 60.- No computarán las inversiones que
realice el Instituto en las Instituciones, intermediarios
financieros y otros tipos de sociedades y

asociaciones, para considerarlas como empresas de
participación estatal y, por lo tanto, no estarán sujetas
a las disposiciones legales, reglamentarias y normas
administrativas aplicables a las entidades públicas.
CAPÍTULO II
De los Procedimientos de Administración,
Enajenación y Control de los Bienes
Artículo 61.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014
Artículo 62.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014
Artículo 63.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014
Artículo 64.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014
Artículo 64 Bis.- Se deroga
Artículo adicionado DOF 01-06-2001. Derogado DOF 1001-2014
Artículo 65. Una vez hechas las enajenaciones, el
otorgamiento del uso a título gratuito o las donaciones
a que se refieren los artículos anteriores, el Instituto
deberá remitir un informe detallado a las Secretarías
de Hacienda y Crédito Público y de la Función
Pública, así como a la Cámara de Diputados a través

de su Comisión de Cultura, en un plazo máximo de
treinta días hábiles posteriores a su formalización.
Párrafo reformado DOF 01-06-2001, 09-04-2012
Asimismo, el órgano de control interno del Instituto
hará un seguimiento puntual de dichas operaciones, y
las áreas operativas formularán la memoria
circunstanciada de cada una de ellas.
Artículo 66.- El Instituto deberá enviar anualmente
al Ejecutivo Federal, con el detalle de las operaciones
al 31 de diciembre, un ejemplar de la memoria a que
se refiere el artículo anterior, para que conjuntamente
con la Cuenta de la Hacienda Pública Federal del
ejercicio correspondiente se presente a la Cámara de
Diputados.
TÍTULO CUARTO
DEL INSTITUTO PARA LA PROTECCIÓN AL
AHORRO BANCARIO
CAPÍTULO I
De las Atribuciones y Patrimonio
Artículo 67.- El Instituto tiene por objeto:
I. Proporcionar a las Instituciones, en beneficio de
los intereses de las personas a que se refiere el
artículo 1o. de esta Ley, un sistema para la
protección del ahorro bancario que garantice el
pago, a través de la asunción por parte del
Instituto, en forma subsidiaria y limitada, de las

obligaciones establecidas en la presente Ley, a
cargo de dichas Instituciones, y
II. Administrar, en términos de esta Ley, los
programas de saneamiento financiero que formule
y ejecute en beneficio de los ahorradores y
usuarios de las Instituciones y en salvaguarda del
sistema nacional de pagos.
Artículo 68.- Para la consecución de su objeto, el
Instituto tendrá las atribuciones siguientes:
I. Asumir y, en su caso, pagar en forma subsidiaria,
las obligaciones que se encuentren garantizadas
a cargo de las Instituciones, con los límites y
condiciones que se establecen en la presente
Ley;
II. Recibir y aplicar, en su caso, los recursos que se
autoricen en los correspondientes Presupuestos
de Egresos de la Federación, para apoyar de
manera subsidiaria el cumplimiento de las
obligaciones que el propio Instituto asuma en los
términos de esta Ley, así como para
instrumentar y administrar programas de apoyo a
ahorradores y deudores de la banca;
III. Suscribir y adquirir acciones ordinarias,
obligaciones subordinadas convertibles en
acciones y demás títulos de crédito emitidos por
las Instituciones que apoye;

IV. Suscribir títulos de crédito, realizar operaciones
de crédito, otorgar garantías, avales y asumir
obligaciones, con motivo de apoyos preventivos
y programas de saneamiento financiero, tanto en
beneficio de las Instituciones como en las
sociedades en cuyo capital participe directa o
indirectamente el Instituto;
V. Participar en sociedades, celebrar contratos de
asociación en participación o constituir
fideicomisos, así como en general realizar las
operaciones y contratos de carácter mercantil o
civil que sean necesarias para el cumplimiento
de su objeto;
VI. Adquirir de las Instituciones a las que el Instituto
apoye conforme a lo previsto en esta Ley, Bienes
distintos a los señalados en la fracción III
anterior;
VII. Otorgar financiamiento a las Instituciones,
como parte de los programas de saneamiento, o
cuando con él se contribuya a incrementar el
valor de recuperación de los Bienes, y no sea
posible obtener financiamientos de fuentes
alternas en mejores condiciones;
VIII. Llevar a cabo la administración cautelar de las
Instituciones en términos del Capítulo V del
Título Segundo de esta Ley;

IX. Fungir como
Instituciones;

liquidador

o

síndico

de

las

X. Obtener financiamientos conforme a los límites y
condiciones establecidos en el artículo 46 de la
presente Ley y exclusivamente para desarrollar
con los recursos obtenidos, acciones de apoyo
preventivo y saneamiento financiero de las
Instituciones;
XI. Participar en el capital social o patrimonio de
sociedades relacionadas con las operaciones
que el Instituto pueda realizar para la
consecución de su objeto, incluyendo los de
empresas
que
le
presten
servicios
complementarios o auxiliares;
XII. Participar en la administración de sociedades o
empresas, en cuyo capital o patrimonio participe
el Instituto, directa o indirectamente;
XIII. Realizar subastas, concursos y licitaciones
para enajenar los Bienes o darlos en
administración;
XIV. Contratar los servicios de personas físicas y
morales, de apoyo y complementarias a las
operaciones que realice el Instituto;
XV. Coordinar y participar en procesos de fusión,
escisión, transformación y liquidación de

Instituciones y sociedades o empresas en cuyo
capital participe el Instituto;
XVI. Defender sus derechos ante los tribunales o
fuera de ellos y ejercitar las acciones judiciales o
gestiones extrajudiciales que le competan, así
como comprometerse en juicio arbitral;
XVII.
Comunicar a la Procuraduría Fiscal de la
Federación las irregularidades que por razón de
su competencia le corresponda conocer a ésta, y
sean detectadas por personal al servicio del
Instituto con motivo del desarrollo de sus
funciones;
XVIII.
Denunciar o formular querella ante el
Ministerio Público de los hechos que conozca
con motivo del desarrollo de sus funciones, que
puedan ser constitutivos de delito y desistirse u
otorgar el perdón, previa autorización de la Junta
de Gobierno, cuando proceda;
XIX. Evaluar de manera permanente el desempeño
que las Instituciones y los terceros especializados,
en su caso, tengan con respecto a la
recuperación, administración y enajenación de
Bienes, de conformidad con lo que establece esta
Ley y la Ley de Instituciones de Crédito, y
Fracción reformada DOF 10-01-2014
XX. Las demás que le otorguen esta Ley, así como
otras leyes aplicables.

Artículo 69.- El patrimonio del Instituto se forma por:
I. Las cuotas que cubran las Instituciones conforme
a lo señalado en el artículo 21 de esta Ley;
II. Los productos, rendimientos y otros bienes
derivados de las operaciones que realice;
III. Los intereses, rentas, plusvalías y demás
utilidades que obtenga de sus inversiones;
IV.

Los recursos provenientes de financiamientos;

V.
Los bienes muebles e inmuebles que adquiera
para el cumplimiento de su objeto;
VI. En su caso, los recursos que reciba el Instituto
en los términos de la fracción II del artículo 68 de
esta Ley, y
VII. Los demás derechos y obligaciones que el
Instituto reciba, adquiera o contraiga, por cualquier
título legal, conforme a lo previsto en la presente
Ley.
Artículo 70.- El Secretario Ejecutivo hará llegar
oportunamente al Ejecutivo Federal por conducto de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, previo
acuerdo de la Junta de Gobierno, el requerimiento de
recursos presupuestarios a que se refiere el artículo
47 de esta Ley.

Artículo 71.- El ejercicio financiero del Instituto
comenzará el 1o. de enero y terminará el 31 de
diciembre de cada año. El Instituto publicará su
balance general anual en el Diario Oficial de la
Federación y en cuando menos dos diarios de amplia
circulación, en el mes de marzo de cada año.
Artículo 72.- Al Instituto le serán aplicables los
artículos 68, 86, y 100 de la Ley de Instituciones de
Crédito.
Artículo 73.- El Instituto podrá realizar las gestiones
necesarias para convenir la substitución de los
deberes fiduciarios, tratándose de instituciones que
sean administradas por aquél o bien que se
encuentren intervenidas por la Comisión.
CAPÍTULO II
Del Gobierno y Administración
Artículo 74.- El gobierno y administración del
Instituto están a cargo de una Junta de Gobierno y un
Secretario Ejecutivo, respectivamente, quienes serán
apoyados por la estructura administrativa que la
propia Junta de Gobierno determine.
Artículo 75.- La Junta de Gobierno estará integrada,
observando el principio de paridad de género, por
siete vocales: la persona titular de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, la persona titular de la
Gubernatura del Banco de México, la persona titular

de la Presidencia de la Comisión y cuatro vocales
designadas por el Ejecutivo Federal y aprobadas por
las dos terceras partes de quienes integran el Senado
de la República y en sus recesos, por la misma
proporción de integrantes de la Comisión Permanente
del Congreso de la Unión.
Las tres primeras personas vocales señaladas en el
párrafo anterior designarán sendos suplentes.
Artículo reformado DOF 11-05-2022
Artículo 76.- Los cuatro vocales a que se refiere el
artículo anterior, serán designados por períodos de
cuatro años, que serán escalonados, sucediéndose
cada año, e iniciándose el primero de enero del año
respectivo. Las personas que ocupen esos cargos
podrán ser designados vocales de la Junta de
Gobierno, para otro período por una sola vez.
Artículo 77.- La vacante que se produzca en un
cargo de vocal será cubierta por la persona que
designe el Ejecutivo Federal, con la correspondiente
aprobación a que se refiere el artículo 75 de esta Ley.
Si la vacante se produce antes de la terminación del
período respectivo la persona que se designe para
cubrirla, durará en su encargo sólo el tiempo que le
faltare desempeñar a la sustituida, pudiendo ser
designada, al término de ese período, para un
período más.
Artículo 78.- Los vocales aprobados por la Cámara
de Senadores o la Comisión Permanente a que se

refiere el artículo 75 de esta Ley, deberán cumplir con
los requisitos siguientes:
I. Ser ciudadano mexicano
nacionalidad mexicana;
II.

y

sólo

tener

la

Ser de reconocida probidad;

III. No haber sido condenado por delito intencional
alguno, ni inhabilitado para desempeñar empleo,
cargo o comisión en el servicio público o en el
sistema financiero mexicano, o inhabilitado para
ejercer el comercio;
IV. Haber ocupado por lo menos durante cinco
años, cargos de alto nivel de decisión en materia
financiera, o bien, acreditar una experiencia
docente y de investigación en materia económica
y financiera de cuando menos diez años en
instituciones de estudios superiores;
V.
No desempeñar cargos de elección popular o
de dirigencia partidista, y
VI. No ser accionista, consejero, funcionario,
comisario, apoderado o agente de alguna
Institución o intermediario financiero, ni mantener
relación alguna con las mismas, que pueda
representar un conflicto de intereses para su
desempeño como vocal.

Artículo 79.- Los vocales anteriormente señalados
tendrán el carácter de servidores públicos, serán
considerados como empleados superiores de
Hacienda, y no podrán, durante el tiempo de su
encargo, aceptar o ejercer ningún otro empleo, cargo
o comisión, salvo los no remunerados de carácter
docente o en instituciones de asistencia social
públicas o privadas.
Artículo 80.- La Junta de Gobierno tiene las
facultades siguientes:
I.

Resolver sobre la procedencia de que el Instituto
otorgue, en cada caso, los apoyos previstos en
esta Ley, así como sus términos y condiciones;

II. Declarar la administración cautelar en el
supuesto previsto en el artículo 50 de la presente
Ley, así como aprobar la liquidación o la solicitud
para pedir la suspensión de pagos o declaración
de quiebra de las Instituciones;
III. Aprobar las cuotas ordinarias que deban cubrir
las Instituciones conforme a lo señalado en el
artículo 22 de esta Ley, así como los criterios
para establecer cuotas diferenciadas conforme a
lo previsto en el artículo 21 de la misma;
IV. Aprobar previa opinión de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, las cuotas
extraordinarias que deban cubrir las Instituciones

conforme a lo señalado en el artículo 23 de esta
Ley;
V. Establecer políticas y lineamientos para la
administración, conservación y enajenación de
los bienes que conformen el patrimonio del
Instituto;
VI. Establecer las bases para la administración y
enajenación de Bienes del Instituto, observando
lo dispuesto en esta Ley y en la Ley de
Instituciones de Crédito;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VII. Autorizar
la
realización
de
los
actos
mencionados en la fracción XIII del artículo 68 de
esta Ley;
VIII. Determinar las operaciones que
someterse a su previa consideración;

deban

IX. Autorizar la constitución de comités y otros
órganos delegados que la auxilien en el
desempeño de sus atribuciones y asignar su
conducción y coordinación a los vocales, a que
se refiere el artículo 75 de esta Ley, conforme a
su experiencia, en los términos y condiciones
que se establezcan en el Estatuto Orgánico del
Instituto;
X. Aprobar los informes que deban enviarse al
Ejecutivo Federal y al Congreso de la Unión;

XI. Aprobar las reservas que sean necesarias para
el buen funcionamiento del Instituto;
XII. Aprobar el Estatuto Orgánico del Instituto, que
someta a su consideración el Secretario
Ejecutivo;
XIII. Aprobar la estructura administrativa básica del
Instituto, y las modificaciones que procedan a la
misma;
XIV. Aprobar y poner en vigor los reglamentos
interiores, de servicios y de control interno, del
Instituto;
XV. Aprobar el programa de ingresos y egresos
propios del Instituto para cada año, así como las
operaciones mediante las cuales el propio
Instituto obtenga financiamiento;
XVI. Aprobar los procedimientos y mecanismos de
control
interno
de
las operaciones y
administración del Instituto;
XVII. Evaluar periódicamente las actividades del
Instituto;
XVIII.
Requerir la información necesaria al
Secretario Ejecutivo para llevar a cabo sus
actividades de evaluación;

XIX. Analizar y aprobar, en su caso, los informes
del Secretario Ejecutivo;
XX. Aprobar anualmente, previo informe de los
comisarios y dictamen de los auditores externos
los estados financieros del Instituto, y autorizar la
publicación de los mismos;
XXI. Nombrar, a propuesta de cuando menos dos
de sus vocales, al Secretario Ejecutivo del
Instituto, y removerlo a propuesta razonada de
cualquiera de sus miembros;
XXII. Nombrar y remover al Secretario y
Prosecretario de la Junta de Gobierno, de entre
los servidores públicos del Instituto;
XXIII.
Nombrar y remover a propuesta del
Secretario Ejecutivo, a los servidores públicos de
nivel inmediato inferior al del Secretario
Ejecutivo;
XXIV.
Aprobar, a propuesta del Secretario
Ejecutivo, la designación de las personas que
fungirán con el carácter de apoderados en el
desempeño de administraciones cautelares a
cargo del Instituto, a quienes fungirán como
liquidadores o síndicos apoderados del Instituto,
en los términos de esta Ley;
XXV.
Aprobar la fijación de los sueldos y
prestaciones de los demás servidores públicos

del Instituto, tomando en cuenta las condiciones
del mercado laboral imperantes en el sistema
financiero;
XXVI.
Resolver los demás asuntos que el
Secretario Ejecutivo o cualquier miembro de la
propia Junta de Gobierno, considere deban ser
aprobados por la misma, y
XXVII. En general, realizar todos aquellos actos y
operaciones que fuesen necesarios para la
mejor administración del Instituto.
Artículo 81.- Las sesiones de la Junta de Gobierno
se celebrarán bimestralmente, y de manera
extraordinaria, cuando por las circunstancias que se
presenten,
se
considere
necesario,
previa
convocatoria que, a requerimiento de cualquiera de
sus integrantes o del Secretario Ejecutivo, haga el
secretario de la Junta de Gobierno.
Las sesiones se efectuarán con la asistencia de por
lo menos cuatro de sus miembros, siempre que se
encuentre presente el Secretario de Hacienda y
Crédito Público o su suplente.
Artículo 82.- La Junta de Gobierno será presidida
por el Secretario de Hacienda y Crédito Público y en
su ausencia por su suplente. Las resoluciones
requerirán del voto aprobatorio de la mayoría de los
presentes.

CAPÍTULO III
Del Secretario Ejecutivo
Artículo 83.- Para ser Secretario Ejecutivo se
deberá cumplir con los requisitos del 78, salvo en el
caso de la experiencia la cual deberá ser superior a
cinco años en cargos de responsabilidad decisoria
relacionados con asuntos financieros.
Artículo 84.- El Secretario Ejecutivo tendrá las
siguientes atribuciones:
I. Administrar el Instituto, para lo cual tendrá las más
amplias facultades para efectuar los actos de
dominio, administración, pleitos y cobranzas,
realizar cualquier tipo de gestión judicial,
extrajudicial y administrativa y cualquier otra que
requiera de cláusula o autorización especial según
las disposiciones legales o reglamentarias
aplicables, sin perjuicio de las facultades que
expresamente le delegue la Junta de Gobierno;
II. Ejercer la representación legal del Instituto, para lo
cual contará con las facultades a que se refiere la
fracción anterior, pudiendo otorgar, sustituir y
revocar poderes generales y especiales con las
facultades que le competan, incluyendo los que
requieran de cláusula o autorización especial;
III. Cumplir y hacer cumplir las resoluciones que
tome la Junta de Gobierno;

IV. Poner a la consideración y, en su caso,
aprobación de la Junta de Gobierno los estados
financieros del Instituto;
V.
Formular los proyectos de presupuestos de
ingresos y egresos del Instituto, así como sus
requerimientos de financiamiento, para ser
sometidos a la autorización de la Junta de
Gobierno;
VI. Informar a la Junta de Gobierno sobre la
ejecución de programas y presupuesto, así como
presentar a su consideración los asuntos e
informes que corresponda aprobar o conocer a
dicho órgano;
VII. Formular las denuncias y querellas a que se
refiere la fracción XVIII del artículo 68 de esta Ley,
así como otorgar el perdón correspondiente,
previa autorización de la Junta de Gobierno, y
comprometerse en juicio arbitral;
VIII. Proponer a la Junta de Gobierno el
nombramiento y, en su caso, la remoción de los
servidores públicos del Instituto del nivel inmediato
inferior, así como nombrar, contratar y remover a
los demás empleados;
IX. Designar a las personas que fungirán con el
carácter de apoderados en el desempeño de
administraciones cautelares a cargo del Instituto,

así como de quienes fungirán como liquidadores o
síndicos apoderados del Instituto;
X.
Elaborar y someter a la aprobación de la Junta
de Gobierno los proyectos de estructura básica y
el Estatuto Orgánico del Instituto, así como los
proyectos de reglamentos interiores, de servicios y
de control interno del Instituto, y
XI. Las demás que expresamente le asigne la
Junta de Gobierno así como informar a ésta sobre
el ejercicio de sus facultades.
CAPÍTULO IV
De los Servidores Públicos del Instituto
Artículo 85.- El Secretario Ejecutivo será auxiliado
por los servidores públicos que al efecto señale el
Estatuto Orgánico del Instituto.
Artículo 86.- Las relaciones de trabajo entre el
Instituto y sus servidores públicos se regularán por la
Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del
Estado, Reglamentaria del Apartado B) del artículo
123 Constitucional, y las condiciones generales de
trabajo que al efecto se determinen. Los trabajadores
del Instituto quedan incorporados al régimen del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado.
Artículo 87.- El Secretario Ejecutivo, los vocales
aprobados por el Senado, y los servidores públicos

del nivel inmediato siguiente, sólo estarán obligados a
absolver posiciones o rendir declaración en juicio, en
representación del Instituto o en virtud de sus
funciones, cuando las posiciones y preguntas se
formulen por medio de oficio expedido por autoridad
competente, mismo que se contestará por escrito
dentro del término establecido por dicha autoridad.
CAPÍTULO V
De los Informes y de la Vigilancia
Artículo 88.- Cualquiera de las Cámaras, podrán
citar a comparecer al Secretario Ejecutivo cuando se
analice o estudie un negocio concerniente a las
actividades del Instituto, así como cuando se integren
comisiones para investigar su funcionamiento.
Artículo 89.- El Ejecutivo Federal, a través de la
dependencia competente, designará un comisario y
un auditor externo del Instituto. Ambos tendrán las
más amplias facultades para opinar, examinar y
dictaminar los estados financieros del Instituto, así
como para revisar la contabilidad y demás
documentación relacionada con ésta. El comisario
deberá asistir a las sesiones de la Junta de Gobierno.
Lo anterior, sin perjuicio de la vigilancia de la
Auditoría Superior de la Federación y del Contralor
Interno.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
TÍTULO QUINTO

DE LAS SANCIONES
Capítulo Único
Artículo 90.- Son infracciones de las Instituciones a
esta Ley:
I. No proporcionar al Instituto la información y
documentación que en los términos de la
presente Ley y de las disposiciones que de ella
emanen les requiera;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
II. No entregar al Instituto los informes en los
términos y plazos que esta Ley señale;
III. No cubrir, en tiempo y forma las cuotas a su
cargo en los términos de esta Ley;
Se entenderá efectuado el pago en tiempo y
forma, cuando habiendo transcurrido los plazos y
cumplidas las condiciones establecidas en las
Disposiciones a que se refiere el artículo 22 de la
presente Ley el Instituto hubiere recibido el monto
de cuotas a cargo de la Institución de que se
trate, sin perjuicio de la atribución del Instituto de
hacer visitas de inspección para verificar y
evaluar, así como revisar y validar en cualquier
tiempo la información proporcionada por las
Instituciones. En caso de que el Instituto formule
observaciones o correcciones a la información
proporcionada por las instituciones, éstas

deberán aclarar o subsanar lo correspondiente y
pagar, en su caso, las diferencias a su cargo. En
todo caso, deberá concederse audiencia previa a
las Instituciones para la atención de dichas
observaciones o correcciones.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
IV.No presentar el programa de saneamiento
financiero al Instituto, cuando así se requiera, en
los términos de esta Ley;
V. No cumplir, en sus términos, con el programa de
saneamiento financiero que le hubiere sido
aprobado por el Instituto;
VI.Rehusarse, impedir u obstaculizar el ejercicio de
las facultades que esta Ley le confiere al Instituto,
y
VII. Incumplir cualquier otra disposición establecida
en la presente Ley.
Artículo 91.- El Instituto impondrá las siguientes
sanciones por las infracciones administrativas a que
se refiere el artículo anterior:
I. Por violación a las fracciones I y II del artículo
anterior, multa de 200 a 2,000 mil días de salario
mínimo general vigente en el Distrito Federal;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

II. Por violación a la fracción III del artículo anterior,
multa por el equivalente a un 30% y hasta un
100% de la cuota omitida con independencia del
cobro del monto actualizado de las cuotas
omitidas;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
III. Por violación a las fracciones IV, V, VI y VII del
artículo anterior, multa de hasta el tres por ciento
del capital pagado o hasta veinte mil veces el
salario mínimo general diario vigente en el Distrito
Federal, lo que resulte mayor.
Artículo 92.- Para la imposición de las sanciones
previstas en esta Ley se deberá seguir el
procedimiento que para tales efectos prevé la Ley de
Instituciones de Crédito, salvo por lo dispuesto en el
presente Capítulo.
El Instituto en la imposición de sanciones tomará en
cuenta, en su caso, lo siguiente:
I. La reincidencia, las causas que la originaron y, en
su caso, las acciones correctivas aplicadas por el
presunto infractor. Se considerará reincidente al
que haya incurrido en una infracción que haya
sido sancionada y, en adición a aquella, cometa
la misma infracción, dentro de los dos años
inmediatos siguientes a la fecha en que haya
quedado firme la resolución correspondiente.

La reincidencia se podrá sancionar con multa
cuyo importe sea equivalente hasta el doble de la
prevista originalmente;
II. La cuantía de la operación;
III. La condición económica del infractor a efecto de
que la sanción no sea excesiva;
IV.La negligencia inexcusable o dolo con que se
hubiere actuado, y
V. Las demás circunstancias que el Instituto estime
aplicables para tales efectos.
Las multas impuestas por el Instituto, a las
Instituciones se harán efectivas mediante cargos del
importe respectivo que se hagan en la cuenta que
lleva el Banco de México a dichas Instituciones.
El Banco de México realizará los cargos respectivos
dentro de los tres días hábiles siguientes a que el
Instituto se lo solicite, por tratarse de multas contra
las cuales no proceda ya medio de defensa legal
alguno o la Institución manifieste por escrito al
Instituto, según corresponda, su conformidad para
que se realice el referido cargo. En todo caso, la
solicitud del cargo correspondiente deberá realizarse
por el Instituto dentro de los diez días hábiles
siguientes a que se actualice el supuesto previsto en
este párrafo.

Las sanciones serán impuestas por los servidores
públicos de dicho Instituto facultados para tales
efectos conforme a su Estatuto Orgánico y en
términos del reglamento que al efecto expida el
Ejecutivo Federal.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 93.- Los afectados con motivo de la
imposición de sanciones administrativas por parte del
Instituto, podrán acudir en defensa de sus intereses a
través del recurso de revisión previsto en el Título
Quinto
“De
las
Prohibiciones,
Sanciones
Administrativas y Delitos”, Capítulo II “De las
Sanciones Administrativas” de la Ley de Instituciones
de Crédito.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 94.- Para tutelar el ejercicio del derecho de
acceso a la información pública gubernamental, el
Instituto ajustándose a los lineamientos que apruebe
su Junta de Gobierno, deberá hacer del conocimiento
del público en general, a través de su portal de
Internet, las sanciones que al efecto imponga por
infracciones a esta Ley o a las disposiciones que
emanen de ella, para lo cual deberá señalar:
I. El nombre o denominación del infractor;
II. El precepto infringido, el tipo de sanción
impuesta, monto o plazo, según corresponda y la
conducta infractora, y

III. El estado que guarda la resolución, indicando si
se encuentra firme o bien, si es susceptible de
ser impugnada y en este último caso si se ha
interpuesto algún medio de defensa y su tipo,
cuando se tenga conocimiento de tal
circunstancia por haber sido debidamente
notificada por autoridad competente.
En todo caso, si la sanción impuesta se deja sin
efectos por alguna autoridad competente, deberá
igualmente publicarse tal circunstancia.
La información antes señalada no será considerada
como reservada o confidencial.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación, con las excepciones que a
continuación se establecen.
SEGUNDO.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-07-2006
TERCERO.- El Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público proveerá lo
necesario en términos de esta Ley y del Presupuesto
de Egresos de la Federación que en su caso apruebe
la Cámara de Diputados, para que el Instituto inicie
operaciones a más tardar en quince días posteriores

a aquél en que la Junta de Gobierno haya quedado
instalada. Asimismo, dentro de los tres meses
siguientes a que quede debidamente integrada la
Junta de Gobierno, ésta deberá aprobar el Estatuto
Orgánico del Instituto.
CUARTO.- Las disposiciones relativas a las cuotas
que deberán cubrir las Instituciones al Instituto
conforme al Título Segundo de este Decreto, deberán
expedirse a más tardar en el mes de mayo de 1999.
Hasta en tanto se expidan dichas disposiciones, las
Instituciones deberán cubrir al propio Instituto,
conforme a lo dispuesto en el artículo 21 de esta Ley,
las cuotas ordinarias calculando su importe conforme
a las reglas aplicables para la determinación de las
aportaciones ordinarias mensuales que hubieran
tenido que cubrir al Fideicomiso a que se refiere el
artículo 122 de la Ley de Instituciones de Crédito
vigente hasta antes de la entrada en vigor del
presente Decreto.
QUINTO.- El Fideicomiso a que se refiere el artículo
122 de la Ley de Instituciones de Crédito vigente
hasta antes de la entrada en vigor del presente
Decreto permanecerá en operación, con el único
objeto de administrar las operaciones del programa
conocido como de "capitalización y compra de
cartera" y de dar cumplimiento a lo señalado en el
artículo Séptimo Transitorio de este Decreto, a fin de
que se concluyan las auditorías ordenadas por la
Cámara de Diputados.

El Ejecutivo Federal y la Cámara de Diputados
tomarán las medidas pertinentes para que las
auditorías concluyan en un plazo máximo de 6 meses
a partir de la entrada en vigor de esta Ley.
En la medida que las operaciones del Fondo sean
auditadas, se procederá conforme a lo siguiente:
I. En caso de que la auditoría reporte
irregularidades, se procederá inmediatamente a
deslindar las responsabilidades a que hubiere
lugar y los infractores asumirán su plena
responsabilidad legal y económica.
II. Una vez concluidas las auditorías, las
Instituciones correspondientes podrán optar por
dar por terminados los contratos y cancelar las
operaciones que mantenían con el Fondo, para lo
cual deberán regresar al mismo los títulos de
crédito que éste hubiere emitido a su favor y a
cambio, el Fondo les deberá devolver los
derechos de cobro de la cartera objeto del
Programa de Capitalización y Compra de Cartera.
Simultáneamente con lo anterior, el Instituto
otorgará a las citadas personas una garantía o
instrumento de pago que cubra los referidos derechos
de cobro, en los términos y condiciones que se
indiquen en las Reglas Generales que para su efecto
emita la Junta de Gobierno del Instituto. A esta
garantía o instrumento, le será aplicable lo dispuesto
en los artículos 45 y 47 de esta Ley.

El Instituto deberá formular y hacer del conocimiento
de los interesados, las referidas Reglas Generales, a
más tardar treinta días naturales después de que
haya iniciado sus operaciones.
En caso de que durante las auditorías se detecten
créditos ilegales el Instituto, mediante resolución de la
Junta de Gobierno, podrá optar por rechazar y
devolver los mismos a las Instituciones, mismas que
deberán designar otros activos por un monto
equivalente al de los créditos devueltos a satisfacción
del Instituto. En caso contrario, éste reducirá el monto
respectivo de la garantía o instrumento de pago
respectivo.
Cuando la ilegalidad del crédito sea atribuible a la
administración de la institución de que se trate, ésta
deberá absorber el costo de dicho crédito, al efecto el
Instituto reducirá el monto de la garantía o
instrumento de pago.
Las
Reglas
Generales
estrictamente a lo siguiente:

deberán

sujetarse

A) Se establecerá el mecanismo para que los
interesados puedan afectar en fideicomiso los
derechos de cobro que les devuelva el
Fideicomiso a que se refiere el artículo 122 de la
Ley de Instituciones de Crédito vigente hasta
antes de la entrada en vigor del presente Decreto,
y de esta manera estén en posibilidad de emitir

títulos de crédito a través del fideicomiso, con el
objeto de realizar colocaciones y obtener liquidez;
B) El Instituto y las Instituciones participantes en
el nuevo programa, convendrán una fórmula que
obligue a las Instituciones a la obtención de los
mejores resultados en los procesos de
administración y cobranza de los créditos
designados dentro del referido programa. El
convenio respectivo preverá sanciones aplicables
a las Instituciones, que no acrediten haber
adoptado las medidas y providencias para
efectuar una diligente administración y cobranza
de tales créditos;
C) El Instituto y las Instituciones, acordarán un
mecanismo propicio para que el costo derivado de
los créditos a que se refiere el párrafo anterior,
que no fueran cubiertos totalmente, se absorba
preferentemente con cargo a las Instituciones y
por el sistema financiero;
D) Se establecerán incentivos para que los
deudores realicen un pronto pago, así como los
mecanismos que induzcan, preferentemente, el
pago de los grandes deudores que cuenten con
activos para hacer frente a sus compromisos
derivados de los derechos de cobro que han sido
garantizados por el Instituto.
Para participar en el nuevo programa, la Institución
de que se trate, deberá cumplir con los niveles de

capitalización establecidos por las disposiciones
aplicables. El Instituto cuidará que durante la vigencia
de las garantías o de los instrumentos de pago, las
Instituciones cuenten con un nivel de capitalización
adecuado para la promoción de la actividad crediticia
del país.
SEXTO.- Para los efectos de estas disposiciones
transitorias se entenderá por BIEN o BIENES:
a) Las acciones de instituciones de banca múltiple,
casas de bolsa y de otras sociedades, de las
cuales sean titulares los Fideicomisos a que se
refieren los artículos 122 de la Ley de
Instituciones de Crédito y 89 de la Ley del
Mercado de Valores vigentes hasta antes de la
entrada en vigor del presente Decreto;
b) Los derechos fideicomisarios de los que sean
titular el Fideicomiso a que se refiere el artículo
122 de la Ley de Instituciones de Crédito
vigente hasta antes de la entrada en vigor del
presente Decreto, para recibir el producto de la
recuperación de los créditos que se designaron
en los convenios celebrados con las
instituciones de banca múltiple, dentro de los
programas de capitalización y saneamiento de
tales instituciones implantados por las
autoridades financieras, así como los derechos
que confieren a dicho fondo los referidos
convenios;

c) Los demás bienes y derechos de los que sean
titulares los Fideicomisos a que se refieren los
artículos 122 de la Ley de Instituciones de
Crédito y 89 de la Ley del Mercado de Valores
vigentes hasta antes de la entrada en vigor del
presente Decreto;
d) Los créditos, derechos y otros bienes de los
cuales sean titulares o propietarios las
instituciones de banca múltiple y demás
sociedades referidas en el inciso a) de este
artículo, y
e) Los demás bienes y derechos de cualquier
naturaleza relacionados con la administración y
conclusión de los programas a que se refiere
este artículo.
SÉPTIMO.- El Instituto, sujeto a la condición a que
se refiere el párrafo siguiente, en protección de los
derechos de terceros de buena fe, y para proveer a la
más expedita recuperación de los BIENES, asume la
titularidad de las operaciones de los programas de
saneamiento, diferentes a aquellos de capitalización
de compra de cartera, realizadas por los fideicomisos
a que se refieren los artículos 122 de la Ley de
Instituciones de Crédito y 89 de la Ley del Mercado
de Valores vigentes hasta antes de la entrada en
vigor del presente Decreto, así como las
correspondientes a las instituciones intervenidas por
la Comisión, salvo las operaciones que fueron
exceptuadas por acuerdo de los Comités Técnicos de

aquellos. A las operaciones cuya titularidad asuma el
Instituto de acuerdo a lo dispuesto en este artículo,
les será aplicable lo dispuesto en los artículos 45 y 47
de esta Ley.
Lo dispuesto en el párrafo anterior queda sujeto a la
condición resolutoria de que se lleven a cabo las
auditorías correspondientes, para el fincamiento de
las responsabilidades jurídicas y económicas que, en
su caso procedan, o a la transmisión a terceros de los
mencionados BIENES.
Si de las auditorías realizadas aparecen
operaciones de mutuo o préstamo otorgados por las
instituciones auditadas cuyos recursos se hayan
donado o aportado por los acreditados, directamente
o por interpósita persona, a entidades de interés
público que reciban financiamiento público y que por
tal motivo hayan generado quebrantos financieros a
las instituciones acreditantes, dichas entidades
devolverán el monto de las operaciones de crédito
involucradas con cargo a los financiamientos públicos
que, conforme a las leyes que las rigen, reciban
ordinariamente.
OCTAVO.- El Gobierno Federal por conducto de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público y el Banco
de México, realizarán los actos necesarios para la
extinción de los Fideicomisos a que se refieren los
artículos 122 de la Ley de Instituciones de Crédito y
89 de la Ley del Mercado de Valores vigentes hasta
antes de la entrada en vigor del presente Decreto, en

el caso del fideicomiso primeramente citado, con
sujeción a lo establecido en el Quinto Transitorio del
presente Decreto.
En consecuencia de lo dispuesto en el párrafo
anterior:
I. El Instituto asumirá los créditos otorgados por el
Banco de México a los Fideicomisos a que se
refieren los artículos 122 de la Ley de Instituciones
de Crédito y 89 de la Ley del Mercado de Valores
vigentes hasta antes de la entrada en vigor del
presente Decreto, debiéndose convenir los
términos y condiciones para que tales
financiamientos se vayan extinguiendo sin cargo a
dicho Instituto, en la medida en que los resultados
del Banco así lo permitan, sin afectar el capital y
reservas del propio Banco, de acuerdo con la Ley
que lo rige;
II. El Gobierno Federal quebrantará el crédito
otorgado por Nacional Financiera, en su carácter
de agente financiero del Gobierno Federal, al
Fideicomiso a que se refiere el artículo 122 de la
Ley de Instituciones de Crédito vigente hasta
antes de la entrada en vigor del presente Decreto,
y
III. No se aprueba la solicitud de consolidar a la
deuda pública las obligaciones contraídas por los
Fondos señalados, ni los avales u obligaciones
solidarias otorgados al efecto por el Gobierno

Federal, presentada en el artículo Cuarto
Transitorio del Artículo Segundo de la Iniciativa de
Decreto por el que se expiden la Ley Federal del
Fondo de Garantía de Depósitos y la Ley de la
Comisión para la Recuperación de Bienes, y se
reforman,
adicionan
y
derogan
diversas
disposiciones de las leyes del Banco de México,
de Instituciones de Crédito, del Mercado de
Valores, para Regular las Agrupaciones
Financieras y General de Deuda Pública.
NOVENO.- De conformidad con lo previsto en la
Sección Cuarta del Resumen Ejecutivo de las
Operaciones realizadas por el Fideicomiso a que se
refiere el artículo 122 de la Ley de Instituciones de
Crédito vigente hasta antes de la entrada en vigor del
presente Decreto, entregado por el Ejecutivo Federal
a la Cámara de Diputados, en el que se prevén los
montos necesarios para las operaciones de
saneamiento financiero correspondientes a Banco del
Atlántico, S.A., Banca Promex, S.A. y BanCrecer, S.A.
y que a la fecha no se han finalizado, el Instituto
procederá a evaluar, auditar y, en su caso, concluir,
dichas operaciones.
Para tal efecto, el Instituto podrá otorgar las
garantías o instrumentos de pago que se requieran a
juicio de la Junta de Gobierno, los cuales se sujetarán
a lo dispuesto en el artículo 45 de esta Ley. Una vez
concluidas las operaciones, el Instituto deberá remitir
un informe pormenorizado al Congreso de la Unión y

al Ejecutivo Federal detallando los términos y
condiciones de tales operaciones.
Para concluir las operaciones a que se refiere este
artículo, el Instituto deberá observar lo siguiente:
I. Se aplicará íntegramente el capital de las
Instituciones mencionadas a cubrir sus pérdidas, y
II. La suma de las garantías o instrumentos de pago
prevista en la Sección Cuarta del documento
mencionado en el primer párrafo de este artículo,
no podrá exceder del monto total actualizado
conforme a la Tasa de Interés Interbancaria de
Equilibrio;
III. Si de las auditorías que al efecto se realicen
resultaren operaciones ilegales, el Instituto deberá
proceder a instaurar las demandas y denuncias
correspondientes, a fin de deslindar las
responsabilidades económicas a que hubiere
lugar.
DÉCIMO.- A fin de concluir los programas de
saneamiento financiero y la liquidación de las
operaciones de los Fideicomisos a que se refieren los
artículos 122 de la Ley de Instituciones de Crédito y
89 de la Ley del Mercado de Valores, vigentes hasta
antes de la entrada en vigor del presente Decreto, el
Instituto dispondrá de las tres cuartas partes de las
cuotas que por la prestación del sistema de
protección al ahorro paguen las instituciones; los

provenientes de la recuperación de sus activos y
aquellos derivados de los costos que al efecto se
hayan convenido asuman las instituciones apoyadas.
El Ejecutivo Federal y la Cámara de Diputados
tomarán las medidas pertinentes para que las
auditorías concluyan en plazo máximo de 6 meses a
partir de la entrada en vigor de esta Ley.
DÉCIMO PRIMERO.- El régimen de las obligaciones
garantizadas establecido en el Capítulo I del Título
Segundo de la presente Ley, entrará en vigor a más
tardar el 31 de diciembre del año 2005.
Previamente al vencimiento del plazo a que se
refiere el párrafo anterior el Instituto determinará el
régimen de las obligaciones garantizadas. El tipo de
obligaciones garantizadas y el importe garantizado
sólo podrá modificarse mediante resolución que
publique la propia Junta de Gobierno en el mes de
diciembre de cada año en el Diario Oficial de la
Federación y en dos periódicos de amplia circulación
en el país, la cual no podrá tener vigencia menor a un
año.
Por única vez, a más tardar en el mes de mayo de
1999, la Junta de Gobierno deberá publicar en el
Diario Oficial de la Federación y en dos periódicos
de amplia circulación en el país, un programa en el
cual se darán a conocer las obligaciones que
quedarán garantizadas en el período de transición a
que se refiere el segundo párrafo de este artículo.

Dicho programa deberá ser aprobado por la Junta de
Gobierno. Las resoluciones de la Junta de Gobierno
relativas a las propuestas citadas en este párrafo y en
el párrafo que antecede, deberán ser adoptadas
contando con el voto favorable del Secretario de
Hacienda y Crédito Público, y en ausencia de éste de
su suplente.
Al aprobar el programa a que se refiere el párrafo
precedente, la Junta de Gobierno deberá buscar que
el período de transición, para la entrada en vigor del
régimen de obligaciones garantizadas establecido en
el Capítulo I del Título Segundo de la Ley, sea lo más
corto posible. Además, la Junta de Gobierno deberá
resolver lo necesario para que la transición se dé en
forma gradual y ordenada, a efecto de que en el
último año de vigencia del régimen se llegue al límite
de cobertura establecido en el propio Capítulo I del
Título Segundo de esta Ley.
En tanto se publica la resolución referida en el tercer
párrafo de este artículo, las obligaciones garantizadas
por el Instituto serán las que se publiquen en el Diario
Oficial de la Federación de conformidad con lo
previsto en el artículo 122 de la Ley de Instituciones
de Crédito, vigente hasta antes de la entrada en vigor
del presente Decreto.
DÉCIMO
SEGUNDO.Para
manifestar
el
consentimiento a que se refiere el artículo 42 de este
Decreto, las instituciones deberán modificar sus
estatutos sociales, así como incorporar la

correspondiente mención expresa en los títulos
representativos de su capital social, en un plazo que
no excederá de 180 días contados a partir de la
entrada en vigor de esta Ley.
DÉCIMO TERCERO.- El Instituto deberá administrar
y enajenar los Bienes, con el fin de obtener el máximo
valor de recuperación posible. El Instituto procurará
las mejores condiciones de venta de los BIENES,
siguiendo al efecto los procedimientos a que se
refiere el Capítulo II del Título Tercero de esta Ley.
El Instituto deberá concluir los procesos de
recuperación en un plazo máximo de cinco años a
partir de la entrada en vigor del presente Decreto, con
excepción de la venta o delegación de la
administración de los activos de las instituciones
intervenidas por la Comisión, que sean objeto de
procesos de liquidación, el cual deberá concluirse en
un plazo no mayor de tres años.
A ese efecto, el Secretario Ejecutivo deberá elaborar
un programa de enajenación de BIENES para la
aprobación de la Junta de Gobierno que deberá
contener por lo menos los siguientes elementos:
a) Diagnóstico general de la condición de los
BIENES para enajenación;
b)
Lineamientos
de
estrategia
para
la
enajenación o delegación de la administración de
los mismos;

c) Objetivos y metas del programa;
d)
Criterios y lineamientos para la participación
de terceros especializados que coadyuven al
cumplimiento del objeto del Instituto, así como los
incentivos que deberán contener los contratos
para procurar una adecuada recuperación y, los
mecanismos de control y vigilancia para su debida
supervisión;
e) Criterios y lineamientos para procurar una
adecuada competencia entre los oferentes en una
licitación o en una subasta;
f) Requisitos que deban llenar los posibles oferentes
y adquirentes de los BIENES;
g)
Procedimientos y metodologías para el
establecimiento, en su caso, del valor de
referencia de los BIENES. Asimismo, cuando se
determine que el valor de alguno de los bienes en
específico, no tiene recuperación alguna,
determinar los usos de carácter público que se
podrían dar al mismo, y
h)
Procedimiento para las enajenaciones en
bloque de los BIENES.
DÉCIMO CUARTO.- En la realización de sus actos y
operaciones, el Secretario Ejecutivo deberá sujetarse

en todo momento, a lo dispuesto en el programa que
se refiere en el artículo anterior.
DÉCIMO QUINTO.- El Instituto deberá llevar una
cuenta separada de los recursos, ingresos y
erogaciones
que
se
relacionen
directa
o
indirectamente con la liquidación de los programas de
saneamiento financiero y así deberá revelarlo en sus
estados financieros.
DÉCIMO SEXTO.- El Secretario Ejecutivo deberá
elaborar, para ser presentado a la Junta de Gobierno
y a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, un
informe semestral detallado de sus operaciones,
ingresos y erogaciones, presentando en un capítulo
especial el estado que guarda su situación financiera
en razón del cumplimiento de sus obligaciones
exigibles en el período semestral siguiente.
DÉCIMO SÉPTIMO.- La Contaduría Mayor de
Hacienda de la Cámara de Diputados y la Secretaría
de Contraloría y Desarrollo Administrativo ejercerán
directamente, respecto de las actividades a que se
refieren los artículos anteriores, las atribuciones que
las leyes les confieren, respecto a la fiscalización y
control correspondiente.
DÉCIMO OCTAVO.- Se derogan el artículo 122 de
la Ley de Instituciones de Crédito y el artículo 89 de la
Ley del Mercado de Valores, en los términos de los
presentes artículos transitorios.

DÉCIMO NOVENO.- Las referencias hechas a los
fideicomisos a que se alude en el artículo SÉPTIMO
Transitorio, en leyes, reglamentos, resoluciones,
oficios, inscripciones y convenios referentes a la
administración
y
funcionamiento
de
esos
fideicomisos, se entenderán hechas al Instituto de
Protección al Ahorro Bancario, quedando incluidas las
relativas a programas de apoyo a deudores.
Tratándose de actos o convenios de las operaciones
indicadas en los artículos Quinto, Séptimo y Octavo
Transitorios, la referencia se entenderá hecha al
Instituto, apegándose a los términos y condiciones de
las auditorías indicadas en esos artículos. Por lo aquí
dispuesto, en ningún caso se entenderá que el
Instituto es causahabiente universal de tales
fideicomisos.
VIGÉSIMO.- Las Instituciones participantes en los
programas de saneamiento financiero establecidos
por el Gobierno Federal, que hubiesen originado
fideicomisos para la administración de los recursos
procedentes de la administración, recuperación y
cobranza de créditos en los que se hubiese
designado como fideicomisario al Fondo a que se
refiere el citado artículo 122 de la Ley de Instituciones
de Crédito, estarán obligadas a proporcionar la
información que el Instituto les requiera para el
cumplimiento de su objeto.
VIGÉSIMO PRIMERO.- Se derogan las demás
disposiciones que se opongan a esta Ley.

ARTÍCULO SEGUNDO.-..........
TRANSITORIOS
PRIMERO.- El artículo segundo del presente
Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan los incisos a), b), c) y d) de
la fracción III del artículo 7o. de la Ley de Inversión
Extranjera.
TERCERO.- Las acciones de las series "A" y "B",
representativas del capital social de las sociedades
controladoras de grupos financieros, instituciones de
banca múltiple, casas de bolsa y especialistas
bursátiles, se convierten en acciones de la serie "O"
con las características que se contienen en los
artículos 18 de la Ley para Regular las Agrupaciones
Financieras, 13 de la Ley de Instituciones de Crédito,
y 17-bis de la Ley del Mercado de Valores, sin
necesidad de acuerdo de asamblea de accionistas y a
partir de la vigencia del presente Decreto. Por lo
anterior, las entidades financieras antes citadas,
deberán realizar el canje respectivo conforme a lo
establecido en el artículo siguiente.
CUARTO.- El canje de acciones que deberán
efectuar las sociedades controladoras de grupos
financieros, instituciones de crédito, casas de bolsa y
especialistas bursátiles, se ajustará a lo siguiente:

I.- Se formalizará a petición que realicen las citadas
entidades financieras, a la institución para el depósito
de valores en que se mantengan depositadas las
acciones objeto del canje.
El presidente y secretario del consejo de
administración
de
las
entidades
financieras
mencionadas en el primer párrafo de este artículo,
tendrán un plazo de cinco años, contado a partir de la
entrada en vigor de este Decreto, para presentar la
petición a que se refiere esta fracción, a fin de
cancelar los títulos accionarios de las series "A" y "B",
emitir las acciones de la nueva serie "O", y depositar
estas últimas en alguna institución para el depósito de
valores, conforme a lo dispuesto en los artículos 18bis, primer párrafo de la Ley para Regular las
Agrupaciones Financieras, 12, primer párrafo de la
Ley de Instituciones de Crédito, 17-bis, penúltimo
párrafo, 67 y 74 de la Ley del Mercado de Valores;
II.- Las acciones que resulten del canje, deberán
representar la misma participación del capital pagado
que las acciones canjeadas;
III.- No se considerará que existe enajenación de
acciones, para efectos de la Ley del Impuesto sobre
la Renta, siempre y cuando el canje a que se refiere
este artículo no implique cambio del titular de las
acciones, y

IV.- Para efectos de la fracción anterior, el costo
promedio de las acciones que resulten del canje, será
el que corresponda a las acciones canjeadas.
QUINTO.- Transcurrido el plazo a que se refiere la
fracción I del artículo anterior, sin que se hubiere
dado cumplimiento a lo establecido en dicha
disposición, los titulares de las acciones no podrán
ejercer los derechos corporativos y patrimoniales que
correspondan, ni la sociedad controladora, institución
de banca múltiple, casa de bolsa o especialista
bursátil de que se trate, podrán inscribir las
transmisiones que respecto de las acciones de la
serie "O" se pretendan registrar en el libro de
accionistas, sino hasta que se realice el canje y
depósito señalados en la citada fracción I del artículo
anterior.
SEXTO.- Las sociedades financieras de grupos
financieros, instituciones de crédito, casas de bolsa y
especialistas bursátiles, así como Filiales del tipo de
las citadas entidades financieras, cuyas acciones, en
su caso, se mantuvieren inscritas en el Registro
Nacional de Valores e Intermediarios con anterioridad
a la entrada en vigor del presente Decreto, deberán
dar aviso al Registro Nacional de Valores del canje
realizado en los términos y condiciones señalados en
los artículos Tercero y Cuarto Transitorios anteriores,
para
efectos
de
mantenimiento
y
demás
consecuencias legales que correspondan.

SÉPTIMO.- Las sociedades controladoras de grupos
financieros, instituciones de banca múltiple, casas de
bolsa, especialistas bursátiles y Filiales del tipo de las
entidades financieras anteriores, tendrán un plazo de
tres años contado a partir de la entrada en vigor de
este Decreto, para que su consejo de administración
y órgano de vigilancia se ajusten a lo dispuesto en los
artículos 24 y 27-L de la Ley para Regular las
Agrupaciones Financieras, 22, 26 y 45-K de la Ley de
Instituciones de Crédito, y 17 bis 1 y 28 bis 11 de la
Ley del Mercado de Valores, según corresponda.
Los consejeros y comisarios de las series "A", "B" y
"F" de las entidades financieras mencionadas,
continuarán en el desempeño de sus funciones
mientras no se realicen las designaciones que
correspondan en términos de lo establecido en las
disposiciones referidas en el párrafo anterior, y los
designados tomen posesión de sus cargos.
México, D.F., a 13 de diciembre de 1998.- Dip. Luis
Patiño Pozas, Presidente.- Sen. José Ramírez
Gamero, Presidente.- Dip. Horacio Veloz Muñoz,
Secretario.- Sen. Gabriel Covarrubias Ibarra,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los treinta y un días del

mes de diciembre de mil novecientos noventa y
ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida
Ochoa.- Rúbrica.

