CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE
CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 18 de julio de 2016

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE FISCALIZACIÓN Y
RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN; Y
SE REFORMAN EL ARTÍCULO 49 DE LA LEY DE
COORDINACIÓN FISCAL, Y EL ARTÍCULO 70 DE

LA
LEY
GENERAL
GUBERNAMENTAL.

DE

CONTABILIDAD

ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley de
Fiscalización y Rendición de Cuentas de la
Federación.
LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE
CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Capítulo Único
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público y
tiene por objeto reglamentar los artículos 73 fracción
XXIV, 74, fracciones II y VI, y 79 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia
de revisión y fiscalización de:
I. La Cuenta Pública;
II. Las situaciones irregulares que se denuncien en
términos de esta Ley, respecto al ejercicio fiscal en
curso o a ejercicios anteriores distintos al de la
Cuenta Pública en revisión;
III. La aplicación de las fórmulas de distribución,
ministración y ejercicio de las participaciones
federales, y

IV. El destino y ejercicio de los recursos
provenientes de financiamientos contratados por los
estados y municipios, que cuenten con la garantía de
la Federación.
Para efectos de este artículo, la Auditoría Superior
de la Federación podrá fiscalizar las operaciones que
involucren
recursos
públicos
federales
o
participaciones federales a través de contrataciones,
subsidios, transferencias, donativos, fideicomisos,
fondos, mandatos, asociaciones público privadas o
cualquier otra figura jurídica y el otorgamiento de
garantías sobre empréstitos de Estados y Municipios,
entre otras operaciones.
Adicionalmente, la presente Ley establece la
organización de la Auditoría Superior de la
Federación, sus atribuciones, incluyendo aquéllas
para conocer, investigar y substanciar la comisión de
faltas administrativas que detecte en sus funciones de
fiscalización, en términos de esta Ley y la Ley
General de Responsabilidades Administrativas; así
como su evaluación, control y vigilancia por parte de
la Cámara de Diputados.
Artículo 2.- La fiscalización de la Cuenta Pública
comprende:
I. La fiscalización de la gestión financiera de las
entidades
fiscalizadas
para
comprobar
el
cumplimiento de lo dispuesto en la Ley de Ingresos y
el Presupuesto de Egresos, y demás disposiciones

legales aplicables, en cuanto a los ingresos y gastos
públicos, así como la deuda pública, incluyendo la
revisión del manejo, la custodia y la aplicación de
recursos públicos federales, así como de la demás
información
financiera,
contable,
patrimonial,
presupuestaria y programática que las entidades
fiscalizadas deban incluir en dicho documento,
conforme a las disposiciones aplicables, y
II. La práctica de auditorías sobre el desempeño
para verificar el grado de cumplimiento de los
objetivos de los programas federales.
Artículo 3.- La fiscalización de la Cuenta Pública
tiene el objeto establecido en esta Ley y se llevará a
cabo conforme a los principios de legalidad,
definitividad, imparcialidad y confiabilidad.
Artículo 4.- Para efectos de esta Ley, se entenderá
por:
I. Auditoría Superior de la Federación: el órgano
técnico de fiscalización de la Cámara de Diputados
del Congreso de la Unión a que se refieren los
artículos 74, fracciones II y VI y 79 y 109 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
II. Auditorías: proceso sistemático en el que de
manera objetiva se obtiene y se evalúa evidencia para
determinar si las acciones llevadas a cabo por los
entes sujetos a revisión se realizaron de conformidad

con la normatividad establecida o con base en
principios que aseguren una gestión pública
adecuada;
III. Autonomía de gestión: la facultad de la Auditoría
Superior de la Federación para decidir sobre su
organización interna, estructura y funcionamiento, así
como la administración de sus recursos humanos,
materiales y financieros que utilice para la ejecución
de sus atribuciones, en los términos contenidos en la
Constitución y esta Ley;
IV. Autonomía técnica: la facultad de la Auditoría
Superior de la Federación para decidir sobre la
planeación, programación, ejecución, informe y
seguimiento en el proceso de la fiscalización superior;
V. Cámara: la Cámara de Diputados del Congreso
de la Unión;
VI. Comisión: la Comisión de Vigilancia de la
Auditoría Superior de la Federación de la Cámara;
VII. Comisión de Presupuesto: la Comisión de
Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara;
VIII. Cuenta Pública: la Cuenta Pública Federal a
que se refiere el artículo 74, fracción VI de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y cuyo contenido se establece en el
artículo 53 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental;

IX. Entes Públicos: Los Poderes Legislativo y
Judicial, los órganos constitucionales autónomos, los
órganos jurisdiccionales que no formen parte del
Poder Judicial, las dependencias, entidades de la
Administración Pública Federal, y sus homólogos de
las entidades federativas, los municipios y alcaldías
de la Ciudad de México y sus dependencias y
entidades, la Procuraduría General de la República y
las fiscalías o procuradurías locales, las empresas
productivas del Estado y sus subsidiarias, así como
cualquier otro ente sobre el que tenga control sobre
sus decisiones o acciones cualquiera de los poderes y
órganos públicos citados;
X. Entidades Federativas: los Estados de la
República Mexicana y la Ciudad de México;
XI. Entidades fiscalizadas: los entes públicos; las
entidades de interés público distintas a los partidos
políticos;
los
mandantes,
mandatarios,
fideicomitentes, fiduciarios, fideicomisarios o cualquier
otra figura jurídica análoga, así como los mandatos,
fondos o fideicomisos, públicos o privados, cuando
hayan recibido por cualquier título, recursos públicos
federales o las participaciones federales, no obstante
que sean o no considerados entidades paraestatales
por la Ley Federal de las Entidades Paraestatales y
aun cuando pertenezcan al sector privado o social y,
en general, cualquier entidad, persona física o moral,
pública o privada, que haya captado, recaudado,
administrado, manejado, ejercido, cobrado o recibido

en pago directo o indirectamente recursos públicos
federales o participaciones federales, incluidas
aquellas personas morales de derecho privado que
tengan autorización para expedir recibos deducibles
de impuestos por donaciones destinadas para el
cumplimiento de sus fines;
XII. Entidades fiscalizadoras locales: las que están
previstas en el artículo 116, fracción II, párrafo sexto,
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
XIII. Faltas administrativas graves: las así señaladas
en
la Ley
General
de Responsabilidades
Administrativas;
XIV. Financiamiento y otras obligaciones: toda
operación constitutiva de un pasivo, directo o
contingente, de corto, mediano o largo plazo, derivada
de un crédito, empréstito o préstamo, incluyendo
arrendamientos y factorajes financieros o cadenas
productivas, independientemente de la forma
mediante la que se instrumente, u obligación de pago,
en los términos de la Ley Federal de Deuda Pública y
de la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades
Federativas y los Municipios;
XV. Fiscalía Especializada: Fiscalía Especializada
en Materia de Combate a la Corrupción;

XVI. Fiscalización superior: la revisión que realiza la
Auditoría Superior de la Federación, en los términos
constitucionales y de esta ley;
XVII. Gestión Financiera: las acciones, tareas y
procesos que, en la ejecución de los programas,
realizan las entidades fiscalizadas para captar,
recaudar u obtener recursos públicos conforme a la
Ley de Ingresos y el presupuesto de egresos, así
como las demás disposiciones aplicables, para
administrar, manejar, custodiar, ejercer y aplicar los
mismos y demás fondos, patrimonio y recursos, en
términos del Presupuesto de Egresos y las demás
disposiciones aplicables;
XVIII. Hacienda Pública Federal: conjunto de bienes
y derechos de titularidad de la Federación;
XIX. Informe de Avance de Gestión Financiera: el
informe que rinden los poderes de la unión y los entes
públicos federales de manera consolidada a través
del Ejecutivo Federal, a la Cámara sobre los avances
físicos y financieros de los programas federales
aprobados para el análisis correspondiente de dicha
Cámara, presentado como un apartado específico del
segundo
informe
trimestral
del
ejercicio
correspondiente al que se refiere el artículo 107 de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria;

XX. Informe General: el Informe General Ejecutivo
del Resultado de la Fiscalización Superior de la
Cuenta Pública;
XXI. Informe específico: el informe derivado de
denuncias a que se refiere el último párrafo de la
fracción I del artículo 79 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos;
XXII. Informes Individuales: los informes de cada
una de las auditorías practicadas a las entidades
fiscalizadas;
XXIII. Ley de Ingresos: la Ley de Ingresos de la
Federación del ejercicio fiscal en revisión;
XXIV. Órgano constitucional autónomo: son los
órganos creados inmediata y fundamentalmente en la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos o en las constituciones de las entidades
federativas y que no se adscriben a los poderes del
Estado, y que cuentan con autonomía e
independencia funcional y financiera;
XXV. Órgano interno de control: las unidades
administrativas a cargo de promover, evaluar y
fortalecer el buen funcionamiento del control interno
en los entes públicos, así como de la investigación,
substanciación y, en su caso, de sancionar las faltas
administrativas que le competan en los términos
previstos en la Ley General de Responsabilidades
Administrativas;

XXVI. Presupuesto de Egresos: el Presupuesto de
Egresos de la Federación del ejercicio fiscal
correspondiente;
XXVII. Procesos concluidos: cualquier acción que se
haya realizado durante el año fiscal en curso que
deba registrarse como pagado conforme a la Ley
General de Contabilidad Gubernamental;
XXVIII. Programas: los señalados en la Ley de
Planeación, en la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y los contenidos en el
Presupuesto de Egresos, con base en los cuales las
entidades fiscalizadas realizan sus actividades en
cumplimiento de sus atribuciones y se presupuesta el
gasto público federal;
XXIX. Secretaría: la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público;
XXX. Servidores públicos: los señalados en la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y en la Ley General de Responsabilidades
Administrativas;
XXXI. Tribunal: el Tribunal Federal de Justicia
Administrativa;
XXXII. Unidad: la Unidad de Evaluación y Control de
la Comisión, y

XXXIII. Unidad de Medida y Actualización: el valor
establecido por el Instituto Nacional de Estadística y
Geografía, en términos del artículo 26, apartado B, de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y la ley federal en la materia, para
determinar la cuantía del pago de las obligaciones y
supuestos previstos en las leyes.
Las definiciones previstas en los artículos 2 de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria; 2 de la Ley de Disciplina Financiera de
las Entidades Federativas y los Municipios y 4 de la
Ley General de Contabilidad Gubernamental, serán
aplicables a la presente Ley.
Artículo 5.- Tratándose de los informes a que se
refieren las fracciones XX, XXI y XXII del artículo
anterior, la información contenida en los mismos será
publicada en la página de Internet de la Auditoría
Superior de la Federación, en Formatos Abiertos
conforme a lo establecido en la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública,
siempre y cuando no se revele información que se
considere temporalmente reservada o que forme
parte de un proceso de investigación, en los términos
previstos en la legislación aplicable. La información
reservada se incluirá una vez que deje de serlo.
Artículo 6.- La fiscalización de la Cuenta Pública
que realiza la Auditoría Superior de la Federación se
lleva a cabo de manera posterior al término de cada
ejercicio fiscal, una vez que el programa anual de

auditoría esté aprobado y publicado en su página de
internet; tiene carácter externo y por lo tanto se
efectúa de manera independiente y autónoma de
cualquier otra forma de control o fiscalización que
realicen los órganos internos de control.
Artículo 7.- A falta de disposición expresa en esta
Ley, se aplicarán en forma supletoria y en lo
conducente, la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria; la Ley General de
Contabilidad Gubernamental; la Ley de Disciplina
Financiera de las Entidades Federativas y los
Municipios; la Ley de Coordinación Fiscal; la Ley de
Ingresos; el Código Fiscal de la Federación; la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo; la Ley
General de Responsabilidades Administrativas; Ley
General del Sistema Nacional Anticorrupción, y el
Presupuesto de Egresos, así como las disposiciones
relativas del derecho común federal, sustantivo y
procesal, en ese orden.
Artículo 8.- La Auditoría Superior de la Federación
deberá emitir los criterios relativos a la ejecución de
auditorías, mismos que deberán sujetarse a las
disposiciones establecidas en la presente Ley y
publicarse en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 9.- Los entes públicos facilitarán los auxilios
que requiera la Auditoría Superior de la Federación
para el ejercicio de sus funciones.

Los servidores públicos, así como cualquier entidad,
persona física o moral, pública o privada, fideicomiso,
mandato o fondo, o cualquier otra figura jurídica, que
reciban o ejerzan recursos públicos federales o
participaciones federales, deberán proporcionar la
información y documentación que solicite la Auditoría
Superior de la Federación para efectos de sus
auditorías e investigaciones, de conformidad con los
procedimientos establecidos en las leyes y sin
perjuicio de la competencia de otras autoridades y de
los derechos de los usuarios del sistema financiero.
De no proporcionar la información, los responsables
serán sancionados en los términos de la Ley General
de Responsabilidades Administrativas y, en su caso,
en términos de la legislación penal aplicable.
Cuando esta Ley no prevea plazo, la Auditoría
Superior de la Federación podrá fijarlo y no será
inferior a diez días hábiles ni mayor a quince días
hábiles contados a partir del día siguiente a que haya
surtido efectos la notificación correspondiente.
Cuando derivado de la complejidad de los
requerimientos de información formulados por la
Auditoría Superior de la Federación, las entidades
fiscalizadas podrán solicitar por escrito fundado, un
plazo mayor para atenderlo; la Auditoría Superior de
la Federación determinará si lo concede sin que
pueda prorrogarse de modo alguno.

Las personas a que se refiere este artículo deberán
acompañar a la información solicitada, los anexos,
estudios soporte, memorias de cálculo y demás
documentación soporte relacionada con la solicitud.
Artículo 10.- La Auditoría Superior de la Federación
podrá imponer multas, conforme a lo siguiente:
I. Cuando los servidores públicos y las personas
físicas no atiendan los requerimientos a que refiere el
artículo precedente, salvo que exista disposición legal
o mandato judicial que se los impida, o por causas
ajenas a su responsabilidad, la Auditoría Superior de
la Federación podrán imponerles una multa mínima
de ciento cincuenta a una máxima de dos mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
II. En el caso de personas morales, públicas o
privadas, la multa consistirá en un mínimo de
seiscientas cincuenta a diez mil veces el valor diario
de la Unidad de Medida y Actualización;
III. Se aplicarán las multas previstas en este artículo
a los terceros que hubieran firmado contratos para
explotación de bienes públicos o recibido en
concesión
o
subcontratado
obra
pública,
administración de bienes o prestación de servicios
mediante cualquier título legal con las entidades
fiscalizadas, cuando no entreguen la documentación e
información que les requiera la Auditoría Superior de
la Federación;

IV. La reincidencia se sancionará con una multa
hasta del doble de la impuesta anteriormente, sin
perjuicio de que persista la obligación de atender el
requerimiento respectivo;
V. Las multas establecidas en esta Ley tendrán el
carácter de créditos fiscales y se fijarán en cantidad
líquida. El Servicio de Administración Tributaria se
encargará de hacer efectivo su cobro en términos del
Código Fiscal de la Federación y de las demás
disposiciones aplicables;
VI. Para imponer la multa que corresponda, la
Auditoría Superior de la Federación debe oír
previamente al presunto infractor y tener en cuenta
sus condiciones económicas, así como la gravedad
de la infracción cometida y en su caso, elementos
atenuantes, su nivel jerárquico y la necesidad de
evitar prácticas tendientes a contravenir las
disposiciones contenidas en esta Ley, y
VII. Las multas que se impongan en términos de
este artículo son independientes de las sanciones
administrativas y penales que, en términos de las
leyes en dichas materias, resulten aplicables por la
negativa a entregar información a la Auditoría
Superior de la Federación, así como por los actos de
simulación que se presenten para entorpecer y
obstaculizar la actividad fiscalizadora o la entrega de
información falsa.

Artículo 11.- La negativa a entregar información a la
Auditoría Superior de la Federación, así como los
actos de simulación que se presenten para entorpecer
y obstaculizar la actividad fiscalizadora será
sancionada conforme a la Ley General de
Responsabilidades Administrativas y las leyes
penales aplicables.
Cuando los servidores públicos y las personas
físicas y morales, públicas o privadas aporten
información falsa, serán sancionados penalmente
conforme a lo previsto por el Código Penal Federal.
Artículo 12.- El contenido del Informe de Avance de
Gestión Financiera se referirá a los programas a
cargo de los poderes de la Unión y los entes públicos
federales, para conocer el grado de cumplimiento de
los objetivos, metas y satisfacción de necesidades en
ellos proyectados y contendrá:
I. El flujo contable de ingresos y egresos al 30 de
junio del año en que se ejerza el Presupuesto de
Egresos, y
II. El avance del cumplimiento de los programas con
base en los indicadores aprobados en el Presupuesto
de Egresos.
Lo anterior, sin perjuicio de lo previsto en la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria.

La Auditoría Superior de la Federación realizará un
análisis del Informe de Avance de Gestión Financiera
30 días posteriores a la fecha de su presentación y lo
entregará a la Comisión.
TÍTULO SEGUNDO
De la Fiscalización de la Cuenta Pública
Capítulo I
De la Fiscalización de la Cuenta Pública
Artículo 13.- La Cuenta Pública será presentada en
el plazo previsto en el artículo 74, fracción VI, de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y, conforme a lo que establece el artículo
53 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.
Artículo 14.- La fiscalización de la Cuenta Pública
tiene por objeto:
I. Evaluar los resultados de la gestión financiera:
a) La ejecución de la Ley de Ingresos y el ejercicio
del Presupuesto de Egresos para verificar la forma y
términos en que los ingresos fueron recaudados,
obtenidos, captados y administrados; constatar que
los recursos provenientes de financiamientos y otras
obligaciones y empréstitos se contrataron, recibieron
y aplicaron de conformidad con lo aprobado; y revisar
que los egresos se ejercieron en los conceptos y
partidas autorizados, incluidos, entre otros aspectos,
la contratación de servicios y obra pública, las

adquisiciones,
arrendamientos,
subsidios,
aportaciones, donativos, transferencias, aportaciones
a fondos, fideicomisos y demás instrumentos
financieros, así como cualquier esquema o
instrumento de pago a largo plazo;
b) Si se cumplió con las disposiciones jurídicas
aplicables en materia de sistemas de registro y
contabilidad gubernamental; contratación de servicios,
obra
pública,
adquisiciones,
arrendamientos,
conservación, uso, destino, afectación, enajenación y
baja de bienes muebles e inmuebles; almacenes y
demás activos; recursos materiales, y demás
normatividad aplicable al ejercicio del gasto público;
c) Si la captación, recaudación, administración,
custodia, manejo, ejercicio y aplicación de recursos
federales, incluyendo subsidios, transferencias y
donativos, y si los actos, contratos, convenios,
mandatos, fondos, fideicomisos, prestación de
servicios públicos, operaciones o cualquier acto que
las entidades fiscalizadas, celebren o realicen,
relacionados con el ejercicio del gasto público federal,
se ajustaron a la legalidad, y si no han causado daños
o perjuicios, o ambos, en contra de la Hacienda
Pública Federal o, en su caso, del patrimonio de los
entes públicos de la Federación;
d) Comprobar si el ejercicio de la Ley de Ingresos y
el Presupuesto de Egresos se ha ajustado a los
criterios señalados en los mismos:

i. Si las cantidades correspondientes a los ingresos
y a los egresos, se ajustaron o corresponden a los
conceptos y a las partidas respectivas;
ii. Si los programas y su ejecución se ajustaron a los
términos y montos aprobados en el Presupuesto de
Egresos, y
iii. Si los recursos provenientes de financiamientos y
otras obligaciones se obtuvieron en los términos
autorizados y se aplicaron con la periodicidad y forma
establecidas por las leyes y demás disposiciones
aplicables, y si se cumplieron los compromisos
adquiridos en los actos respectivos;
II. Verificar el cumplimiento de
contenidos en los programas:

los

objetivos

a) Realizar auditorías del desempeño de los
programas, verificando la eficiencia, la eficacia y la
economía en el cumplimiento de los objetivos de los
mismos;
b) Si se cumplieron las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto de Egresos y si dicho
cumplimiento tiene relación con el Plan Nacional de
Desarrollo y los programas sectoriales, y
c) Si se cumplieron los objetivos de los programas y
las metas de gasto que promuevan la igualdad entre
mujeres y hombres;

III.
Promover
las
acciones
o
denuncias
correspondientes para la imposición de las sanciones
administrativas y penales por las faltas graves que se
adviertan
derivado
de
sus
auditorías
e
investigaciones, así como dar vista a las autoridades
competentes cuando detecte la comisión de faltas
administrativas no graves para que continúen la
investigación respectiva y promuevan la imposición de
las sanciones que procedan, y
IV. Las demás que formen parte de la fiscalización
de la Cuenta Pública o de la revisión del cumplimiento
de los objetivos de los programas federales.
Artículo 15.- Las observaciones que, en su caso,
emita la Auditoría Superior de la Federación derivado
de la fiscalización superior, podrán derivar en:
I. Acciones y previsiones, incluyendo solicitudes de
aclaración, pliegos de observaciones, informes de
presunta responsabilidad administrativa, promociones
del ejercicio de la facultad de comprobación fiscal,
promociones de responsabilidad administrativa
sancionatoria, denuncias de hechos ante la Fiscalía
Especializada y denuncias de juicio político, y
II. Recomendaciones.
Artículo 16.- La Mesa Directiva de la Cámara de
Diputados turnará, a más tardar en dos días,
contados a partir de su recepción, la Cuenta Pública a

la Comisión. Esta Comisión tendrá el mismo plazo
para turnarla a la Auditoría Superior de la Federación.
Artículo 17.- Para la fiscalización de la Cuenta
Pública, la Auditoría Superior de la Federación tendrá
las atribuciones siguientes:
I. Realizar, conforme al programa anual de
auditorías aprobado, las auditorías e investigaciones.
Para la práctica de Auditorías, la Auditoría Superior
de la Federación podrá solicitar información y
documentación durante el desarrollo de las mismas.
La Auditoría Superior de la Federación podrá iniciar
el proceso de fiscalización a partir del primer día hábil
del ejercicio fiscal siguiente, sin perjuicio de que las
observaciones o recomendaciones que, en su caso
realice, deberán referirse a la información definitiva
presentada en la Cuenta Pública. Una vez que le sea
entregada la Cuenta Pública, podrá realizar las
modificaciones al programa anual de las auditorías
que se requieran y lo hará del conocimiento de la
Comisión;
II. Establecer los lineamientos técnicos y criterios
para las auditorías y su seguimiento, procedimientos,
investigaciones, encuestas, métodos y sistemas
necesarios para la fiscalización superior;
III. Proponer, en los términos de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental y la Ley Federal de
Archivos las modificaciones a los principios, normas,

procedimientos, métodos y sistemas de registro y
contabilidad; las disposiciones para el archivo, guarda
y custodia de los libros y documentos justificativos y
comprobatorios del ingreso, gasto y deuda pública;
así como todos aquellos elementos que posibiliten la
adecuada rendición de cuentas y la práctica idónea
de las auditorías;
IV. Proponer al Consejo Nacional de Armonización
Contable, en los términos de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental, modificaciones a la
forma y contenido de la información de la Cuenta
Pública y a los formatos de integración
correspondientes;
V. Practicar auditorías sobre el desempeño en el
cumplimiento de los objetivos contenidos en los
programas federales, conforme a los indicadores
establecidos en el Presupuesto de Egresos y
tomando en cuenta el Plan Nacional de Desarrollo, los
programas
sectoriales,
regionales,
operativos
anuales, y demás programas de las entidades
fiscalizadas, entre otros, a efecto de verificar el
desempeño de los mismos y, en su caso, el uso de
recursos públicos federales;
VI. Verificar que las entidades fiscalizadas que
hubieren captado, recaudado, custodiado, manejado,
administrado, aplicado o ejercido recursos públicos, lo
hayan realizado conforme a los programas aprobados
y montos autorizados, así como en el caso de los
egresos, con cargo a las partidas correspondientes;

además, con apego a las disposiciones legales,
reglamentarias y administrativas aplicables;
VII. Verificar que las operaciones que realicen las
entidades fiscalizadas sean acordes con la Ley de
Ingresos y el Presupuesto de Egresos y se efectúen
con apego a las disposiciones respectivas del Código
Fiscal de la Federación y leyes fiscales sustantivas;
las leyes Federal de Deuda Pública, General de
Partidos Políticos; Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, orgánicas del Congreso
General de los Estados Unidos Mexicanos, de la
Administración Pública Federal, del Poder Judicial de
la Federación; de Asociaciones Público Privadas, de
Petróleos Mexicanos y de la Comisión Federal de
Electricidad y de Disciplina Financiera de las
Entidades Federativas y los Municipios, las
correspondientes a obras públicas y adquisiciones de
las entidades federativas, y demás disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas aplicables a
estas materias;
VIII. Verificar obras, bienes adquiridos y servicios
contratados por las entidades fiscalizadas para
comprobar si los recursos de las inversiones y los
gastos autorizados a las entidades fiscalizadas se
ejercieron en los términos de las disposiciones
aplicables;
IX. Requerir a los auditores externos copia de todos
los informes y dictámenes de las auditorías y
revisiones por ellos practicadas a las entidades

fiscalizadas y
documental;

de

ser

requerido,

el

soporte

X. Requerir a terceros que hubieran contratado con
las entidades fiscalizadas obra pública, bienes o
servicios mediante cualquier título legal y a cualquier
entidad o persona física o moral, pública o privada, o
aquellas que hayan sido subcontratados por terceros,
la información relacionada con la documentación
justificativa y comprobatoria del ejercicio de recursos
públicos a efecto de realizar las compulsas
correspondientes;
XI. Solicitar, obtener y tener acceso a toda la
información y documentación, que a juicio de la
Auditoría Superior de la Federación sea necesaria
para llevar a cabo la auditoría correspondiente, sin
importar el carácter de confidencial o reservado de la
misma, que obren en poder de:
a) Las entidades fiscalizadas;
b) Los órganos internos de control;
c) Las entidades de fiscalización superior locales;
d) Los auditores
fiscalizadas;

externos

de

las

entidades

e) Instituciones de crédito, fideicomisos u otras
figuras del sector financiero, y

f) Autoridades hacendarias federales y locales.
La Auditoría Superior de la Federación tendrá
acceso a la información que las disposiciones legales
consideren como de carácter reservado o confidencial
cuando esté relacionada directamente con la
captación, recaudación, administración, manejo,
custodia, ejercicio, aplicación de los ingresos y
egresos federales y la deuda pública, estando
obligada a mantener la misma reserva, en términos
de las disposiciones aplicables. Dicha información
solamente podrá ser solicitada en los términos de las
disposiciones aplicables, de manera indelegable por
el Titular de la Auditoría y los auditores especiales a
que se refiere esta Ley.
Cuando derivado de la práctica de auditorías se
entregue a la Auditoría Superior de la Federación
información de carácter reservado o confidencial, ésta
deberá garantizar que no se incorpore en los
resultados, observaciones, recomendaciones y
acciones de los informes de auditoría respectivos,
información o datos que tengan esta característica en
términos de la legislación aplicable. Dicha información
será conservada por la Auditoría Superior de la
Federación en sus documentos de trabajo y sólo
podrá ser revelada a la autoridad competente, en
términos de las disposiciones aplicables.
El incumplimiento a lo dispuesto en esta fracción
será motivo del fincamiento de las responsabilidades

administrativas y penales establecidas en las leyes
correspondientes;
XII. Fiscalizar los recursos públicos federales que la
Federación haya otorgado a entidades federativas,
municipios y alcaldías de la Ciudad de México,
fideicomisos, fondos, mandatos o, cualquier otra
figura análoga, personas físicas o morales, públicas o
privadas, cualesquiera que sean sus fines y destino,
así como verificar su aplicación al objeto autorizado;
XIII. Investigar, en el ámbito de su competencia, los
actos u omisiones que impliquen alguna irregularidad
o presunta conducta ilícita, o comisión de faltas
administrativas, en los términos establecidos en esta
Ley y en la Ley General de Responsabilidades
Administrativas;
XIV. Efectuar visitas domiciliarias, únicamente para
exigir la exhibición de los libros, papeles, contratos,
convenios, nombramientos, dispositivos magnéticos o
electrónicos de almacenamiento de información,
documentos y archivos indispensables para la
realización de sus investigaciones, sujetándose a las
leyes respectivas y a las formalidades prescritas para
los cateos, así como realizar entrevistas y reuniones
con particulares o con los servidores públicos de las
entidades fiscalizadas, necesarias para conocer
directamente el ejercicio de sus funciones;
XV. Formular recomendaciones, solicitudes de
aclaración, pliegos de observaciones, promociones

del ejercicio de la facultad de comprobación fiscal,
promociones de responsabilidad administrativa
sancionatoria, informes de presunta responsabilidad
administrativa, denuncias de hechos y denuncias de
juicio político.
XVI.
Promover
las
responsabilidades
administrativas, para lo cual la Unidad Administrativa
a cargo de las investigaciones de la Auditoría
Superior de la Federación presentará el informe de
presunta
responsabilidad
administrativa
correspondiente, ante la autoridad substanciadora de
la misma Auditoría Superior de la Federación, para
que ésta, de considerarlo procedente, turne y
presente el expediente, ante el Tribunal o, en el caso
de las no graves, ante el órgano interno de control.
Cuando detecte posibles responsabilidades no
graves dará vista a los órganos internos de control
competentes, para que continúen la investigación
respectiva y, en su caso, promuevan la imposición de
las sanciones que procedan;
XVII. Promover y dar seguimiento ante las
autoridades competentes para la imposición que las
sanciones que correspondan a los servidores públicos
federales, de las entidades federativas, de los
municipios y de las alcaldías de la Ciudad de México;
y los particulares, a las que se refiere el Título Cuarto
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y presentará denuncias y querellas
penales;

XVIII. Recurrir, a través de la unidad administrativa a
cargo de las investigaciones de la Auditoría Superior
de la Federación, las determinaciones del Tribunal y
de la Fiscalía Especializada, en términos de las
disposiciones legales aplicables;
XIX. Conocer y resolver sobre el recurso de
reconsideración que se interponga en contra de las
multas que imponga;
XX. Participar en el Sistema Nacional Anticorrupción
así como en su Comité Coordinador, en los términos
de lo dispuesto por el artículo 113 fracción III de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y de la ley general en la materia, así como
celebrar convenios con organismos cuyas funciones
sean acordes o guarden relación con sus atribuciones
y participar en foros nacionales e internacionales;
XXI. Podrá solicitar a las entidades fiscalizadas
información del ejercicio en curso, respecto de
procesos concluidos, para la planeación de la
fiscalización de la Cuenta Pública. Lo anterior sin
perjuicio de la revisión y fiscalización que la Auditoría
Superior de la Federación lleve a cabo conforme a lo
contenido en la fracción II del artículo 1 de esta Ley;
XXII. Obtener durante el desarrollo de las auditorías
e investigaciones copia de los documentos originales
que se tengan a la vista, y certificarlas mediante

cotejo con sus originales así como también poder
solicitar la documentación en copias certificadas;
XXIII. Expedir certificaciones de los documentos que
obren en los archivos de la Auditoría Superior de la
Federación;
XXIV. Solicitar la comparecencia de las personas
que se considere, en los casos concretos que así se
determine en esta Ley;
XXV. Comprobar la existencia, procedencia y
registro de los activos y pasivos de las entidades
fiscalizadas, de los fideicomisos, fondos y mandatos o
cualquier otra figura análoga, para verificar la
razonabilidad de las cifras mostradas en los estados
financieros consolidados y particulares de la Cuenta
Pública;
XXVI. Fiscalizar el financiamiento público en los
términos establecidos en esta Ley así como en las
demás disposiciones aplicables;
XXVII. Solicitar la información financiera, incluyendo
los
registros
contables,
presupuestarios,
programáticos y económicos, así como los reportes
institucionales y de los sistemas de contabilidad
gubernamental que los entes públicos están obligados
a operar con el propósito de consultar la información
contenida en los mismos, y

XXVIII. Las demás que le sean conferidas por esta
Ley o cualquier otro ordenamiento para la
fiscalización de la Cuenta Pública.
Artículo 18.- Durante la práctica de auditorías, la
Auditoría Superior de la Federación podrá convocar a
las entidades fiscalizadas a las reuniones de trabajo,
para la revisión de los resultados preliminares.
Artículo 19.- La Auditoría Superior de la Federación
podrá grabar en audio o video, cualquiera de las
reuniones de trabajo y audiencias previstas en esta
Ley, previo consentimiento por escrito de la o las
personas que participen o a solicitud de la entidad
fiscalizada, para integrar el archivo electrónico
correspondiente.
Artículo 20.- La Auditoría Superior de la Federación,
de manera previa a la fecha de presentación de los
Informes individuales, dará a conocer a las entidades
fiscalizadas la parte que les corresponda de los
resultados finales de las auditorías y las
observaciones preliminares que se deriven de la
revisión de la Cuenta Pública, a efecto de que dichas
entidades presenten las justificaciones y aclaraciones
que correspondan.
A las reuniones en las que se dé a conocer a las
entidades fiscalizadas la parte que les corresponda de
los resultados y observaciones preliminares que se
deriven de la revisión de la Cuenta Pública, se les
citará por lo menos con 10 días hábiles de

anticipación remitiendo con la misma anticipación a
las entidades fiscalizadas los resultados y las
observaciones preliminares de las auditorías
practicadas, en las reuniones si la entidad fiscalizada
estima necesario presentar información adicional,
podrá solicitar a la Auditoría Superior de la
Federación un plazo de hasta 7 días hábiles más para
su exhibición. En dichas reuniones las entidades
fiscalizadas podrán presentar las justificaciones y
aclaraciones
que
estimen
pertinentes.
Adicionalmente, la Auditoría Superior de la
Federación les concederá un plazo de 5 días hábiles
para que presenten argumentaciones adicionales y
documentación soporte, misma que deberán ser
valoradas por esta última para la elaboración de los
Informes individuales.
Una vez que la Auditoría Superior de la Federación
valore las justificaciones, aclaraciones y demás
información a que hacen referencia los párrafos
anteriores, podrá determinar la procedencia de
eliminar, rectificar o ratificar los resultados y las
observaciones preliminares que les dio a conocer a
las entidades fiscalizadas, para efectos de la
elaboración definitiva de los Informes individuales.
En caso de que la Auditoría Superior de la
Federación considere que las entidades fiscalizadas
no aportaron elementos suficientes para atender las
observaciones preliminares correspondientes, deberá
incluir en el apartado específico de los informes
individuales, una síntesis de las justificaciones,

aclaraciones y demás información presentada por
dichas entidades.
Artículo 21.- Lo previsto en los artículos anteriores,
se realizará sin perjuicio de que la Auditoría Superior
de la Federación convoque a las reuniones de trabajo
que estime necesarias durante las auditorías
correspondientes, para la revisión de los resultados
preliminares.
Artículo 22.- La Auditoría Superior de la Federación
podrá solicitar y revisar, de manera casuística y
concreta, información y documentación de ejercicios
anteriores al de la Cuenta Pública en revisión, sin que
por este motivo se entienda, para todos los efectos
legales, abierta nuevamente la Cuenta Pública del
ejercicio al que pertenece la información solicitada,
exclusivamente cuando el programa, proyecto o la
erogación, contenidos en el Presupuesto de Egresos
en revisión abarque para su ejecución y pago
diversos ejercicios fiscales o se trate de auditorías
sobre el desempeño. Las observaciones, incluyendo
las acciones y recomendaciones que la Auditoría
Superior de la Federación emita, sólo podrán referirse
al ejercicio de los recursos públicos de la Cuenta
Pública en revisión. Lo anterior, sin perjuicio de que,
de encontrar en la revisión que se practique presuntas
responsabilidades a cargo de servidores públicos o
particulares, correspondientes a otros ejercicios
fiscales, se dará vista a la unidad administrativa a
cargo de las investigaciones de la Auditoría Superior
de la Federación para que proceda a formular las

promociones de responsabilidades administrativas o
las denuncias correspondientes en términos del Título
Quinto de la presente Ley.
Artículo 23.- La Auditoría Superior de la Federación
tendrá acceso a contratos, convenios, documentos,
datos, libros, archivos y documentación justificativa y
comprobatoria relativa al ingreso, gasto público y
cumplimiento de los objetivos de los programas de los
entes públicos, así como a la demás información que
resulte necesaria para la revisión y fiscalización de la
Cuenta Pública siempre que al solicitarla se expresen
los fines a que se destine dicha información.
Artículo 24.- Cuando conforme a esta Ley, los
órganos internos de control o las entidades
fiscalizadoras locales deban colaborar con la
Auditoría Superior de la Federación en lo que
concierne a la revisión de la Cuenta Pública, deberá
establecerse una coordinación entre ambos a fin de
garantizar el debido intercambio de información que al
efecto se requiera, y otorgar las facilidades que
permitan a los auditores llevar a cabo el ejercicio de
sus funciones. Asimismo, deberán proporcionar la
documentación que les solicite la Auditoría Superior
de la Federación sobre los resultados de la
fiscalización que realicen o cualquier otra que se les
requiera, para realizar la auditoría correspondiente.
Artículo 25.- La información y datos que para el
cumplimiento de lo previsto en los dos artículos

anteriores se proporcionen, estarán
exclusivamente al objeto de esta Ley.

afectos

Artículo 26.- Las auditorías que se efectúen en los
términos de esta Ley, se practicarán por el personal
expresamente comisionado para el efecto por la
Auditoría Superior de la Federación o mediante la
contratación
de
despachos
o
profesionales
independientes, habilitados por la misma. Lo anterior,
con excepción de aquellas auditorías en las que se
maneje información en materia de seguridad nacional,
seguridad pública o defensa nacional, así como
tratándose de investigaciones relacionadas con
responsabilidades administrativas, las cuales serán
realizadas directamente por la Auditoría Superior de
la Federación.
En el caso de despachos o profesionales
independientes, previamente a su contratación, la
Auditoría Superior de la Federación deberá
cerciorarse y recabar la manifestación por escrito de
éstos de no encontrarse en conflicto de intereses con
las entidades fiscalizadas ni con la propia Auditoría.
Asimismo, los servidores públicos de la Auditoría
Superior de la Federación y los despachos o
profesionales independientes tendrán la obligación de
abstenerse de conocer asuntos referidos a las
entidades fiscalizadas en las que hubiesen prestado
servicios, de cualquier índole o naturaleza, o con los
que hubieran mantenido cualquier clase de relación
contractual durante el periodo que abarque la revisión

de que se trate, o en los casos en que tengan
conflicto de interés en los términos previstos en la Ley
General de Responsabilidades Administrativas.
No se podrán contratar trabajos de auditoría
externos o cualquier otro servicio relacionado con
actividades de fiscalización de manera externa,
cuando exista parentesco por consanguinidad o
afinidad hasta el cuarto grado, o parientes civiles,
entre el titular de la Auditoría Superior de la
Federación o cualquier mando superior de la Auditoría
y los prestadores de servicios externos.
Artículo 27.- Las personas a que se refiere el
artículo anterior tendrán el carácter de representantes
de la Auditoría Superior de la Federación en lo
concerniente a la comisión conferida. Para tal efecto,
deberán presentar previamente el oficio de comisión
respectivo e identificarse plenamente como personal
actuante de dicha Auditoría.
Artículo 28.- Las entidades fiscalizadas deberán
proporcionar a la Auditoría Superior de la Federación
los medios y facilidades necesarios para el
cumplimiento de sus atribuciones, tales como
espacios físicos adecuados de trabajo y en general
cualquier otro apoyo que posibilite la realización de
sus actividades.
Artículo 29.- Durante sus actuaciones los
comisionados o habilitados que hubieren intervenido
en las revisiones, deberán levantar actas

circunstanciadas en presencia de dos testigos, en las
que harán constar hechos y omisiones que hubieren
encontrado.
Las
actas,
declaraciones,
manifestaciones o hechos en ellas contenidos, harán
prueba en términos de ley.
Artículo 30.- Los servidores públicos de la Auditoría
Superior de la Federación y, en su caso, los
despachos
o
profesionales
independientes
contratados para la práctica de auditorías, deberán
guardar estricta reserva sobre la información y
documentos que con motivo del objeto de esta Ley
conozcan, así como de sus actuaciones y
observaciones.
Artículo 31.- Los prestadores de servicios
profesionales externos que contrate, cualquiera que
sea su categoría, serán responsables en los términos
de las leyes aplicables por violación a la reserva
sobre la información y documentos que con motivo
del objeto de esta Ley conozcan.
Artículo 32.- La Auditoría Superior de la Federación
será responsable subsidiaria de los daños y perjuicios
que en términos de este capítulo, causen los
servidores públicos de la misma y los despachos o
profesionales independientes, contratados para la
práctica de auditorías, sin perjuicio de que la Auditoría
Superior de la Federación promueva las acciones
legales que correspondan en contra de los
responsables.

Capítulo II
Del contenido del Informe General y su análisis
Artículo 33.- La Auditoría Superior de la Federación
tendrá un plazo que vence el 20 de febrero del año
siguiente al de la presentación de la Cuenta Pública,
para rendir el Informe General correspondiente a la
Cámara, por conducto de la Comisión, mismo que
tendrá carácter público.
La Cámara remitirá copia del Informe General al
Comité
Coordinador
del
Sistema
Nacional
Anticorrupción y al Comité de Participación
Ciudadana.
A solicitud de la Comisión o de su junta directiva, el
Auditor Superior de la Federación y los funcionarios
que éste designe presentarán, ampliarán o aclararán
el contenido del Informe General, en sesiones de la
Comisión cuantas veces sea necesario a fin de tener
un mejor entendimiento del mismo, siempre y cuando
no se revele información reservada o que forme parte
de un proceso de investigación. Lo anterior, sin que
se entienda para todos los efectos legales como una
modificación al Informe General.
Artículo 34.- El Informe General contendrá como
mínimo:
I. Un resumen de las auditorías realizadas y las
observaciones realizadas;

II. Las áreas claves con riesgo identificadas en la
fiscalización;
III. Un resumen de los resultados de la fiscalización
del gasto federalizado, participaciones federales y la
evaluación de la deuda fiscalizable;
IV. La descripción de la muestra del gasto público
auditado, señalando la proporción respecto del
ejercicio de los poderes de la Unión, la Administración
Pública Federal, el gasto federalizado y el ejercido por
órganos constitucionales autónomos;
V. Derivado de las Auditorías, en su caso y
dependiendo de la relevancia de las observaciones,
un apartado donde se incluyan sugerencias a la
Cámara para modificar disposiciones legales a fin de
mejorar la gestión financiera y el desempeño de las
entidades fiscalizadas;
VI. Un apartado que contenga un análisis sobre las
proyecciones de las finanzas públicas contenidas en
los Criterios Generales de Política Económica para el
ejercicio fiscal correspondiente y los datos
observados al final del mismo, y
VII. La demás información que se considere
necesaria.
Capítulo III
De los Informes Individuales

Artículo 35.- Los informes individuales de auditoría
que concluyan durante el periodo respectivo deberán
ser entregados a la Cámara, por conducto de la
Comisión, el último día hábil de los meses de junio y
octubre, así como el 20 de febrero del año siguiente al
de la presentación de la Cuenta Pública.
Artículo 36.- Los Informes Individuales de auditoría
contendrán como mínimo lo siguiente:
I. Los criterios de selección, el objetivo, el alcance,
los procedimientos de auditoría aplicados y el
dictamen de la revisión;
II. Los nombres de los servidores públicos de la
Auditoría Superior de la Federación a cargo de
realizar la auditoría o, en su caso, de los despachos o
profesionales independientes contratados para
llevarla a cabo;
III. El cumplimiento, en su caso, de la Ley de
Ingresos, el Presupuesto de Egresos, de la Ley
Federal de Deuda Pública, la Ley de Coordinación
Fiscal, de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental, y demás disposiciones jurídicas;
IV. Los resultados de la fiscalización efectuada;
V. Las observaciones, recomendaciones, acciones,
con excepción de los informes de presunta
responsabilidad administrativa, y en su caso
denuncias de hechos, y

VI. Un apartado específico en cada una de las
auditorías realizadas donde se incluyan una síntesis
de las justificaciones y aclaraciones que, en su caso,
las entidades fiscalizadas hayan presentado en
relación con los resultados y las observaciones que
se les hayan hecho durante las revisiones.
Asimismo, considerará, en su caso, el cumplimiento
de los objetivos de aquellos programas que
promuevan la igualdad entre mujeres y hombres, así
como la erradicación de la violencia y cualquier forma
de discriminación de género.
Los informes individuales a que hace referencia el
presente capítulo tendrán el carácter de públicos, y se
mantendrán en la página de Internet de la Auditoría
Superior de la Federación, en Formatos Abiertos
conforme a lo establecido en la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública.
Artículo 37.- La Auditoría Superior de la Federación
dará cuenta a la Cámara en los informes individuales
de las observaciones, recomendaciones y acciones y,
en su caso, de la imposición de las multas
respectivas, y demás acciones que deriven de los
resultados de las auditorías practicadas.
Artículo 38.- La Auditoría Superior de la Federación
informará a la Cámara, por conducto de la Comisión,
del estado que guarda la solventación de
observaciones a las entidades fiscalizadas, respecto a

cada uno de los Informes individuales que se deriven
de las funciones de fiscalización.
Para tal efecto, el reporte a que se refiere este
artículo será semestral y deberá ser presentado a
más tardar los días primero de los meses de mayo y
noviembre de cada año, con los datos disponibles al
cierre del primer y tercer trimestres del año,
respectivamente.
El informe semestral se elaborará con base en los
formatos que al efecto establezca la Comisión e
incluirá invariablemente los montos efectivamente
resarcidos a la Hacienda Pública Federal o al
patrimonio de los entes públicos federales, derivados
de la fiscalización de la Cuenta Pública y en un
apartado especial, la atención a las recomendaciones,
así como el estado que guarden las denuncias
penales presentadas y los procedimientos de
responsabilidad
administrativa
promovidos
en
términos de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas y esta Ley. Asimismo deberá
publicarse en la página de Internet de la Auditoría
Superior de la Federación en la misma fecha en que
sea presentado en formato de datos abiertos
conforme a lo establecido en la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública y se
mantendrá de manera permanente en la página en
Internet.
En dicho informe, la Auditoría Superior de la
Federación dará a conocer el seguimiento específico

de las promociones de los informes de presunta
responsabilidad administrativa, a fin de identificar a la
fecha del informe las estadísticas sobre dichas
promociones identificando también las sanciones que
al efecto hayan procedido.
Respecto de los pliegos de observaciones, en dicho
informe se dará a conocer el número de pliegos
emitidos, su estatus procesal y las causas que los
motivaron.
En cuanto a las denuncias penales formuladas ante
la Fiscalía Especializada o las autoridades
competentes, en dicho informe la Auditoría Superior
de la Federación dará a conocer la información
actualizada sobre la situación que guardan las
denuncias penales, el número de denuncias
presentadas, las causas que las motivaron, las
razones sobre su procedencia o improcedencia así
como, en su caso, la pena impuesta.
Capítulo IV
De las Acciones y Recomendaciones derivadas de
la Fiscalización
Artículo 39.- El Titular de la Auditoría Superior de la
Federación enviará a las entidades fiscalizadas,
dentro de un plazo de 10 días hábiles siguientes a
que haya sido entregado a la Cámara, el informe
individual que contenga las acciones y las
recomendaciones que les correspondan, para que, en

un plazo de 30 días hábiles, presenten la información
y realicen las consideraciones pertinentes.
Con la notificación del informe individual a las
entidades
fiscalizadas
quedarán
formalmente
promovidas
y
notificadas
las
acciones
y
recomendaciones contenidas en dicho informe, salvo
en los casos del informe de presunta responsabilidad
administrativa y de las denuncias penales y de juicio
político, los cuales se notificarán a los presuntos
responsables en los términos de las leyes que rigen
los procedimientos respectivos.
Artículo 40.- La Auditoría Superior de la Federación
al promover o emitir las acciones a que se refiere esta
Ley, observará lo siguiente:
I. A través de las solicitudes de aclaración, requerirá
a las entidades fiscalizadas que presenten
información adicional para atender las observaciones
que se hayan realizado;
II. Tratándose de los pliegos de observaciones,
determinará en cantidad líquida los daños o
perjuicios, o ambos a la Hacienda Pública Federal o,
en su caso, al patrimonio de los entes públicos;
III. Mediante las promociones del ejercicio de la
facultad de comprobación fiscal, informará a la
autoridad
competente
sobre
un
posible
incumplimiento de carácter fiscal detectado en el
ejercicio de sus facultades de fiscalización;

IV. A través del informe de presunta responsabilidad
administrativa, la Auditoría Superior de la Federación
promoverá ante el Tribunal, en los términos de la Ley
General de Responsabilidades Administrativas, la
imposición de sanciones a los servidores públicos por
las faltas administrativas graves que conozca
derivado de sus auditorías, así como sanciones a los
particulares vinculados con dichas faltas.
En caso de que la Auditoría Superior de la
Federación determine la existencia de daños o
perjuicios, o ambos a la Hacienda Pública Federal o al
patrimonio de los entes públicos, que deriven de faltas
administrativas no graves, procederá en los términos
de
la Ley
General
de Responsabilidades
Administrativas;
V. Por medio de las promociones de responsabilidad
administrativa, dará vista a los órganos internos de
control cuando detecte posibles responsabilidades
administrativas no graves, para que continúen la
investigación respectiva y, en su caso, inicien el
procedimiento sancionador correspondiente en los
términos de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas;
VI. Mediante las denuncias de hechos, hará del
conocimiento de la Fiscalía Especializada, la posible
comisión de hechos delictivos, y

VII. Por medio de la denuncia de juicio político, hará
del conocimiento de la Cámara la presunción de actos
u omisiones de los servidores públicos a que se
refiere el artículo 110 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, que redunden en
perjuicio de los intereses públicos fundamentales o de
su buen despacho, a efecto de que se substancie el
procedimiento y resuelva sobre la responsabilidad
política correspondiente.
Artículo 41.- La Auditoría Superior de la Federación
deberá pronunciarse en un plazo de 120 días hábiles,
contados a partir de su recepción, sobre las
respuestas emitidas por las entidades fiscalizadas, en
caso de no hacerlo, se tendrán por atendidas las
acciones y recomendaciones.
Artículo 42.- Antes de emitir sus recomendaciones,
la Auditoría Superior de la Federación analizará con
las entidades fiscalizadas las observaciones que dan
motivo a las mismas. En las reuniones de resultados
preliminares y finales las entidades fiscalizadas a
través de sus representantes o enlaces suscribirán
conjuntamente con el personal de las áreas auditoras
correspondientes de la Auditoría Superior de la
Federación, las Actas en las que consten los términos
de las recomendaciones que, en su caso, sean
acordadas y los mecanismos para su atención. Lo
anterior, sin perjuicio de que la Auditoría Superior de
la Federación podrá emitir recomendaciones en los
casos en que no logre acuerdos con las entidades
fiscalizadas.

La información, documentación o consideraciones
aportadas por las entidades fiscalizadas para atender
las recomendaciones en los plazos convenidos,
deberán precisar las mejoras realizadas y las
acciones emprendidas. En caso contrario, deberán
justificar la improcedencia de lo recomendado o las
razones por los cuales no resulta factible su
implementación.
Dentro de los 30 días posteriores a la conclusión del
plazo a que se refiere el artículo que antecede, la
Auditoría Superior de la Federación enviará a la
Cámara un reporte final sobre las recomendaciones
correspondientes a la Cuenta Pública en revisión,
detallando la información a que se refiere el párrafo
anterior.
Artículo 43.- La Auditoría Superior de la Federación,
podrá promover, en cualquier momento en que cuente
con los elementos necesarios, el informe de presunta
responsabilidad administrativa ante el Tribunal; así
como la denuncia de hechos ante la Fiscalía
Especializada, la denuncia de juicio político ante la
Cámara, o los informes de presunta responsabilidad
administrativa ante el órgano interno de control
competente, en los términos del Título Quinto de esta
Ley.
Capítulo V
De la conclusión de la revisión de la Cuenta
Pública

Artículo 44.- La Comisión realizará un análisis de
los informes individuales, en su caso, de los informes
específicos, y del Informe General y lo enviará a la
Comisión de Presupuesto. A este efecto y a juicio de
la Comisión, se podrá solicitar a las comisiones
ordinarias de la Cámara una opinión sobre aspectos o
contenidos específicos de dichos informes, en
términos de la Ley Orgánica del Congreso General de
los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento
Interior de la Cámara de Diputados.
El análisis de la Comisión podrá incorporar aquellas
sugerencias que juzgue conveniente y que haya
hecho la Auditoría Superior de la Federación, para
modificar disposiciones legales que pretendan
mejorar la gestión financiera y el desempeño de las
entidades fiscalizadas.
Artículo 45.- En aquellos casos en que la Comisión
detecte errores en el Informe General o bien,
considere necesario aclarar o profundizar el contenido
del mismo, podrá solicitar a la Auditoría Superior de la
Federación la entrega por escrito de las explicaciones
pertinentes, así como la comparecencia del Titular de
la Auditoría Superior de la Federación o de otros
servidores públicos de la misma, las ocasiones que
considere necesarias, a fin de realizar las
aclaraciones correspondientes, sin que ello implique
la reapertura del Informe General.

La Comisión podrá formular recomendaciones a la
Auditoría Superior de la Federación, las cuales serán
incluidas en las conclusiones sobre el Informe
General.
Artículo 46.- La Comisión de Presupuesto estudiará
el Informe General, el análisis de la Comisión a que
se refiere esta Ley y el contenido de la Cuenta
Pública. Asimismo, la Comisión de Presupuesto
someterá a votación del Pleno el dictamen
correspondiente a más tardar el 31 de octubre del año
siguiente al de la presentación de la Cuenta Pública.
El dictamen deberá contar con el análisis
pormenorizado de su contenido y estar sustentado en
conclusiones técnicas del Informe General y
recuperando las discusiones técnicas realizadas en la
Comisión, para ello acompañará a su Dictamen, en un
apartado de antecedentes, el análisis realizado por la
Comisión.
La aprobación del dictamen no suspende el trámite
de las acciones promovidas por la Auditoría Superior
de la Federación, mismas que seguirán el
procedimiento previsto en esta Ley.
TÍTULO TERCERO
De la fiscalización de recursos federales
administrados o ejercidos por órdenes de
gobierno locales y por particulares, así como de
las participaciones federales

Capítulo I
De la Fiscalización del Gasto Federalizado
Artículo 47.- La Auditoría Superior de la Federación
fiscalizará, conforme al programa anual de auditoría
que deberá aprobar y publicar en el Diario Oficial de
la Federación, directamente los recursos federales
que administren o ejerzan las entidades federativas,
los municipios y las alcaldías de la Ciudad de México;
asimismo, fiscalizará directamente los recursos
federales que se destinen y se ejerzan por cualquier
entidad, persona física o moral, pública o privada, y
los transferidos a fideicomisos, mandatos, fondos o
cualquier otra figura jurídica, sin perjuicio de la
competencia de otras autoridades y de los derechos
de los usuarios del sistema financiero.
La Auditoría Superior de la Federación revisará el
origen de los recursos con los que se pagan los
sueldos y salarios del personal que preste o
desempeñe un servicio personal subordinado en
dichos órdenes de gobierno, para determinar si fueron
cubiertos con recursos federales o locales, en
términos de lo dispuesto en el artículo 3-B de la Ley
de Coordinación Fiscal y las disposiciones aplicables.
Para tal efecto la Auditoría Superior de la Federación
determinará en su programa anual de auditorías la
muestra a fiscalizar para el año correspondiente.
Artículo 48.- La Auditoría Superior de la Federación
llevará a cabo las auditorías a que se refiere este
Capítulo como parte de la revisión de la Cuenta

Pública, con base en lo establecido en el Título
Segundo de esta Ley. Asimismo, podrá fiscalizar los
recursos federales a que se refiere el artículo anterior,
correspondientes al ejercicio fiscal en curso o a años
anteriores al de la Cuenta Pública en revisión, en los
términos previstos en el Título Cuarto de esta Ley.
Artículo 49.- Cuando se acrediten afectaciones a la
Hacienda Pública Federal o al patrimonio de los entes
públicos federales de las entidades federativas,
municipios o alcaldías de la Ciudad de México, la
Auditoría Superior de la Federación procederá a
formularles
el
pliego
de
observaciones
correspondiente.
Asimismo, en los casos en que sea procedente en
términos del Título Quinto de esta Ley, la unidad
administrativa a cargo de las investigaciones de la
Auditoría Superior de la Federación promoverá el
informe de presunta responsabilidad administrativa
para la imposición de las sanciones correspondientes.
Capítulo II
De la Fiscalización de las Participaciones
Federales
Artículo 50.- La Auditoría Superior de la Federación
fiscalizará las participaciones federales conforme a la
facultad establecida en el artículo 79, fracción I,
párrafo segundo, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.

La Auditoría Superior de la Federación fiscalizará de
manera directa las participaciones federales.
En la fiscalización superior de las participaciones
federales se revisarán los procesos realizados por el
Gobierno Federal, las entidades federativas, los
municipios y las alcaldías de la Ciudad de México, e
incluirá:
I. La aplicación de las fórmulas de distribución de las
participaciones federales;
II. La oportunidad en la ministración de los recursos;
III. El ejercicio de los recursos conforme a las
disposiciones locales aplicables, y el financiamiento y
otras obligaciones e instrumentos financieros
garantizados con participaciones federales, y
IV. En su caso, el cumplimiento de los objetivos de
los programas financiados con estos recursos,
conforme a lo previsto en los presupuestos locales.
V. La deuda de las entidades federativas
garantizada con participaciones federales.
Artículo 51. La Auditoría Superior de la Federación
podrá llevar a cabo las auditorías sobre las
participaciones federales a través de los mecanismos
de coordinación que implemente, en términos del
artículo 79, fracción I, párrafo segundo, de la

Constitución
Mexicanos.

Política

de

los

Estados

Unidos

En el mismo marco de la coordinación, la Auditoría
Superior de la Federación emitirá los lineamientos
técnicos que deberán estar contenidos en los
mecanismos de colaboración correspondientes y que
tendrán por objeto homologar y hacer eficiente y
eficaz la fiscalización de las participaciones que
ejerzan las entidades federativas, los municipios y las
alcaldías de la Ciudad de México, incluyendo a todas
las entidades fiscalizadas de dichos órdenes de
gobierno. Asimismo deberán velar por una rendición
de cuentas oportuna, clara, imparcial y transparente y
con perspectiva. Dichos lineamientos contendrán
como mínimo:
I. Los criterios normativos y metodológicos para las
auditorías, así como indicadores que permitan evaluar
el desempeño de las autoridades fiscalizadoras
locales con las que se hayan implementado los
mecanismos
de
coordinación,
exclusivamente
respecto al cumplimiento de los mismos;
II. Los procedimientos y métodos necesarios para la
revisión y fiscalización de las participaciones
federales;
III. La cobertura por entidad federativa de las
auditorías realizadas dentro de los programas, y

IV. En su caso, las acciones de capacitación a
desarrollar.
La Auditoría Superior de la Federación llevará a
cabo de manera directa las auditorías que
correspondan, independientemente de los convenios
que
hubiere
celebrado
con
las entidades
fiscalizadoras locales cuando la entidad local de
fiscalización haya solventado sin sustento, o en
contravención a los lineamientos mencionados,
observaciones realizadas con motivo de auditorías al
ejercicio de las participaciones federales durante dos
años consecutivos.
Lo anterior sin perjuicio de que la Auditoría Superior
de la Federación podrá llevar a cabo directamente la
fiscalización
de
participaciones
federales
independientemente del mecanismo de coordinación
que hubiere celebrado o implementado. Asimismo, la
Auditoría Superior de la Federación informará de
manera semestral a la Comisión, respecto de los
mecanismos de coordinación celebrados, así como de
los resultados del desempeño de las autoridades
fiscalizadoras locales correspondientes con las que se
coordinó.
Sin perjuicio de lo establecido en el presente
Capítulo, la Auditoría Superior de la Federación
podrá, en los términos previstos en el Título Cuarto de
esta
Ley,
fiscalizar
la
gestión
financiera
correspondiente al ejercicio fiscal en curso o respecto
a años anteriores.

Capítulo III
De la Fiscalización Superior de la Deuda Pública
de las Entidades Federativas y Municipios que
cuenten con Garantía del Gobierno Federal.
Artículo 52.- La Auditoría Superior de la Federación,
respecto de las garantías que, en términos de la Ley
de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas
y los Municipios, otorgue el Gobierno Federal sobre
los financiamientos y otras obligaciones contratados
por los Estados y Municipios, deberá fiscalizar:
I. Las garantías que, en su caso, otorgue el
Gobierno Federal, y
II. El destino y ejercicio de los recursos
correspondientes a la deuda pública contratada que
hayan realizado dichos gobiernos estatales y
municipales.
Artículo 53. La fiscalización de todos los
instrumentos de crédito público y de los
financiamientos y otras obligaciones contratados por
las entidades federativas y municipios que cuenten
con la garantía de la Federación, tiene por objeto
verificar si dichos ámbitos de gobierno:
I. Se formalizaron conforme a las bases generales
que establece la Ley de Disciplina Financiera de las
Entidades Federativas y los Municipios:

a) Cumplieron con los principios, criterios y
condiciones que justifican asumir, modificar o
garantizar compromisos y obligaciones financieras
que restringen las finanzas públicas e incrementan las
responsabilidades para sufragar los pasivos directos e
indirectos, explícitos e implícitos al financiamiento y
otras obligaciones respectivas;
b) Observaron los límites y modalidades para afectar
sus respectivas participaciones, en los términos
previstos en la Ley de Disciplina Financiera de las
Entidades Federativas y los Municipios, para
garantizar o cubrir los financiamientos y otras
obligaciones, y
c) Acreditaron la observancia a la disciplina
financiera y responsabilidad hacendaria convenida
con la Federación, a fin de mantener la garantía
respectiva;
II. Se formalizaron conforme a las bases que
establezcan las legislaturas de las entidades en la Ley
correspondiente:
a) Destinaron y ejercieron los financiamientos y otras
obligaciones contratadas, a inversiones públicas
productivas, a su refinanciamiento o reestructura, y
b) Contrataron los financiamientos y otras
obligaciones por los conceptos y hasta por el monto y
límite aprobados por las legislaturas de las entidades.

Artículo 54.- En la fiscalización de las garantías que
otorgue el Gobierno Federal la Auditoría Superior de
la Federación revisará que el mecanismo jurídico
empleado como fuente de pago de las obligaciones
no genere gastos administrativos superiores a los
costos promedio en el mercado; asimismo que la
contratación de los empréstitos se dé bajo las mejores
condiciones de mercado, así como que se hayan
destinado los recursos a una inversión pública
productiva, reestructura o refinanciamiento.
Artículo 55.- Si del ejercicio de las facultades de
fiscalización se encontrara alguna irregularidad será
aplicable
el
régimen
de
responsabilidades
administrativas, debiéndose accionar los procesos
sancionatorios correspondientes.
Artículo 56.- Para efecto de lo dispuesto en este
Capítulo, son financiamientos o empréstitos
contratados por las entidades federativas y municipios
que cuentan con garantía de la Federación, los que,
conforme a la Ley de Disciplina Financiera de las
Entidades Federativas y los Municipios, tengan ese
carácter.
Artículo 57.- La Auditoría Superior de la Federación,
verificará y fiscalizará la instrumentación, ejecución y
resultados de las estrategias de ajuste convenidas
para fortalecer las finanzas públicas de las Entidades
Federativas y los municipios, con base en la Ley de la
matería y en los convenios que para ese efecto se
suscriban con las Entidades Federativas y los

municipios, para la obtención de la garantía del
Gobierno Federal.
Capítulo IV
De la Fiscalización del Cumplimiento de la Ley de
Disciplina Financiera de las Entidades Federativas
y los Municipios
Artículo 58.- La Auditoría Superior de la Federación,
respecto de las reglas presupuestarias y de ejercicio,
y de la contratación de deuda pública y obligaciones
previstas en la Ley de Disciplina Financiera de las
Entidades Federativas y los Municipios, deberá
fiscalizar:
I. La observancia de las reglas de disciplina
financiera, de acuerdo a los términos establecidos en
la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades
Federativas y los Municipios;
II. La contratación de los financiamientos y otras
obligaciones de acuerdo a las disposiciones previstas
en la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades
Federativas y los Municipios y dentro de los límites
establecidos por el sistema de alertas de dicha Ley, y
III. El cumplimiento de inscribir y publicar la totalidad
de sus financiamientos y otras obligaciones en el
registro público único establecido en la Ley de
Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y
los Municipios.

TÍTULO CUARTO
De la Fiscalización durante el Ejercicio Fiscal en
Curso o de Ejercicios Anteriores
Artículo 59.- Para los efectos de lo previsto en el
párrafo quinto de la fracción I, del artículo 79 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, cualquier persona podrá presentar
denuncias fundadas cuando se presuma el manejo,
aplicación o custodia irregular de recursos públicos
federales, o de su desvío, en los supuestos previstos
en esta Ley, la Auditoría Superior de la Federación,
previa autorización de su Titular, podrá revisar la
gestión financiera de las entidades fiscalizadas,
durante el ejercicio fiscal en curso, así como respecto
a ejercicios fiscales distintos al de la Cuenta Pública
en revisión.
Las denuncias podrán presentarse a la Cámara, a la
Comisión o directamente a la Auditoría Superior de la
Federación.
Artículo 60.- Las denuncias que se presenten
deberán estar fundadas con documentos y evidencias
mediante los cuales se presuma el manejo, aplicación
o custodia irregular de recursos públicos o de su
desvío, en los supuestos establecidos en esta Ley.
El escrito de denuncia deberá contar, como mínimo,
con los siguientes elementos:

I. El ejercicio en que se presentan los presuntos
hechos irregulares, y
II. Descripción de los presuntos hechos irregulares.
Al escrito de denuncia deberán acompañarse los
elementos de prueba, cuando sea posible, que se
relacionen directamente con los hechos denunciados.
La Auditoría Superior de la Federación deberá
proteger en todo momento la identidad del
denunciante.
Artículo 61.- Las denuncias deberán referirse a
presuntos daños o perjuicios a la Hacienda Pública
Federal o al patrimonio de los entes públicos, en
algunos de los siguientes supuestos para su
procedencia:
I. Desvío de recursos hacia fines distintos a los
autorizados;
II. Irregularidades en la captación o en el manejo y
utilización de los recursos públicos;
III. Actos presuntamente irregulares en la
contratación y ejecución de obras, contratación y
prestación de servicios públicos, adquisición de
bienes, y otorgamiento de permisos, licencias y
concesiones entre otros;
IV. La comisión recurrente de irregularidades en el
ejercicio de los recursos públicos, y

V. Inconsistencia en la información financiera o
programática de cualquier entidad fiscalizada que
oculte o pueda originar daños o perjuicios a su
patrimonio.
La Auditoría Superior de la Federación informará al
denunciante la resolución que tome sobre la
procedencia de iniciar la revisión correspondiente.
Artículo 62.- El Titular de la Auditoría Superior de la
Federación, con base en el dictamen técnico jurídico
que al efecto emitan las áreas competentes de la
Auditoría Superior de la Federación autorizará, en su
caso, la revisión de la gestión financiera
correspondiente, ya sea del ejercicio fiscal en curso o
de ejercicios anteriores a la Cuenta Pública en
revisión.
Artículo 63.- Las entidades fiscalizadas estarán
obligadas a proporcionar la información que les
solicite la Auditoría Superior de la Federación.
Artículo 64.- La Auditoría Superior de la Federación
tendrá las atribuciones señaladas en esta Ley para la
realización de las auditorías a que se refiere este
Capítulo.
La Auditoría Superior de la Federación, deberá
reportar en los informes correspondientes en los
términos del artículo 38 de esta Ley, el estado que
guarden las observaciones, detallando las acciones

relativas a dichas auditorías, así como la relación que
contenga la totalidad de denuncias recibidas.
Artículo 65.- De la revisión efectuada al ejercicio
fiscal en curso o a los ejercicios anteriores, la
Auditoría Superior de la Federación rendirá un
informe a la Cámara, a más tardar a los 10 días
hábiles posteriores a la conclusión de la auditoría.
Asimismo, promoverá las acciones que, en su caso,
correspondan
para
el
fincamiento
de
las
responsabilidades administrativas, penales y políticas
a que haya lugar, conforme lo establecido en esta Ley
y demás legislación aplicable.
Artículo 66.- Lo dispuesto en el presente Capítulo,
no excluye la imposición de las sanciones que
conforme a la Ley General de Responsabilidades
Administrativas procedan ni de otras que se deriven
de la revisión de la Cuenta Pública.
TÍTULO QUINTO
De la Determinación de Daños y Perjuicios y del
Fincamiento de Responsabilidades
Capítulo I
De la Determinación de Daños y Perjuicios contra
la Hacienda Pública Federal o al patrimonio de los
entes públicos
Artículo 67.- Si de la fiscalización que realice la
Auditoría Superior de la Federación se detectaran
irregularidades que permitan presumir la existencia de

responsabilidades a cargo de servidores públicos o
particulares, la Auditoría Superior de la Federación
procederá a:
I. Promover ante el Tribunal, en los términos de la
Ley General de Responsabilidades Administrativas, la
imposición de sanciones a los servidores públicos por
las faltas administrativas graves que detecte durante
sus auditorías e investigaciones, en que incurran los
servidores públicos, así como sanciones a los
particulares vinculados con dichas faltas;
II. Dar vista a los órganos internos de control
competentes de conformidad con la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, cuando detecte
posibles responsabilidades administrativas distintas a
las mencionadas en la fracción anterior.
En caso de que la Auditoría Superior de la
Federación determine la existencia de daños o
perjuicios, o ambos a la Hacienda Pública Federal o al
patrimonio de los entes públicos, que deriven de faltas
administrativas no graves, procederá en los términos
del artículo 50 de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas;
III. Presentar las denuncias y querellas penales, que
correspondan ante la Fiscalía Especializada, por los
probables delitos que se detecten derivado de sus
auditorías;

IV. Coadyuvar con la Fiscalía Especializada en los
procesos penales correspondientes, tanto en la etapa
de investigación, como en la judicial. En estos casos,
la Fiscalía Especializada recabará previamente la
opinión de la Auditoría Superior de la Federación,
respecto de las resoluciones que dicte sobre el no
ejercicio o el desistimiento de la acción penal.
Previamente a que la Fiscalía Especializada
determine declinar su competencia, abstenerse de
investigar los hechos denunciados, archivar
temporalmente las investigaciones o decretar el no
ejercicio de la acción penal, deberá hacerlo del
conocimiento de la Auditoría Superior de la
Federación para que exponga las consideraciones
que estime convenientes.
La Auditoría Superior de la Federación podrá
impugnar ante la autoridad competente las omisiones
de la Fiscalía Especializada en la investigación de los
delitos, así como las resoluciones que emita en
materia de declinación de competencia, reserva, no
ejercicio o desistimiento de la acción penal, o
suspensión del procedimiento, y
V. Presentar las denuncias de juicio político ante la
Cámara que, en su caso, correspondan en términos
de las disposiciones aplicables.
Las denuncias penales de hechos presuntamente
ilícitos y las denuncias de juicio político, deberán
presentarse por parte de la Auditoría Superior de la

Federación cuando se cuente con los elementos que
establezcan las leyes en dichas materias.
Las resoluciones del Tribunal podrán ser recurridas
por la Auditoría Superior de la Federación, cuando lo
considere pertinente, en términos de lo dispuesto en
el artículo 104, fracción III de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos y a la legislación
aplicable.
Artículo 68.- La promoción del procedimiento a que
se refiere la fracción I del artículo anterior, tienen por
objeto resarcir el monto de los daños y perjuicios
estimables en dinero que se hayan causado a la
Hacienda Pública Federal o, en su caso, al patrimonio
de los entes públicos.
Lo anterior, sin perjuicio de las demás sanciones
administrativas que, en su caso, el Tribunal imponga
a los responsables.
Las sanciones que imponga el Tribunal se fincarán
independientemente de las demás sanciones a que
se refiere el artículo anterior que, en su caso,
impongan las autoridades competentes.
Artículo 69.- La unidad administrativa de la
Auditoría Superior de la Federación a cargo de las
investigaciones promoverá el informe de presunta
responsabilidad administrativa y, en su caso, penales
a los servidores públicos de la Auditoría Superior de
la Federación, cuando derivado de las auditorías a

cargo de ésta, no formulen las observaciones sobre
las situaciones irregulares que detecten o violen la
reserva de información en los casos previstos en esta
Ley.
Artículo 70.- Las responsabilidades que se finquen
a los servidores públicos de los entes públicos y de la
Auditoría Superior de la Federación, no eximen a
éstos ni a los particulares, personas físicas o morales,
de sus obligaciones, cuyo cumplimiento se les exigirá
aun cuando la responsabilidad se hubiere hecho
efectiva total o parcialmente.
Artículo 71.- La unidad administrativa a cargo de las
investigaciones de la Auditoría Superior de la
Federación promoverá el informe de presunta
responsabilidad administrativa ante la unidad de la
propia Auditoría encargada de fungir como autoridad
substanciadora, cuando los pliegos de observaciones
no sean solventados por las entidades fiscalizadas.
Lo anterior, sin perjuicio de que la unidad
administrativa a cargo de las investigaciones podrá
promover el informe de presunta responsabilidad
administrativa, en cualquier momento en que cuente
con los elementos necesarios.
El procedimiento para promover el informe
presunta responsabilidad administrativa y
imposición de sanciones por parte del Tribunal,
regirá por lo dispuesto en la Ley General
Responsabilidades Administrativas.

de
la
se
de

Artículo 72.- De conformidad con lo dispuesto en la
Ley General de Responsabilidades Administrativas, la
unidad administrativa de la Auditoría Superior de la
Federación a la que se le encomiende la
substanciación ante el Tribunal, deberá ser distinta de
la que se encargue de las labores de investigación.
Para efectos de lo previsto en el párrafo anterior, el
Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la
Federación,
deberá
contener
una
unidad
administrativa a cargo de las investigaciones que será
la encargada de ejercer las facultades que la Ley
General de Responsabilidades Administrativas le
confiere a las autoridades investigadoras; así como
una unidad que ejercerá las atribuciones que la citada
Ley otorga a las autoridades substanciadoras. Los
titulares de las unidades referidas deberán cumplir
para su designación con los requisitos que se prevén
en el artículo 91 de esta Ley.
Artículo 73.- Los órganos internos de control
deberán informar a la Auditoría Superior de la
Federación, dentro de los treinta días hábiles
siguientes de recibido el informe de presunta
responsabilidad administrativa, el número de
expediente con el que se inició la investigación o
procedimiento respectivo.
Asimismo, los órganos internos de control deberán
informar a la Auditoría Superior de la Federación de la
resolución definitiva que se determine o recaiga a sus

promociones, dentro de los diez días hábiles
posteriores a que se emita dicha resolución.
Artículo 74.- La Auditoría Superior de la Federación,
en los términos de la Ley General del Sistema
Nacional Anticorrupción, incluirá en la plataforma
nacional digital establecida en dicha ley, la
información relativa a los servidores públicos y
particulares sancionados por resolución definitiva
firme, por la comisión de faltas administrativas graves
o actos vinculados a éstas a que hace referencia el
presente Capítulo.
Capítulo II
Del Recurso de Reconsideración
Artículo 75.- La tramitación del recurso de
reconsideración, en contra de las multas impuestas
por la Auditoría Superior de la Federación, se sujetará
a las disposiciones siguientes:
I. Se iniciará mediante escrito que deberá
presentarse dentro del término de quince días
contados a partir de que surta efectos la notificación
de la multa, que contendrá: la mención de la autoridad
administrativa que impuso la multa, el nombre y firma
autógrafa del recurrente, el domicilio que señala para
oír y recibir notificaciones, la multa que se recurre y la
fecha en que se le notificó, los agravios que a juicio
de la entidad fiscalizada y, en su caso, de los
servidores públicos, o del particular, persona física o
moral, les cause la sanción impugnada, asimismo se

acompañará copia de ésta y de la constancia de
notificación respectiva, así como las pruebas
documentales o de cualquier otro tipo supervenientes
que ofrezca y que tengan relación inmediata y directa
con la sanción recurrida;
II. Cuando no se cumpla con alguno de los requisitos
establecidos en este artículo para la presentación del
recurso de reconsideración, la Auditoría Superior de
la Federación prevendrá por una sola vez al
inconforme para que, en un plazo de cinco días
naturales, subsane la irregularidad en que hubiere
incurrido en su presentación;
III. La Auditoría Superior de la Federación al acordar
sobre la admisión de las pruebas documentales y
supervenientes ofrecidas, desechará de plano las que
no fueren ofrecidas conforme a derecho y las que
sean contrarias a la moral o al derecho, y
IV. Desahogadas las pruebas, si las hubiere, la
Auditoría Superior de la Federación examinará todos
y cada uno de los agravios hechos valer por el
recurrente y emitirá resolución dentro de los sesenta
días naturales siguientes, a partir de que declare
cerrada la instrucción, notificando dicha resolución al
recurrente dentro de los veinte días naturales
siguientes a su emisión.
El recurrente podrá desistirse expresamente del
recurso antes de que se emita la resolución

respectiva, en este caso, la Auditoría Superior de la
Federación lo sobreseerá sin mayor trámite.
Una vez desahogada la prevención, la Auditoría
Superior de la Federación, en un plazo que no
excederá de quince días naturales, acordará sobre la
admisión o el desechamiento del recurso. En este
último caso, cuando se ubique en los siguientes
supuestos: se presente fuera del plazo señalado; el
escrito de impugnación no se encuentre firmado por el
recurrente; no acompañe cualquiera de los
documentos a que se refiere la fracción anterior; los
actos impugnados no afecten los intereses jurídicos
del promovente; no se exprese agravio alguno; o si se
encuentra en trámite ante el Tribunal algún recurso o
defensa legal o cualquier otro medio de defensa
interpuesto por el promovente, en contra de la
sanción recurrida.
Artículo 76.- La resolución que ponga fin al recurso
tendrá por efecto confirmar, modificar o revocar la
multa impugnada.
Artículo 77.- La interposición del recurso
suspenderá la ejecución de la multa recurrida,
siempre y cuando el recurrente garantice en
cualesquiera de las formas establecidas por el Código
Fiscal de la Federación el pago de la multa.
Capítulo III
De la Prescripción de Responsabilidades

Artículo
78.La
acción
para
fincar
responsabilidades e imponer las sanciones por faltas
administrativas graves prescribirá en siete años.
El plazo de prescripción se contará a partir del día
siguiente a aquél en que se hubiere incurrido en la
responsabilidad o a partir del momento en que
hubiese cesado, si fue de carácter continuo.
En todos los casos, la prescripción a que alude este
precepto se interrumpirá en los términos establecidos
en
la Ley
General
de Responsabilidades
Administrativas.
Artículo 79.- Las responsabilidades distintas a las
mencionadas en el artículo anterior, que resulten por
actos u omisiones, prescribirán en la forma y tiempo
que fijen las leyes aplicables.
TÍTULO SEXTO
De las Funciones de la Cámara de Diputados en la
Fiscalización de la Cuenta Pública
Capítulo Único
De la Comisión
Artículo 80.- Para los efectos de lo dispuesto en la
fracción II y en el último párrafo de la fracción VI, del
artículo 74 constitucional, la Cámara contará con la
Comisión que tendrá las atribuciones de coordinar las
relaciones entre aquélla y la Auditoría Superior de la
Federación; evaluar el desempeño de esta última;

constituir el enlace que permita garantizar la debida
coordinación entre ambos órganos, y solicitarle que le
informe sobre la evolución de sus trabajos de
fiscalización.
Artículo 81.- Son atribuciones de la Comisión:
I. Ser el conducto de comunicación entre la Cámara
y la Auditoría Superior de la Federación;
II. Recibir de la Mesa Directiva de la Cámara o de la
Comisión Permanente del Congreso de la Unión, la
Cuenta Pública y turnarla a la Auditoría Superior de la
Federación;
III. Presentar a la Comisión de Presupuesto, los
informes individuales, los informes específicos y el
Informe General, su análisis respectivo y conclusiones
tomando en cuenta las opiniones que en su caso
hagan las comisiones ordinarias de la Cámara;
IV. Analizar el programa anual de fiscalización de la
Cuenta Pública y conocer los programas estratégico y
anual de actividades que para el debido cumplimiento
de sus funciones y atribuciones, elabore la Auditoría
Superior de la Federación, así como sus
modificaciones, y evaluar su cumplimiento.
Con respeto a los procedimientos, alcances,
métodos,
lineamientos
y
resoluciones
de
procedimientos de fiscalización podrá formular

observaciones cuando dichos programas omitan
áreas relevantes de la Cuenta Pública;
V. Citar, por conducto de su Junta Directiva, al
Titular de la Auditoría Superior de la Federación para
conocer en lo específico de los informes individuales y
del Informe General;
VI. Conocer y opinar sobre el proyecto de
presupuesto anual de la Auditoría Superior de la
Federación y turnarlo a la Junta de Coordinación
Política de la Cámara para su inclusión en el Proyecto
de Presupuesto de Egresos de la Federación para el
siguiente ejercicio fiscal, así como analizar el informe
anual de su ejercicio;
VII. Evaluar el desempeño de la Auditoría Superior
de la Federación respecto al cumplimiento de su
mandato, atribuciones y ejecución de las auditorías;
proveer lo necesario para garantizar su autonomía
técnica y de gestión y requerir informes sobre la
evolución de los trabajos de fiscalización.
La evaluación del desempeño tendrá por objeto
conocer si la Auditoría Superior de la Federación
cumple con las atribuciones que conforme a la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y esta Ley le corresponden; el efecto o la
consecuencia de la acción fiscalizadora en la gestión
financiera y el desempeño de los entes públicos, en
los resultados de los programas y proyectos
autorizados en el Presupuesto de Egresos, y en la

administración de los recursos públicos federales que
ejerzan. De dicha evaluación podrá hacer
recomendaciones para la modificación de los
lineamientos a que se refiere el segundo párrafo del
artículo 51 de esta Ley;
VIII. Presentar a la Cámara la propuesta de los
candidatos a ocupar el cargo de Titular de la Auditoría
Superior de la Federación, así como la solicitud de su
remoción, en términos de lo dispuesto por el sexto
párrafo del artículo 79 constitucional; para lo cual
podrá consultar a las organizaciones civiles y
asociaciones que estime pertinente;
IX. Proponer al Pleno de la Cámara al Titular de la
Unidad y los recursos materiales, humanos y
presupuestarios con los que debe contar la propia
unidad;
X. Proponer al Pleno de la Cámara el Reglamento
Interior de la Unidad;
XI. Aprobar el programa de actividades de la Unidad
y requerirle todo tipo de información relativa a sus
funciones; de igual forma, aprobar políticas,
lineamientos y manuales que la Unidad requiera para
el ejercicio de sus funciones;
XII. Ordenar a la Unidad la práctica de auditorías a
la Auditoría Superior de la Federación;

XIII. Aprobar los indicadores que utilizará la Unidad
para la evaluación del desempeño de la Auditoría
Superior de la Federación y, en su caso, los
elementos metodológicos que sean necesarios para
dicho efecto y los indicadores de la Unidad;
XIV. Conocer el Reglamento Interior de la Auditoría
Superior de la Federación;
XV. Analizar la información, en materia de
fiscalización superior de la federación, de contabilidad
y auditoría gubernamentales y de rendición de
cuentas, y podrá solicitar la comparecencia de
servidores públicos vinculados con los resultados de
la fiscalización;
XVI. Invitar a la sociedad civil organizada a que
participe como observadores o testigos sociales en
las sesiones ordinarias de la Comisión; así como, en
la realización de ejercicios de contraloría social en los
que se articule a la población con los entes
fiscalizados, y
XVII. Las demás que establezcan esta Ley y demás
disposiciones legales aplicables.
Artículo 82.- La Comisión presentará directamente
a la Auditoría Superior de la Federación un informe
que
contenga
las
observaciones
y
las
recomendaciones que se deriven del ejercicio de las
atribuciones que esta Ley le confiere en materia de
evaluación de su desempeño a más tardar el 30 de

mayo del año en que presente el Informe General. La
Auditoría Superior de la Federación dará cuenta de su
atención al presentar el Informe General del ejercicio
siguiente.
TÍTULO SÉPTIMO
Organización de la Auditoría Superior de la
Federación
Capítulo I
Integración y Organización
Artículo 83.- Al frente de la Auditoría Superior de la
Federación habrá un Titular de la Auditoría Superior
de la Federación designado conforme a lo previsto
por el párrafo sexto del artículo 79 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, por el voto
de las dos terceras partes de los miembros presentes
de la Cámara.
Artículo 84.- La designación del Titular de la
Auditoría Superior de la Federación se sujetará al
procedimiento siguiente:
I. La Comisión formulará la convocatoria pública
correspondiente, a efecto de recibir durante un
período de diez días naturales contados a partir de la
fecha de publicación de la convocatoria, las
solicitudes para ocupar el puesto de Titular de la
Auditoría Superior de la Federación. La Comisión
podrá consultar a las organizaciones de la sociedad

civil y académicas que estime pertinente, para
postular los candidatos idóneos para ocupar el cargo;
II. Concluido el plazo anterior, y recibidas las
solicitudes con los requisitos y documentos que
señale la convocatoria, la Comisión, dentro de los
cinco días naturales siguientes, procederá a la
revisión y análisis de las mismas;
III. Del análisis de las solicitudes los integrantes de
la Comisión entrevistarán por separado para la
evaluación respectiva y dentro de los cinco días
naturales siguientes, a los candidatos que, a su juicio,
considere idóneos para la conformación de una terna;
IV. Conformada la terna, en un plazo que no deberá
exceder de tres días naturales, la Comisión formulará
su dictamen, a fin de proponer al Pleno los tres
candidatos, para que éste proceda, en los términos
del artículo anterior, a la designación del Titular de la
Auditoría Superior de la Federación, y
V. La persona designada para ocupar el cargo,
protestará ante el Pleno de la Cámara.
Artículo 85.- En caso de que ningún candidato de la
terna propuesta en el dictamen para ocupar el cargo
de Titular de la Auditoría Superior de la Federación,
haya obtenido la votación de las dos terceras partes
de los miembros presentes de la Cámara, se volverá
a someter una nueva propuesta en los términos del
artículo anterior. Ningún candidato propuesto en el

dictamen rechazado por el Pleno podrá participar de
nueva cuenta en el proceso de selección.
Artículo 86.- El Titular de la Auditoría Superior de la
Federación durará en el encargo ocho años y podrá
ser nombrado nuevamente por una sola vez. Podrá
ser removido por la Cámara por las causas graves a
que se refiere esta Ley, con la misma votación
requerida para su nombramiento, así como por las
causas y conforme a los procedimientos previstos en
el Título Cuarto de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos. Si esta situación se
presenta estando en receso la Cámara, la Comisión
Permanente podrá convocar a un periodo
extraordinario para que resuelva en torno a dicha
remoción.
Artículo 87.- Durante el receso de la Cámara, el
Auditor Especial que corresponda conforme al
Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la
Federación, ejercerá el cargo hasta en tanto dicha
Cámara designe al Titular de la Auditoría Superior de
la Federación en el siguiente periodo de sesiones.
El Titular de la Auditoría Superior de la Federación
será suplido en sus ausencias temporales por los
auditores especiales, en el orden que señale el
Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la
Federación. En caso de falta definitiva, la Comisión
dará cuenta a la Cámara para que designe, en
términos de esta Ley, al Auditor que concluirá el
encargo.

Artículo 88.- Para ser Titular de la Auditoría
Superior de la Federación se requiere satisfacer los
siguientes requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento y no
adquirir otra nacionalidad, en pleno ejercicio de sus
derechos civiles y políticos;
II. Tener por lo menos treinta y cinco años cumplidos
el día de la designación;
III. Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado por delito intencional que amerite pena
corporal de más de un año de prisión. Sin perjuicio de
lo anterior, si se tratara de robo, fraude, falsificación,
abuso de confianza u otro que afecte seriamente la
buena fama, inhabilitará para el cargo cualquiera que
haya sido la pena;
IV. Haber residido en el país durante los dos años
anteriores al día de la designación;
V. No haber sido Secretario de Estado, Fiscal o
Procurador General de la República, de la Ciudad de
México; Senador, Diputado Federal; Titular del
Ejecutivo de alguna entidad federativa; titular o en su
caso
comisionado
de
algún
órgano
constitucionalmente autónomo; dirigente de algún
partido político, no haber sido tesorero, titular de las
finanzas o de la administración de algún partido
político, ni haber sido postulado para cargo de

elección popular durante el año previo al día de su
nombramiento;
VI. Contar al momento de su designación con una
experiencia efectiva de diez años en actividades o
funciones relacionadas con el control y fiscalización
del gasto público, política presupuestaria; evaluación
del gasto público, del desempeño y de políticas
públicas; administración financiera, o manejo de
recursos;
VII. Contar el día de su designación, con título de
antigüedad mínima de diez años, y cédula profesional
de contador público, licenciado en derecho o
abogado, licenciado en economía, licenciado en
administración o cualquier otro título profesional
relacionado con las actividades de fiscalización
expedidos por autoridad o institución legalmente
facultada para ello, y
VIII. No haber sido inhabilitado para desempeñar un
empleo, cargo o comisión en el servicio público, ni
removido por causa grave de algún cargo del sector
público o privado.
Artículo 89.- El Titular de la Auditoría Superior de la
Federación tendrá las siguientes atribuciones:
I. Representar a la Auditoría Superior de la
Federación
ante
las
entidades
fiscalizadas,
autoridades federales y locales, entidades federativas,
municipios, y alcaldías de la Ciudad de México; y

demás personas físicas y morales, públicas o
privadas;
II. Elaborar el proyecto de presupuesto anual de la
Auditoría Superior de la Federación atendiendo a las
previsiones del ingreso y del gasto público federal y
las disposiciones aplicables;
III. Administrar los bienes y recursos a cargo de la
Auditoría Superior de la Federación y resolver sobre
la adquisición y enajenación de bienes muebles y la
prestación de servicios de la misma, sujetándose a lo
dispuesto en el artículo 134 Constitucional, sus leyes
reglamentarias y a lo previsto en la Ley General de
Bienes Nacionales, así como gestionar la
incorporación, destino y desincorporación de bienes
inmuebles del dominio público de la Federación,
afectos a su servicio;
IV. Aprobar el programa anual de actividades, el
programa anual de auditorías y el plan estratégico,
que abarcará un plazo mínimo de 3 años. Una vez
aprobados serán enviados a la Comisión para su
conocimiento;
V. Expedir de conformidad con lo establecido en
esta Ley y hacerlo del conocimiento de la Comisión, el
Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la
Federación, en el que se distribuirán las atribuciones
a sus unidades administrativas y sus titulares,
además de establecer la forma en que deberán ser
suplidos estos últimos en sus ausencias, su

organización interna y funcionamiento, debiendo
publicarlo en el Diario Oficial de la Federación;
VI. Expedir los manuales de organización y
procedimientos que se requieran para la debida
organización y funcionamiento de la Auditoría
Superior de la Federación, los que deberán ser
conocidos previamente por la Comisión y publicados
en el Diario Oficial de la Federación.
Asimismo, expedir las normas para el ejercicio,
manejo y aplicación del presupuesto de la Auditoría
Superior de la Federación, ajustándose a las
disposiciones aplicables del Presupuesto de Egresos
y de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, así como informando a
la Comisión sobre el ejercicio de su presupuesto, y
cuando la Comisión le requiera información adicional;
VII. Nombrar al personal de mando superior de la
Auditoría Superior de la Federación, quienes no
deberán haber sido sancionados con la inhabilitación
para el ejercicio de un puesto o cargo público;
VIII. Expedir aquellas normas y disposiciones que
esta Ley le confiere a la Auditoría Superior de la
Federación; así como establecer los elementos que
posibiliten la adecuada rendición de cuentas y la
práctica idónea de las auditorías, tomando en
consideración las propuestas que formulen las
entidades fiscalizadas y las características propias de
su operación;

IX. Presidir de forma dual con el Secretario de la
Función Pública el Comité Rector del Sistema
Nacional de Fiscalización;
X. Ser el enlace entre la Auditoría Superior de la
Federación y la Comisión;
XI. Solicitar a las entidades fiscalizadas, servidores
públicos, y a los particulares, sean éstos personas
físicas o morales, la información que con motivo de la
fiscalización de la Cuenta Pública se requiera;
XII. Solicitar a las entidades fiscalizadas el auxilio
que necesite para el ejercicio expedito de las
funciones de revisión y fiscalización superior;
XIII. Ejercer las atribuciones que corresponden a la
Auditoría Superior de la Federación en los términos
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, la presente Ley y del Reglamento Interior
de la propia Auditoría Superior de la Federación;
XIV. Tramitar, instruir y resolver el recurso de
reconsideración interpuesto en contra de las multas
que se impongan conforme a esta Ley;
XV. Recibir de la Comisión la Cuenta Pública para
su revisión y fiscalización superior;
XVI. Formular y entregar a la Cámara, por conducto
de la Comisión, el Informe General a más tardar el 20

de febrero del año siguiente de la presentación de la
Cuenta Pública;
XVII. Formular y entregar a la Cámara, por conducto
de la Comisión, los Informes Individuales los últimos
días hábiles de junio, octubre y el 20 de febrero
siguientes a la presentación de la Cuenta Pública
Federal;
XVIII. Autorizar, previa denuncia, la revisión durante
el ejercicio fiscal en curso a las entidades fiscalizadas,
así como respecto de ejercicios anteriores conforme
lo establecido en la presente Ley;
XIX. Concertar y celebrar, en los casos que estime
necesario, convenios con las entidades fiscalizadas y
las entidades de fiscalización superior de las
entidades federativas, municipios y las alcaldías en la
Ciudad de México, con el propósito de apoyar y hacer
más eficiente la fiscalización, sin detrimento de su
facultad fiscalizadora, la que podrá ejercer de manera
directa; así como convenios de colaboración con los
organismos nacionales e internacionales que agrupen
a entidades de fiscalización superior homólogas o con
éstas directamente, con el sector privado y con
colegios de profesionales, instituciones académicas e
instituciones de reconocido prestigio de carácter
multinacional;
XX. Celebrar convenios interinstitucionales con
entidades homólogas extranjeras para la mejor
realización de sus atribuciones;

XXI. Dar cuenta comprobada a la Cámara, a través
de la Comisión, de la aplicación de su presupuesto
aprobado, dentro de los treinta primeros días del mes
siguiente al que corresponda su ejercicio;
XXII. Solicitar al Servicio de Administración
Tributaria el cobro de las multas que se impongan en
los términos de esta Ley;
XXIII. Instruir la presentación de las denuncias
penales o de juicio político que procedan, como
resultado de las irregularidades detectadas con
motivo de la fiscalización, con apoyo en los
dictámenes técnicos respectivos. Preferentemente lo
hará cuando concluya el procedimiento administrativo;
XXIV. Expedir la política de remuneraciones,
prestaciones y estímulos del personal de confianza de
la Auditoría Superior de la Federación, observando lo
aprobado
en
el
Presupuesto
de
Egresos
correspondiente y a las disposiciones de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria;
XXV. Elaborar para su envío a la Comisión el plan
estratégico de la Auditoría Superior de la Federación;
XXVI. Presentar el recurso de revisión administrativa
respecto de las resoluciones que emita el Tribunal;

XXVII. Recurrir las determinaciones de la Fiscalía
Especializada y del Tribunal, de conformidad con lo
previsto en los artículos 20, Apartado C, fracción VII, y
104, fracción III constitucionales respectivamente;
XXVIII. Transparentar y dar seguimiento a todas las
denuncias, quejas, solicitudes, y opiniones realizadas
por los particulares o la sociedad civil organizada,
salvaguardando en todo momento los datos
personales;
XXIX. Establecer los mecanismos necesarios para
fortalecer la participación ciudadana en la rendición
de cuentas de las entidades sujetas a fiscalización;
XXX. Formar parte del Comité Coordinador del
Sistema Nacional Anticorrupción en términos de lo
dispuesto por el artículo 113 fracción III de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y la Ley General del Sistema;
XXXI. Rendir un informe anual basado en
indicadores en materia de fiscalización, debidamente
sistematizados y actualizados, mismo que será
público y se compartirá con los integrantes del Comité
Coordinador a que se refiere la Ley General del
Sistema Nacional Anticorrupción y al Comité de
Participación Ciudadana. Con base en el informe
señalado podrá presentar desde su competencia
proyectos de recomendaciones integrales en materia
de fiscalización y control de recursos públicos, de
prevención,
control
y
disuasión
de
faltas

administrativas y hechos de corrupción, por lo que
hace a las causas que los generan;
XXXII. Elaborar en cualquier momento estudios y
análisis, así como publicarlos, y
XXXIII. Las demás que señale esta Ley y demás
disposiciones legales aplicables.
De las atribuciones previstas a favor del Titular de la
Auditoría Superior de la Federación en esta Ley, sólo
las mencionadas en las fracciones II, IV, V, VI, VII,
VIII, XIII, XIV, XV, XVIII, XIX, XX, XXI, XXIV y XXVII
de este artículo son de ejercicio exclusivo del Titular
de la Auditoría Superior de la Federación y, por tanto,
no podrán ser delegadas.
Artículo 90.- El Titular de la Auditoría Superior de la
Federación será auxiliado en sus funciones por los
auditores especiales, así como por los titulares de
unidades, directores generales, auditores y demás
servidores públicos que al efecto señale el
Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la
Federación, de conformidad con el presupuesto
autorizado. En dicho Reglamento se asignarán las
facultades y atribuciones previstas en esta Ley.
Artículo 91.- Para ejercer el cargo de Auditor
Especial se deberán cumplir los siguientes requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano, en pleno ejercicio de sus
derechos civiles y políticos;

II. Tener por lo menos treinta y dos años cumplidos
al día de su designación;
III. Cumplir los requisitos señalados en las
fracciones III a V y VIII para el Titular de la Auditoría
Superior de la Federación;
IV. Contar, el día de su designación, con antigüedad
mínima de siete años, con título y cédula profesional
de contador público, licenciado en derecho, abogado,
licenciado en economía, licenciado en administración
o cualquier otro título y cédula profesional relacionado
con las actividades de fiscalización, expedido por
autoridad o institución legalmente facultada para ello;
V. Contar al momento de su designación con una
experiencia de siete años en actividades o funciones
relacionadas con el control y fiscalización del gasto
público, política presupuestaria; evaluación del gasto
público, del desempeño y de políticas públicas;
administración financiera, o manejo de recursos, y
VI. Gozar de buena reputación, no haber sido
condenado por algún delito doloso o sancionado
administrativamente por faltas graves.
Artículo 92.- El Titular de la Auditoría Superior de la
Federación y los auditores especiales durante el
ejercicio de su cargo, tendrán prohibido:

I. Formar parte de partido político alguno, participar
en actos políticos partidistas y hacer cualquier tipo de
propaganda o promoción partidista;
II. Desempeñar otro empleo, cargo o comisión en los
sectores público, privado o social, salvo los no
remunerados en asociaciones científicas, docentes,
artísticas, de beneficencia, o Colegios de
Profesionales en representación de la Auditoría
Superior de la Federación, y
III. Hacer del conocimiento de terceros o difundir de
cualquier forma, la información confidencial o
reservada que tenga bajo su custodia la Auditoría
Superior de la Federación para el ejercicio de sus
atribuciones, la cual deberá utilizarse sólo para los
fines a que se encuentra afecta.
Artículo 93.- El Titular de la Auditoría Superior de la
Federación podrá ser removido de su cargo por las
siguientes causas:
I. Ubicarse en los supuestos
establecidos en el artículo anterior;

de

prohibición

II. Ausentarse de sus labores por más de un mes sin
mediar autorización de la Cámara;
III. Abstenerse de presentar en el año
correspondiente y en los términos de la presente Ley,
sin causa justificada, los informes individuales y el
Informe General;

IV. Aceptar la injerencia de los partidos políticos en
el ejercicio de sus funciones y de esta circunstancia,
conducirse con parcialidad en el proceso de revisión
de la Cuenta Pública y en los procedimientos de
fiscalización e imposición de sanciones a que se
refiere esta Ley;
V. Obtener una evaluación del desempeño poco
satisfactoria sin justificación, a juicio de la Comisión,
durante dos ejercicios consecutivos, y
VI. Incurrir en cualquiera de las conductas
consideradas faltas administrativas graves, en los
términos de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas, así como la inobservancia de lo
previsto en el artículo 3 de la presente Ley.
Artículo 94.- La Cámara dictaminará sobre la
existencia de los motivos de la remoción del Titular de
la Auditoría Superior de la Federación por causas
graves de responsabilidad, y deberá dar derecho de
audiencia al afectado. La remoción requerirá del voto
de las dos terceras partes de los miembros presentes.
Los auditores especiales podrán ser removidos por
las causas graves a que se refiere el artículo anterior,
por el Titular de la Auditoría Superior de la
Federación.
Artículo 95.- El Titular de la Auditoría Superior de la
Federación y los auditores especiales sólo estarán

obligados a absolver posiciones o rendir declaración
en juicio, en representación de la Auditoría Superior
de la Federación o en virtud de sus funciones, cuando
las posiciones y preguntas se formulen por medio de
oficio expedido por autoridad competente, misma que
contestarán por escrito dentro del término establecido
por dicha autoridad.
Artículo 96.- El Titular de la Auditoría Superior de la
Federación podrá adscribir orgánicamente las
unidades administrativas establecidas en el
Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la
Federación. Los acuerdos en los cuales se deleguen
facultades o se adscriban unidades administrativas se
publicarán en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 97.- La Auditoría Superior de la Federación
contará con un servicio fiscalizador de carrera,
debiendo emitir para ese efecto un estatuto que
deberá publicarse en el Diario Oficial de la
Federación.
Artículo 98.- La Auditoría Superior de la Federación
elaborará su proyecto de presupuesto anual que
contenga, de conformidad con las previsiones de
gasto, los recursos necesarios para cumplir con su
encargo, el cual será remitido por el Titular de la
Auditoría Superior de la Federación a la Comisión a
más tardar el 15 de agosto, para su inclusión en el
proyecto de Presupuesto de Egresos para el siguiente
ejercicio fiscal. La Auditoría Superior de la Federación
ejercerá autónomamente su presupuesto aprobado

con sujeción a las disposiciones de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, el
Presupuesto de Egresos de la Federación
correspondiente y las demás disposiciones que
resulten aplicables.
La Auditoría Superior de la Federación publicará en
el Diario Oficial de la Federación su normatividad
interna conforme a las disposiciones legales
aplicables.
Artículo 99.- Los servidores públicos de la Auditoría
Superior de la Federación se clasifican en
trabajadores de confianza y trabajadores de base, y
se regirán por el Apartado B del artículo 123 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B)
del Artículo 123 Constitucional.
Artículo 100.- Son trabajadores de confianza, el
Titular de la Auditoría Superior de la Federación, los
auditores especiales, los titulares de las unidades
previstas en esta Ley, los directores generales, los
auditores, los mandos medios y los demás
trabajadores que tengan tal carácter conforme a lo
previsto en la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B)
del Artículo 123 Constitucional y el Reglamento
Interior de la Auditoría Superior de la Federación.

Son trabajadores de base los que desempeñan
labores en puestos no incluidos en el párrafo anterior
y que estén previstos con tal carácter en la Ley
Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado,
Reglamentaria del Apartado B) del Artículo 123
Constitucional.
Artículo 101.- La relación jurídica de trabajo se
entiende establecida entre la Auditoría Superior de la
Federación, a través de su Titular y los trabajadores a
su servicio para todos los efectos.
Capítulo II
De la vigilancia de la Auditoría Superior de la
Federación
Artículo 102.- La Comisión, a través de la Unidad,
vigilará que el Titular de la Auditoría Superior de la
Federación, los auditores especiales y los demás
servidores públicos de la Auditoría Superior de la
Federación en el desempeño de sus funciones, se
sujetarán a lo establecido en la Ley General de
Responsabilidades Administrativas y a las demás
disposiciones legales aplicables.
Artículo 103.- Para el efecto de apoyar a la
Comisión en el cumplimiento de sus atribuciones
existirá la Unidad, encargada de vigilar el estricto
cumplimiento de las funciones a cargo de los
servidores públicos de la Auditoría Superior de la
Federación, la cual formará parte de la estructura de
la Comisión.

La Unidad, en el caso de los servidores públicos de
la Auditoría Superior de la Federación, podrá imponer
las sanciones administrativas no graves previstas en
la Ley General de Responsabilidades Administrativas
o, tratándose de faltas graves en términos de dicha
ley, promover la imposición de sanciones ante el
Tribunal, por lo que contará con todas las facultades
que dicha Ley otorga a las autoridades investigadoras
y substanciadoras. Se deberá garantizar la estricta
separación de las unidades administrativas adscritas
a la Unidad, encargadas de investigar y substanciar
los procedimientos administrativos sancionadores en
términos de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas. Asimismo, podrá proporcionar apoyo
técnico a la Comisión en la evaluación del desempeño
de la Auditoría Superior de la Federación.
Artículo 104.- La Unidad tendrá las siguientes
atribuciones:
I. Vigilar que los servidores públicos de la Auditoría
Superior de la Federación se conduzcan en términos
de lo dispuesto por esta Ley y demás disposiciones
legales aplicables;
II. Practicar, por sí o a través de auditores externos,
auditorías para verificar el desempeño y el
cumplimiento de metas e indicadores de la Auditoría
Superior de la Federación, así como la debida
aplicación de los recursos a cargo de ésta con base

en el programa anual de trabajo que aprueba la
Comisión;
III. Recibir denuncias de faltas administrativas
derivadas del incumplimiento de las obligaciones por
parte del Titular de la Auditoría Superior de la
Federación, auditores especiales y demás servidores
públicos de la Auditoría Superior de la Federación,
iniciar investigaciones y, en el caso de faltas
administrativas no graves, imponer las sanciones que
correspondan, en los términos de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas;
IV. Conocer y resolver el recurso que interpongan
los servidores públicos sancionados por faltas no
graves conforme a lo dispuesto por la Ley General de
Responsabilidades Administrativas;
V. Realizar la defensa jurídica de las resoluciones
que se emitan ante las diversas instancias
jurisdiccionales e interponer los medios de defensa
que procedan en contra de las resoluciones emitidas
por el Tribunal, cuando la Unidad sea parte en esos
procedimientos;
VI. Participar en los actos de entrega recepción de
los servidores públicos de mando superior de la
Auditoría Superior de la Federación;
VII. A instancia de la Comisión, presentar denuncias
o querellas ante la autoridad competente, en caso de
detectar conductas presumiblemente constitutivas de

delito, imputables a los servidores públicos de la
Auditoría Superior de la Federación;
VIII. Llevar el registro y análisis de la situación
patrimonial de los servidores públicos adscritos a la
Auditoría Superior de la Federación;
IX. Conocer y resolver de las inconformidades que
presenten los proveedores o contratistas, por el
incumplimiento de las disposiciones aplicables para la
Auditoría Superior de la Federación en materia de
adquisiciones, arrendamientos y servicios del sector
público, así como de obras públicas y servicios
relacionados con las mismas.
Igualmente participará con voz, pero sin voto, en los
comités de obras y de adquisiciones de la Auditoría
Superior de la Federación, establecidos en las
disposiciones aplicables para la Auditoría Superior de
la Federación en materia de adquisiciones,
arrendamientos y servicios del sector público, así
como de obras públicas y servicios relacionados con
las mismas;
X. Auxiliar a la Comisión en la elaboración de los
análisis y las conclusiones del Informe General, los
informes individuales y demás documentos que le
envíe la Auditoría Superior de la Federación;
XI. Proponer a la Comisión los indicadores y
sistemas de evaluación del desempeño de la propia
Unidad y los que utilice para evaluar a la Auditoría

Superior de la Federación, así como los sistemas de
seguimiento a las observaciones y acciones que
promuevan tanto la Unidad como la Comisión;
XII. En general, coadyuvar y asistir a la Comisión en
el cumplimiento de sus atribuciones;
XIII. Atender prioritariamente las denuncias;
XIV. Participar en las sesiones de la Comisión para
brindar apoyo técnico y especializado;
XV. Emitir opinión a la Comisión respecto del
proyecto de lineamientos y directrices que deberán
observar las entidades locales para la fiscalización de
las participaciones federales propuesto por el Auditor,
y
XVI. Las demás que le atribuyan expresamente las
disposiciones legales y reglamentarias aplicables.
Las entidades fiscalizadas tendrán la facultad de
formular queja ante la Unidad sobre los actos del
Titular de la Auditoría Superior de la Federación que
contravengan las disposiciones de esta Ley, en cuyo
caso la Unidad sustanciará la investigación preliminar
por vía especial, para dictaminar si ha lugar a iniciar el
procedimiento de remoción a que se refiere este
ordenamiento, o bien el previsto en la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, notificando al
quejoso el dictamen correspondiente, previa
aprobación de la Comisión.

Artículo 105.- El titular de la Unidad será designado
por la Cámara, mediante el voto mayoritario de sus
miembros presentes en la sesión respectiva, a
propuesta de la Comisión, que presentará una terna
de candidatos que deberán cumplir con los requisitos
que esta Ley establece para el Titular de la Auditoría
Superior de la Federación. Lo anterior se llevará a
cabo a través de los procedimientos y plazos que fije
la misma Comisión.
La Comisión abrirá registro público para que las
organizaciones de la sociedad civil o académicas se
inscriban para participar como observadores del
proceso para la integración de la terna referida en el
párrafo anterior, para lo cual se procederá mediante el
método de insaculación para elegir cinco
observadores.
El titular de la Unidad durará en su encargo cuatro
años y podrá desempeñar nuevamente ese cargo por
otro periodo de cuatro años.
Artículo 106.- El titular de la Unidad será
responsable administrativamente ante la Comisión y
la propia Cámara, a la cual deberá rendir un informe
anual de su gestión, con independencia de que pueda
ser citado extraordinariamente por ésta, cuando así
se requiera, para dar cuenta del ejercicio de sus
funciones.

Artículo 107.- Son atribuciones del Titular de la
Unidad:
I. Planear y programar auditorías a las diversas
áreas que integran la Auditoría Superior de la
Federación;
II. Requerir a las unidades administrativas de la
Auditoría Superior de la Federación la información
necesaria para cumplir con sus atribuciones;
III. Expedir certificaciones de los documentos que
obren en los archivos de la Unidad, así como
representar a la misma, y
IV. Las demás que le atribuyan expresamente las
disposiciones legales y reglamentarias aplicables.
Artículo 108.- Para el ejercicio de las atribuciones
que tiene conferidas la Unidad, contará con los
servidores públicos, las unidades administrativas y los
recursos económicos que a propuesta de la Comisión
apruebe la Cámara y se determinen en el
presupuesto de la misma.
El reglamento de la Unidad que expida la Cámara
establecerá la competencia de las áreas a que alude
el párrafo anterior y aquellas otras unidades
administrativas que sean indispensables para el
debido funcionamiento de la misma.

Artículo 109.- Los servidores públicos de la Unidad
serán personal de confianza y deberán cumplir los
perfiles académicos de especialidad que se
determinen en su Reglamento, preferentemente en
materias de fiscalización, evaluación del desempeño y
control.
El ingreso a la Unidad será mediante concurso
público.
TÍTULO OCTAVO
De la Contraloría Social
Capítulo Único
Artículo 110.- La Comisión recibirá peticiones,
propuestas, solicitudes y denuncias fundadas y
motivadas por la sociedad civil, las cuales podrán ser
consideradas por la Auditoría Superior de la
Federación en el programa anual de auditorías y
cuyos resultados deberán ser considerados en los
informes individuales y, en su caso, en el Informe
General. Dichas propuestas también podrán ser
presentadas por conducto del Comité de Participación
Ciudadana a que se refiere la Ley General del
Sistema Nacional Anticorrupción, debiendo el Auditor
Superior de la Federación informar a la Comisión, así
como a dicho Comité sobre las determinaciones que
se tomen en relación con las propuestas relacionadas
con el programa anual de auditorías.

Artículo 111.- La Unidad recibirá de parte de la
sociedad opiniones, solicitudes y denuncias sobre el
funcionamiento de la fiscalización que ejerce la
Auditoría Superior de la Federación a efecto de
participar, aportar y contribuir a mejorar el
funcionamiento de sus funciones de fiscalización.
Dichas opiniones, solicitudes o denuncias podrán
presentarse por medios electrónicos o por escrito libre
dirigido ante la Unidad. La Unidad pondrá a
disposición de los particulares los formatos
correspondientes.
ARTÍCULO SEGUNDO.- ……….
ARTÍCULO TERCERO.- ……….
TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al
día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación, sin perjuicio de lo previsto en los
transitorios siguientes.
SEGUNDO.- Las referencias, remisiones o
contenidos del presente Decreto que estén vinculados
con la aplicación de la Ley General del Sistema
Nacional Anticorrupción, de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas y de las nuevas
facultades del Tribunal Federal de Justicia
Administrativa, entrarán en vigor cuando dichos
ordenamientos se encuentren vigentes.

TERCERO.- Se abroga la Ley de Fiscalización y
Rendición de Cuentas de la Federación, publicada en
el Diario Oficial de la Federación el 29 de mayo de
2009, conforme a lo dispuesto en los artículos
transitorios subsecuentes y se derogan todas las
disposiciones legales que contravengan o se opongan
a la presente Ley.
CUARTO.- Los procedimientos administrativos
iniciados de conformidad con la Ley de Fiscalización y
Rendición de Cuentas de la Federación que se
encuentren en trámite o pendientes de resolución a la
entrada en vigor de la presente Ley, se resolverán
hasta su conclusión definitiva, en términos de la Ley
de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la
Federación que se abroga, así como los que se
deriven de las funciones de fiscalización y revisión
hasta la Cuenta de la Hacienda Pública Federal del
año 2015.
QUINTO.- Las funciones de fiscalización y revisión
de la Auditoría Superior de la Federación previstas en
la presente Ley entrarán en vigor a partir de la Cuenta
de la Hacienda Pública Federal del año 2016.
SEXTO.- Las funciones de fiscalización y revisión
para el ejercicio del año en curso y de ejercicios
anteriores entrarán en vigor al día siguiente de la
publicación del presente Decreto.

SÉPTIMO.- La Auditoría Superior de la Federación y
la Cámara de Diputados, por lo que hace a la Unidad
de Evaluación y Control, deberán actualizar sus
reglamentos interiores conforme a lo previsto en esta
Ley en un plazo no mayor a 180 días hábiles
contados a partir de la vigencia de la presente Ley.
OCTAVO.- La Auditoría Superior de la Federación
deberá actualizar y, en su caso, publicar la
normatividad que conforme a sus atribuciones deba
expedir en un plazo no mayor a 180 días hábiles
contados a partir de la vigencia de la presente Ley.
Ciudad de México, a 17 de junio de 2016.- Dip. José
de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Verónica
Delgadillo García, Secretaria.- Sen. María Elena
Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a dieciocho de julio de dos mil dieciséis.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

