CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE SEGURIDAD PRIVADA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 6 de julio de 2006
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 17-10-2011

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE SEGURIDAD
PRIVADA.

Artículo Único.- Se expide la Ley Federal de
Seguridad Privada.
LEY FEDERAL DE SEGURIDAD PRIVADA
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Capítulo Único
Prevenciones Generales
Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto regular
la prestación de servicios de seguridad privada,
cuando estos se presten en dos o más entidades
federativas, en las modalidades previstas en esta ley
y su reglamento, así como la infraestructura, equipo e
instalaciones inherentes a las mismas. Sus
disposiciones son de orden público e interés social y
de observancia general en todo el territorio nacional.
Los servicios de seguridad privada que se presten
sólo dentro del territorio de una entidad federativa,
estarán regulados como lo establezcan las leyes
locales correspondientes.
Los servicios se prestarán tomando en cuenta los
principios de integridad y dignidad; protección y trato
correcto a las personas, evitando en todo momento
arbitrariedades y violencia, actuando en congruencia
y proporcionalidad en la utilización de sus facultades y
medios disponibles.
Párrafo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 2.- Para los efectos de esta ley, se
entenderá por:
I. Seguridad Privada.- Actividad a cargo de los
particulares, autorizada por el órgano competente,
con el objeto de desempeñar acciones relacionadas
con la seguridad en materia de protección, vigilancia,
custodia de personas, información, bienes inmuebles,
muebles o valores, incluidos su traslado; instalación,
operación de sistemas y equipos de seguridad;
aportar datos para la investigación de delitos y apoyar
en caso de siniestros o desastres, en su carácter de
auxiliares a la función de Seguridad Pública.
II. Servicios de Seguridad. Privada.- Los realizados
por personas físicas o morales, de acuerdo con las
modalidades previstas en esta Ley.
III. Prestador de Servicios.- Persona física o moral
que presta servicios de seguridad privada.
IV. Persona física.- Quien sin haber constituido una
empresa, presta servicios de seguridad privada,
incluyendo en esta categoría a las escoltas,
custodios, guardias o vigilantes que no pertenezcan a
una empresa.
V. Personal Operativo.- Los individuos destinados a
la prestación de servicios de seguridad privada,
contratados por personas físicas o morales privadas.

VI. Secretaría.- La Secretaría de Seguridad Pública
Federal.
VII. Dirección General.- La Dirección General de
Registro y Supervisión a Empresas y Servicios de
Seguridad Privada, dependiente de la Secretaría de
Seguridad Pública Federal.
VIII. Autorización.- El acto administrativo por el que
la Secretaría de Seguridad Pública Federal, a través
de la Dirección General de Registro y Supervisión a
Empresas y Servicios de Seguridad Privada, permite
a una persona física o moral prestar servicios de
seguridad privada en dos o más entidades
federativas.
IX. Revalidación.- El acto administrativo por el que
se ratifica la validez de la autorización.
X. Modificación.- El acto administrativo por el que se
amplía o restringe el ámbito territorial o modalidades
otorgadas en la autorización o su revalidación.
XI. Prestatario.- La persona física o moral que recibe
los servicios de seguridad privada.
XII. Reglamento. El Reglamento de la Ley Federal
de Seguridad Privada.
Fracción reformada DOF 27-01-2011
XIII. Entidades Federativas.- Los Estados y el
Distrito Federal.

XIV. Sistemas de alarmas. Son sistemas que
constan de diversos dispositivos electrónicos
instalados en muebles e inmuebles cuya función es
disuadir y detectar incidencias. Para el caso de que
se haya contratado el servicio de monitoreo
electrónico, el sistema las reportará automáticamente
a una central de monitoreo.
Fracción adicionada DOF 05-08-2011
XV. Monitoreo electrónico. Consiste en la recepción,
clasificación seguimiento y administración de señales
emitidas por sistemas de alarma, así como, dar aviso
de las mismas, tanto a las autoridades
correspondientes como a los usuarios de los
sistemas.
Fracción adicionada DOF 05-08-2011
XVI. Central de monitoreo. Es el lugar donde se
reciben las señales emitidas por los sistemas de
alarma, que cuenta con la infraestructura y el personal
necesario para realizar las funciones de los servicios
de monitoreo.
Fracción adicionada DOF 05-08-2011
XVII. Sistema de redundancia. Es la acción a través
de respaldos físicos y tecnológicos para casos de
contingencia, fallas de equipos o sistemas, fallas en
las comunicaciones o en él suministro eléctrico que
asegure la continuidad de la prestación del servicio de
monitoreo.
Fracción adicionada DOF 05-08-2011

Artículo 3.- La aplicación, interpretación y efectos,
en el ámbito administrativo de la presente Ley,
corresponde al Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría y tiene los fines siguientes:
I. La regulación y registro de los prestadores de
servicios, a fin de prevenir la comisión de delitos;
II. La regulación y registro del personal operativo,
para evitar que personas no aptas desde el punto de
vista legal, presten servicios de seguridad privada;
III. El fortalecimiento de la seguridad pública, bajo un
esquema de coordinación de la Secretaría con el
prestador de servicios, para lograr en beneficio de los
particulares y con apego a la legalidad, las mejores
condiciones de seguridad;
IV. La estructuración de un banco de datos, que
permita la detección de factores criminógenos, a
través de la observación de conductas, que el
prestador de servicios, ponga en conocimiento de la
Dirección General;
V. El establecimiento de un sistema de evaluación,
certificación y verificación, del prestador de servicios,
personal operativo, así como de la infraestructura
relacionada con las actividades y servicios de
seguridad privada, que lleven a cabo conforme a la
presente Ley;

VI. La consolidación de un régimen que privilegie la
función preventiva, a fin de otorgar certidumbre a los
prestatarios y se proporcionen las garantías
necesarias al prestador de servicios, en la realización
de sus actividades, y
VII. Procurar políticas, lineamientos y acciones,
mediante la suscripción de convenios con las
autoridades competentes de los Estados, Distrito
Federal y Municipios, para la mejor organización,
funcionamiento, regulación y control de los servicios
de seguridad privada, en el marco de las normas que
se contienen en la Ley General que Establece las
Bases de Coordinación del Sistema Nacional de
Seguridad Pública.
Artículo 4. En todo lo no previsto por la presente
ley, serán aplicables en forma supletoria, la Ley
General del Sistema Nacional de Seguridad Pública,
la Ley Federal de Procedimiento Administrativo y la
Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos.
Artículo reformado DOF 27-01-2011
TÍTULO SEGUNDO
De la Secretaría de Seguridad Pública y la
Coordinación Interinstitucional
Capítulo I
De sus Atribuciones

Artículo 5.- La Secretaría a través de la Dirección
General, tendrá las siguientes facultades en materia
de seguridad privada:
I. Emitir la autorización para prestar servicios de
seguridad privada en dos o más entidades federativas
y, en su caso, revalidar, revocar, modificar o
suspender dicha autorización, en los términos
previstos en la presente Ley y su Reglamento;
II. Establecer, operar y mantener actualizado el
Registro Nacional de Empresas, Personal y Equipo de
Seguridad Privada;
III. Realizar visitas de verificación a fin de comprobar
el cumplimiento de esta Ley, su Reglamento, las
Normas Oficiales Mexicanas y demás disposiciones
jurídicas que resulten aplicables;
IV. Comprobar que el personal operativo se
encuentre debidamente capacitado, así como
concertar con el prestador de servicios, la
instrumentación y modificación de sus planes y
programas de capacitación y adiestramiento;
V. Determinar e imponer las sanciones que
procedan, por el incumplimiento de las disposiciones
previstas en esta Ley y su Reglamento;
VI. Expedir a costa del prestador de servicios, la
cédula de identificación del personal operativo, misma
que será de uso obligatorio;

VII. Realizar, previa solicitud y pago de derechos
correspondiente, las consultas de antecedentes
policiales en el Registro Nacional del Personal de
Seguridad Pública, respecto del personal operativo
con que cuentan los prestadores de servicios;
VIII. Recibir la consulta del prestador de servicios,
respecto de la justificación para que su personal
operativo pueda portar armas de fuego en el
desempeño del servicio, y emitir la opinión que resulte
procedente;
IX. Atender y dar seguimiento a las quejas que
interponga la ciudadanía en general, en contra del
prestador de servicios con autorización federal;
X. Denunciar en coordinación con las instancias
competentes de la Secretaría, los hechos que
pudieran constituir algún delito del que se tuviera
conocimiento con motivo del ejercicio de las
atribuciones que le confiere la presente Ley;
XI. Concertar con el prestador de servicios,
instituciones educativas, asociaciones de empresarios
y/o demás instancias relacionadas directa o
indirectamente con la prestación de servicios de
seguridad privada, la celebración de reuniones
periódicas, con el propósito de coordinar sus
esfuerzos en la materia, analizar e intercambiar
opiniones en relación con las acciones y programas

relativos, así como evaluar y dar seguimiento a las
mismas, y
XII. Las demás que le confiere esta Ley, su
Reglamento y demás ordenamientos jurídicos
aplicables.
Artículo 6.- La opinión favorable que emite la
Dirección General sobre la justificación de la
necesidad de portación de armamento, es el resultado
de una consulta que realiza el prestador de servicios
debidamente autorizado, para tramitar una licencia
particular colectiva de portación de armas de fuego
ante la Secretaría de la Defensa Nacional.
La licencia que otorga la Secretaría de la Defensa
Nacional para la portación de armas de fuego por el
personal operativo, está sujeta a lo establecido en la
legislación aplicable en esta materia.
Capítulo II
De la Coordinación Interinstitucional
Artículo 7.- La Secretaría, con la intervención que
corresponda al Sistema Nacional de Seguridad
Pública, podrá suscribir convenios o acuerdos con las
autoridades competentes de los Estados, Distrito
Federal y Municipios, con el objeto de establecer
lineamientos, acuerdos y mecanismos relacionados
con los servicios de seguridad privada, que faciliten:
I. Ejercer las facultades previstas en esta Ley;

II. Consolidar la operación y funcionamiento del
Registro Nacional de Prestadores de Servicios de
Seguridad Privada;
III. La prevención, control, solución y toma de
acciones inmediatas a problemas derivados de la
prestación del servicio de seguridad privada;
IV. La verificación
normatividad federal, y

del

cumplimiento

a

la

V. La homologación de los criterios, requisitos,
obligaciones y sanciones en esta materia, respetando
la distribución de competencias que prevé la Ley
General que Establece las Bases de Coordinación del
Sistema Nacional de Seguridad Pública, entre la
Federación y las entidades federativas, con el fin de
garantizar que los servicios de seguridad privada se
realicen en las mejores condiciones de eficiencia y
certeza en beneficio del prestatario, evitando que el
prestador de servicios multiplique sus obligaciones al
desarrollar sus actividades en dos o más entidades
federativas.
Capítulo III
Del Registro Nacional de Empresas, Personal y
Equipo de Seguridad Privada
Artículo 8.- La Secretaría, a través de la Dirección
General, implementará y mantendrá actualizado un
Registro Nacional con la información necesaria para

la supervisión, control, vigilancia y evaluación de los
prestadores de servicios, su personal, armamento y
equipo, mismo que constituirá un sistema de consulta
y acopio de información integrado por un banco de
datos suministrado por el prestador de servicios y las
autoridades competentes de las entidades federativas
y los Municipios.
Artículo 9.- Para la debida integración del Registro,
la Secretaría, por conducto del Sistema Nacional de
Seguridad
Pública,
celebrará
convenios
de
coordinación con los gobiernos estatales y del Distrito
Federal, a fin de que estos últimos remitan la
información correspondiente a cada uno de los
prestadores de servicios autorizados en su ámbito
territorial, misma que podrá ser consultada por las
autoridades locales correspondientes.
Artículo 10.- La Dirección General tiene
encomendado el desempeño del Registro Nacional de
Empresas, Personal y Equipo de Seguridad Privada,
siendo responsable de la confidencialidad, guarda,
custodia y reserva de la información inscrita en éste,
de acuerdo con las normas jurídicas establecidas en
la presente Ley y la Ley Federal de Transparencia y
Acceso a la Información Pública Gubernamental.
Artículo 11.- De toda información, registro, folio o
certificación que proporcione el Registro, deberá
expedirse constancia por escrito debidamente firmada
por el servidor público competente, previa exhibición y
entrega del comprobante de pago de derechos que

por ese concepto realice el interesado, de acuerdo a
lo que disponga la Ley Federal de Derechos.
Artículo 12.- El Registro deberá contemplar los
apartados siguientes:
I. La identificación de la autorización, revalidación o
modificación de la autorización para prestar los
servicios, o del trámite administrativo que se haya
desechado,
sobreseído,
negado,
revocado,
suspendido o cancelado por parte de la Dirección
General;
II. La identificación de la autorización, revalidación,
modificación o cualquier otro acto administrativo
similar por el que se permita prestar el servicio de
seguridad privada, o en su caso, del trámite
desechado,
sobreseído,
negado,
revocado,
suspendido o cancelado por las autoridades
competentes de las entidades federativas;
III. Los datos generales del prestador de servicio;
IV. La ubicación de su oficina matriz y sucursales;
V. Las modalidades del servicio y ámbito territorial;
VI. Representantes legales;
VII. Las modificaciones de las actas constitutivas o
cambios de representante legal;

VIII. Opiniones sobre las consultas del prestador de
servicios, respecto de la justificación para que sus
elementos puedan portar armas de fuego en el
desempeño del servicio, otorgadas, modificadas, en
trámite, y desechadas o negadas;
IX. Los datos del personal directivo y administrativo;
X. Identificación del personal operativo, debiendo
incluir sus datos generales; información para su plena
identificación y localización; antecedentes laborales;
altas, bajas, cambios de adscripción, de actividad o
rango, incluidas las razones que los motivaron; equipo
y armamento asignado; sanciones administrativas o
penales
aplicadas;
referencias
personales;
capacitación; resultados de evaluaciones y demás
información para el adecuado control, vigilancia,
supervisión y evaluación de dicho personal;
XI. Armamento, vehículos y equipo, incluyendo los
cambios en los inventarios correspondientes y demás
medios relacionados con los servicios de seguridad
privada, y
XII. Los demás actos y constancias que prevea esta
Ley y su Reglamento.
Artículo 13.- Para efectos del Registro, el prestador
de servicios, estará obligado a informar, dentro de los
primeros 10 días naturales de cada mes, sobre la
situación y actualizaciones relativas a cada uno de los
rubros contemplados en el artículo que antecede.

Artículo 14.- El Registro proporcionará información
de acuerdo con lo establecido en la legislación
aplicable en materia de transparencia y acceso a la
información pública gubernamental o a petición de
autoridad competente.
TÍTULO TERCERO
De los Servicios de Seguridad Privada
Capítulo I
De las Modalidades en los Servicios de Seguridad
Privada
Artículo 15.- Es competencia de la Secretaría, por
conducto de la Dirección General, autorizar los
servicios de Seguridad Privada, cuando estos se
presten en dos o más entidades federativas y de
acuerdo a las modalidades siguientes:
I. SEGURIDAD PRIVADA A PERSONAS. Consiste
en la protección, custodia, salvaguarda, defensa de la
vida y de la integridad corporal del prestatario;
II. SEGURIDAD PRIVADA EN LOS BIENES. Se
refiere al cuidado y protección de bienes muebles e
inmuebles;
III. SEGURIDAD PRIVADA EN EL TRASLADO DE
BIENES O VALORES. Consiste en la prestación de
servicios de custodia, vigilancia, cuidado y protección
de bienes muebles o valores, incluyendo su traslado;

IV. Servicios de alarmas y de monitoreo electrónico.
La instalación de sistemas de alarma en vehículos,
casas, oficinas, empresas y en todo tipo de lugares
que se quiera proteger y vigilar, a partir del aviso de
los prestatarios, así como recibir y administrar las
señales enviadas a la central de monitoreo por los
sistemas, y dar aviso de las mismas, tanto a las
autoridades correspondientes como a los usuarios de
los sistemas y equipos, así como a los prestatarios,
en forma inmediata;
Fracción adicionada DOF 05-08-2011
V. Seguridad de la información. Consiste en la
preservación, integridad y disponibilidad de la
información del prestatario, a través de sistemas de
administración de seguridad, de bases de datos,
redes locales, corporativas y globales, sistemas de
cómputo, transacciones electrónicas, así como
respaldo y recuperación de dicha información, sea
ésta documental, electrónica o multimedia;
Fracción reformada y recorrida DOF 05-08-2011
VI. Sistemas de prevención y responsabilidades. Se
refieren a la prestación de servicios para obtener
informes de antecedentes, solvencia, localización o
actividades de personas, y
Fracción reformada y recorrida DOF 05-08-2011
VII. Actividad vinculada con servicios de seguridad
privada. Se refiere a la actividad relacionada directa o
indirectamente con la instalación o comercialización

de sistemas de blindaje en todo tipo de vehículos
automotores, y de los equipos, dispositivos, aparatos,
sistemas o procedimientos técnicos especializados.
Fracción reformada y recorrida DOF 05-08-2011
Capítulo II
De la Autorización, Revalidación y Modificación
Artículo 16.- Para prestar servicios de seguridad
privada en dos o más entidades federativas, se
requiere autorización previa de la Dirección General,
para lo cual el prestador de servicios, deberá ser
persona física o moral de nacionalidad mexicana y
cumplir con los requisitos establecidos en el título
tercero de esta Ley.
Una vez que la Dirección General reciba la solicitud
de autorización, deberá solicitar a la entidad
federativa en que el prestador de servicios tenga
establecida o pretenda establecer su oficina matriz,
un informe sobre los antecedentes profesionales, de
imagen e impacto social del peticionario. Dicho
informe deberá ser remitido por la autoridad local en
un plazo máximo de quince días hábiles y será
tomado en cuenta por la Dirección General al
momento de resolver lo procedente, de no recibirse el
informe en el plazo establecido, se entenderá que no
hay objeción alguna por parte de la entidad que
corresponda.
Párrafo reformado DOF 27-01-2011

Artículo 17.- La autorización que se otorgue será
personal e intransferible, contendrá el número de
registro, ámbito territorial, modalidades que se
autorizan y condiciones a que se sujeta la prestación
de los servicios. La vigencia será de un año y podrá
ser revalidada por el mismo tiempo en los términos
establecidos en esta Ley.
Artículo 18.- Si el peticionario de la autorización no
exhibe con su solicitud la totalidad de los requisitos
señalados en el título tercero de esta Ley, la Dirección
General, dentro de los diez días hábiles siguientes a
la presentación de la misma, lo prevendrá para que
en un plazo improrrogable de veinte días hábiles,
subsane las omisiones o deficiencias que en su caso
presente la solicitud; transcurrido dicho plazo sin que
el interesado haya subsanado las omisiones o
deficiencias de la solicitud, ésta será desechada.
Artículo 19. Para revalidar la autorización otorgada,
bastará que el prestador de servicios, cuando menos
con treinta días hábiles de anticipación a la extinción
de la vigencia de la autorización, lo solicite y
manifieste, bajo protesta de decir verdad, no haber
variado las condiciones existentes al momento de
haber sido otorgada, o, en su caso, actualice aquellas
documentales que así lo ameriten, tales como
inventarios, movimientos de personal, pago de
derechos, póliza de fianza, modificaciones a la
constitución de la empresa y representación de la
misma, planes y programas de capacitación y

adiestramiento, y demás requisitos que por su
naturaleza lo requieran.
Artículo reformado DOF 27-01-2011
Artículo 20.- En caso de que no se exhiban los
protestos o actualizaciones a que se refiere el artículo
anterior, la Dirección General prevendrá al interesado
para que en un plazo improrrogable de diez días
hábiles subsane las omisiones; transcurrido dicho
plazo sin que el interesado haya subsanado las
omisiones de su solicitud, ésta será desechada.
La revalidación podrá negarse cuando existan
quejas previamente comprobadas por la autoridad
competente; por el incumplimiento a las obligaciones
y restricciones previstas en esta Ley o en la
autorización respectiva; y, por existir deficiencias en la
prestación del servicio.
Artículo 21.- Los prestadores de servicios que
hayan obtenido la autorización o revalidación, podrán
solicitar la modificación de las modalidades o el
ámbito territorial en que se presta el servicio, siempre
que cumplan con los requisitos que resulten
aplicables de acuerdo a la petición planteada. En este
caso, la Dirección General sin que medie
requerimiento previo, resolverá lo procedente dentro
de los diez días hábiles siguientes a la presentación
de la solicitud.
Artículo 22.- La solicitud de autorización,
revalidación o modificación, deberá presentarse

acompañada del comprobante de pago que por
concepto del estudio y trámite de la misma se
encuentre previsto en la Ley Federal de Derechos, en
caso contrario, se tendrá por no presentada.
Artículo 23.- Transcurrida la vigencia de la
autorización o su revalidación, el interesado deberá
abstenerse de prestar el servicio de seguridad
privada, hasta en tanto sea expedido un nuevo acto
administrativo que lo autorice para tal efecto.
Artículo 24.- El prestador de servicios solicitará a la
Secretaría, su opinión para que el personal operativo
pueda portar armas de fuego en el desempeño de sus
funciones, como requisito previo a efecto de obtener
de la Secretaría de la Defensa Nacional la licencia
particular colectiva para la portación de armas de
fuego.
La portación de armas de fuego por parte del
personal que preste servicios de seguridad privada,
quedará sujeta a lo establecido por la Ley Federal de
Armas de Fuego y Explosivos y demás disposiciones
aplicables.
Capítulo III
De los Requisitos para Prestar Servicios de
Seguridad Privada

Artículo 25.- Para obtener autorización para prestar
servicios de seguridad privada en dos o más

entidades federativas, los prestadores de servicios
deberán presentar su solicitud ante la Dirección
General, señalando la modalidad y ámbito territorial
en que pretendan prestar el servicio, además de
reunir los siguientes requisitos:
I. Ser persona física o moral de nacionalidad
mexicana;
II. Tratándose de personas morales, deberán estar
constituidas coniforme a la legislación mexicana;
III. Exhibir original del comprobante de pago de
derechos por el estudio y trámite de la solicitud de
autorización;
IV. Presentar copia simple, acompañada del original
y comprobante del pago de derechos para su cotejo,
o en su caso, copia certificada, de los siguientes
documentos:
a). Acta de nacimiento, para el caso de personas
físicas;
b). Escritura en la que se contenga el Acta
Constitutiva y modificaciones, si las tuviere, para
el caso de las personas morales;
Inciso reformado DOF 05-08-2011
c) En su caso, poder notarial en el que se
acredite la personalidad del solicitante, y
Inciso reformado DOF 05-08-2011

d) Copia de la cédula del registro federal de
contribuyentes, expedida por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público;
Inciso adicionado DOF 05-08-2011
V. Señalar el domicilio de la matriz y en su caso de
las sucursales, precisando el nombre y puesto del
encargado en cada una de ellas, además de adjuntar
los comprobantes de domicilio correspondientes, y
acompañarse de fotografías a color de la fachada de
los inmuebles antes referidos las cuales deberán
actualizarse cada vez que sufra alguna modificación
de cualquier índole;
Fracción reformada DOF 05-08-2011
VI. Acreditar en los términos que señale el
Reglamento, que se cuenta con los medios humanos,
de formación, técnicos, financieros y materiales que le
permitan llevar a cabo la prestación de servicios de
seguridad privada en forma adecuada, en las
modalidades y ámbito territorial solicitados;
VII. Presentar un ejemplar del Reglamento Interior
de Trabajo, y Manual o Instructivo operativo, aplicable
a cada una de las modalidades del servicio a
desarrollar, que contenga la estructura jerárquica de
la empresa y el nombre del responsable operativo;
VIII. Exhibir los Planes y programas de capacitación
y adiestramiento vigentes, acordes a las modalidades
en que se prestará el servicio, así como la constancia

que acredite su registro ante la Secretaría del Trabajo
y Previsión Social;
IX. Constancia expedida por Institución competente
o capacitadores internos o externos de la empresa,
que acredite la capacitación y adiestramiento del
personal operativo;
X. Relación del personal directivo y administrativo,
conteniendo nombre completo y domicilio;
XI. Currícula del personal directivo, o en su caso, de
quien ocupará los cargos relativos;
XII. Relación de quienes se integrarán como
personal operativo, para la consulta de antecedentes
policiales en el Registro Nacional del Personal de
Seguridad
Pública,
debiendo
acompañar
el
comprobante de pago de derechos correspondiente,
además de señalar el nombre, Registro Federal de
Contribuyente y en su caso Clave Única de Registro
de Población de cada uno de ellos;
XIII. Adjuntar el formato de credencial que se
expedirá al personal;
XIV. Fotografías del uniforme a utilizar, en las que se
aprecien sus cuatro vistas, conteniendo colores,
logotipos o emblemas, mismos que no podrán ser
iguales o similares a los utilizados por las
corporaciones policiales o por las fuerzas armadas;

XV. Relación de bienes muebles e inmuebles que se
utilicen para el servicio, incluido equipo de radio y
telecomunicaciones,
armamento,
vehículos,
semovientes,
así
como
los
aditamentos
complementarios al uniforme, en los formatos que
para tal efecto establezca la Dirección General;
Fracción reformada DOF 27-01-2011, 17-10-2011
XVI. Relación, en su caso, de perros, adjuntando
copia certificada de los documentos que acrediten
que el instructor se encuentra capacitado para
desempeñar ese trabajo; asimismo se anexará listado
que contenga los datos de identificación de cada
animal, como son: raza, edad, color, peso, tamaño,
nombre y documentos que acrediten el adiestramiento
y su estado de salud, expedido por la autoridad
correspondiente;
XVII. Copias certificadas del permiso para operar
frecuencia de radio o red de telecomunicaciones, o
contrato celebrado con concesionaria autorizada;
Fracción reformada DOF 27-01-2011, 17-10-2011
XVIII. Fotografías de los costados, frente, parte
posterior y toldo del tipo de vehículos que se utilicen
en la prestación de los servicios, las cuales deberán
mostrar claramente los colores, logotipos o
emblemas, y que no podrán ser iguales o similares a
los oficiales utilizados por las corporaciones policiales
o por las Fuerzas Armadas; además deberán
presentar rotulada la denominación del Prestador del
Servicio, y la leyenda "seguridad privada"; asimismo,

deberán apreciarse las defensas reforzadas, torretas
y otros aditamentos que tengan dichas unidades;
XIX. Muestra física de las insignias, divisas,
logotipos, emblemas o cualquier medio de
identificación que porte el elemento;
XX. En caso de que se utilicen vehículos blindados
en la prestación del servicio, independientemente de
la modalidad de que se trate, se deberá exhibir
constancia expedida por el proveedor del servicio de
blindaje, con la que acredite el nivel del mismo, y
XXI. Tratándose de prestadores de servicios que
operen en la modalidad prevista en la fracción III del
artículo 15 de la presente Ley, y específicamente para
el traslado de valores, será indispensable contar con
vehículos blindados, y exhibir constancia expedida
por el proveedor del servicio de blindaje, con la que
se acredite el nivel del mismo.
XXII. Tratándose de prestadores de servicios que
operen en la modalidad VII del artículo 15 de la
presente Ley, y específicamente en dispositivos,
sistemas o procedimientos técnicos especializados,
será requisito indispensable presentar una relación y
muestra física de los equipos que utilicen para el
servicio;
Fracción adicionada DOF 17-10-2011
XXIII. Registro sanitario de los dispositivos de
identificación
personal,
asimismo
para
su

almacenamiento y transportación deberán cumplir con
los requisitos establecidos en el Reglamento de Salud
aplicable.
Fracción adicionada DOF 17-10-2011
Artículo 26.- De ser procedente la autorización, el
solicitante deberá presentar dentro de los diez días
hábiles siguientes a la notificación de procedencia:
I. Original del comprobante de pago de derechos por
la inscripción de cada arma de fuego o equipo
utilizado en la prestación de los servicios;
II. Original del comprobante de pago de derechos
por la inscripción en el Registro Nacional del Personal
de Seguridad Pública, de cada uno de los elementos
operativos de quienes la Dirección General haya
efectuado la consulta previa de antecedentes
policiales;
III. Póliza de Fianza expedida por institución
legalmente autorizada a favor de la Tesorería de la
Federación, por un monto equivalente a cinco mil
veces el salario mínimo general vigente en el Distrito
Federal, misma que deberá contener la siguiente
leyenda:
"Para garantizar por un monto equivalente a cinco
mil veces el salario mínimo general vigente en el
Distrito Federal las condiciones a que se sujetará en
su caso la autorización o revalidación para prestar
servicios de seguridad privada en dos o más

entidades federativas otorgada por la Dirección
General de Registro y Supervisión a Empresas y
Servicios de Seguridad Privada, con vigencia de un
año a partir de la fecha de autorización; la presente
fianza no podrá cancelarse sin previa autorización de
su beneficiaria, la Tesorería de la Federación.", y
IV. Original del comprobante de pago de derechos
por la expedición de la autorización.
Capítulo IV
Del Personal Directivo, Administrativo y Operativo
Artículo 27.- Para el desempeño de sus funciones,
los directores, administradores, gerentes y personal
administrativo de los prestadores de servicios
deberán reunir los siguientes requisitos:
I. No haber sido sancionado por delito doloso;
II. No haber sido separados o cesados de las
fuerzas armadas o de alguna institución de seguridad
federal, estatal, municipal o privada, por alguno de los
siguientes motivos:
a). Por falta grave a los principios de actuación
previstos en las Leyes;
b). Por poner en peligro a los particulares a causa
de imprudencia, negligencia o abandono del servicio;

c). Por incurrir
prepotencia;

en

faltas

de

honestidad

o

d). Por asistir al servicio en estado de ebriedad o
bajo el influjo de sustancias psicotrópicas, enervantes
o estupefacientes y otras que produzcan efectos
similares, por consumir estas sustancias durante el
servicio o en su centro de trabajo o por habérseles
comprobado ser adictos a alguna de tales
substancias;
e). Por revelar asuntos secretos o reservados de los
que tenga conocimiento por razón de su empleo;
f). Por presentar documentación falsa o apócrifa;
g). Por obligar a sus subalternos a entregarle dinero
u otras dádivas bajo cualquier concepto, y
h). Por irregularidades en su conducta o haber sido
sentenciado por delito doloso.
III. No ser miembros en activo de alguna institución
de Seguridad Pública Federal, Estatal o Municipal o
de las Fuerzas Armadas.
Artículo 28.- Para el desempeño de sus funciones,
el personal operativo de los prestadores de servicios
deberá reunir y acreditar los siguientes requisitos:
I. Carecer de antecedentes penales;

II. Ser mayor de edad;
III. Estar inscritos en el Registro Nacional del
Personal de Seguridad Pública;
IV. Estar debidamente capacitados
modalidades en que prestarán el servicio;

en

las

V. No haber sido separado de las Fuerzas Armadas
o de instituciones de seguridad pública o privada por
alguna de las causas previstas en la fracción II del
artículo 27 de la presente Ley, y
VI. No ser miembros en activo de alguna institución
de seguridad pública federal, estatal o municipal o de
las Fuerzas Armadas.
Capítulo V
De la Capacitación
Artículo 29. Los prestadores de servicios estarán
obligados a capacitar a su personal operativo. Dicha
capacitación podrá llevarse a cabo en las instituciones
educativas de la Secretaría, en las academias
estatales o en los centros de capacitación privados,
que deberán ser verificados, autorizados y
revalidados anualmente por la Dirección General. El
Reglamento establecerá los tiempos, formas y plazos
para ello.
Párrafo reformado DOF 27-01-2011

La capacitación que se imparta será acorde a las
modalidades en que se autorice el servicio, y tendrá
como fin que los elementos se conduzcan bajo los
principios de legalidad, eficiencia, profesionalismo y
honradez señalados en la Ley General que Establece
las Bases de Coordinación del Sistema Nacional de
Seguridad Pública.
Artículo 30. La Dirección General podrá concertar
acuerdos con los prestadores de servicios para
colaborar en la instrumentación y modificación a sus
planes y programas de capacitación y adiestramiento.
Artículo reformado DOF 27-01-2011
Artículo 31.- El prestador de servicios deberá
registrar ante la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social los planes y programas de los cursos de
capacitación, actualización o adiestramiento para el
personal operativo; posteriormente deberá entregar
un ejemplar a la Secretaría para su seguimiento.
TÍTULO CUARTO
Obligaciones
Capítulo Único
De las Obligaciones de los Prestadores de
Servicios de Seguridad Privada
Artículo 32. Son obligaciones de los prestadores de
servicios:
Párrafo reformado DOF 27-01-2011

I. Prestar los servicios de seguridad privada en los
términos y condiciones establecidos en la
autorización que les haya sido otorgada o, en su
caso, en su revalidación o modificación;
II. Abstenerse de prestar los servicios de seguridad
privada sin contar con la autorización o
revalidación correspondiente;
III. Proporcionar periódicamente capacitación y
adiestramiento, acorde a las modalidades de
prestación del servicio, al total de elementos;
IV. Utilizar únicamente el equipo y armamento
registrado ante la Dirección General;
V. Informar sobre el cambio de domicilio fiscal o
legal de la matriz, así como el de sus sucursales;
VI. Aplicar
anualmente
exámenes
médicos,
psicológicos y toxicológicos al personal operativo
en las instituciones autorizadas, en los términos
que establece el reglamento;
VII. Coadyuvar con las autoridades y las
instituciones de seguridad pública en situaciones
de urgencia, desastre o en cualquier otro caso,
previa solicitud de la autoridad competente de la
Federación, los Estados, el Distrito Federal y los
Municipios;

VIII. Abstenerse de utilizar en su denominación,
razón
social,
papelería,
documentación,
vehículos y demás elementos de identificación,
colores o insignias que pudieran causar
confusión con los utilizados por los cuerpos de
seguridad pública, las Fuerzas Armadas u otras
autoridades. Queda prohibido el uso de todo tipo
de placas metálicas de identidad;
IX. Abstenerse de realizar funciones que están
reservadas a los cuerpos e instituciones de
seguridad pública o a las Fuerzas Armadas;
X. Evitar en todo momento aplicar, tolerar o permitir
actos de tortura, malos tratos, actos crueles,
inhumanos o degradantes, aun cuando se trate
de una orden superior o se argumenten
circunstancias especiales, tales como amenazas
a la seguridad pública;
XI. Abstenerse de contratar con conocimiento de
causa, personal que haya formado parte de
alguna institución o corporación de seguridad
pública o de las fuerzas armadas, que hubiese
sido dado de baja, por los siguientes motivos:
a). Por falta grave a los principios de actuación
previstos en las Leyes;
b). Por poner en peligro a los particulares a
causa de imprudencia, negligencia o abandono
del servicio;

c).

Por incurrir en faltas de honestidad;

d). Por asistir al servicio en estado de ebriedad
o bajo el influjo de sustancias psicotrópicas,
enervantes o estupefacientes y otras que
produzcan efectos similares, por consumir
estas sustancias durante el servicio o en su
centro de trabajo o por habérseles
comprobado ser adictos a alguna de tales
substancias;
e). Por revelar asuntos secretos o reservados
de los que tenga conocimiento por razón de su
empleo;
f). Por presentar
apócrifa;

documentación

falsa

o

g). Por obligar a sus subalternos a entregarle
dinero u otras dádivas bajo cualquier concepto,
y
h). Por irregularidades en su conducta o haber
sido sentenciado por delito doloso.
XII. Utilizar el término "seguridad"
acompañado de la palabra "privada";

siempre

XIII. Los vehículos que utilicen, deberán presentar
una cromática uniforme, atendiendo a las
especificaciones que al efecto señale el

Reglamento, además de ostentar en forma
visible, en los vehículos que utilicen, la
denominación, logotipo y número de registro.
Bajo ninguna circunstancia podrán llevar
elementos que los confundan con aquellos
vehículos utilizados por las instituciones de
seguridad pública o las Fuerzas Armadas;
XIV. Utilizar uniformes y elementos de identificación
del personal operativo que se distingan de los
utilizados por las instituciones de seguridad
pública y las Fuerzas Armadas; ajustando el
modelo, colores o insignias de los uniformes que
utilicen sus elementos operativos, a las
especificaciones que señale el Reglamento;
XV. El personal operativo de las empresas
únicamente utilizará el uniforme, armamento y
equipo en los lugares y horarios de prestación
del servicio;
XVI. Solicitar a la Dirección General, la consulta
previa de los antecedentes policiales y la
inscripción del personal operativo en el Registro
Nacional del Personal de Seguridad Pública, así
como la inscripción del equipo y armamento
correspondiente, presentando los documentos
que acrediten el pago a que alude la Ley Federal
de Derechos;

XVII.
La aplicación de los manuales de operación
conforme a la modalidad o modalidades
autorizadas;
XVIII.
Comunicar el cambio de domicilio del
centro de capacitación y, en su caso, el de los
lugares utilizados para la práctica de tiro con
arma de fuego;
XIX. Informar de cualquier modificación a los
estatutos de la sociedad o de las partes sociales
de la misma;
XX. Instruir e inspeccionar que el personal
operativo utilice obligatoriamente la cédula de
identificación expedida por la Dirección General
durante el tiempo que se encuentren en servicio;
XXI. Reportar por escrito a la Dirección General,
dentro de los tres días hábiles siguientes, el
robo, pérdida o destrucción de documentación
propia de la empresa o de identificación de su
personal, anexando copia de las constancias que
acrediten los hechos;
XXII.
Mantener en estricta confidencialidad, la
información relacionada con el servicio;
XXIII.
Comunicar por escrito a la Dirección
General, dentro de los tres días hábiles
siguientes a que ocurra, cualquier suspensión de
actividades y las causas de ésta;

XXIV. Comunicar por escrito a la Dirección
General, todo mandamiento de autoridad que
impida la libre disposición de sus bienes, en los
cinco días hábiles siguientes a su notificación;
XXV.
Permitir el acceso, dar las facilidades
necesarias, así como proporcionar toda la
información requerida por las autoridades
competentes, cuando desarrollen alguna visita
de verificación;
XXVI. Asignar a los servicios, al personal que se
encuentre debidamente capacitado en la
modalidad requerida;
XXVII. Informar a la autoridad que regule los
servicios de seguridad privada en las entidades
federativas correspondientes, de la obtención de
la autorización, revalidación o modificación
federal dentro de los treinta días naturales
posteriores a su recepción;
XXVIII. Implementar
los
mecanismos
que
garanticen que el personal operativo de
seguridad privada, cumpla con las obligaciones
que se señalan en el artículo 33 de la presente
Ley;
XXIX. Tratándose de prestadores de servicios que
operen en la modalidad prevista en la fracción III
del artículo 15 de la presente Ley, y

específicamente para el traslado de valores, se
deberán utilizar vehículos blindados;
Fracción reformada DOF 27-01-2011
XXX.
Registrar ante la Dirección General los
animales con que operen y sujetar su utilización
a las normas aplicables;
Fracción reformada DOF 27-01-2011
XXXI. Evitar la utilización de medios materiales o
técnicos cuando pudieran causar daño o
perjuicios a terceros o poner en peligro a la
sociedad;
Fracción adicionada DOF 27-01-2011. Reformada DOF
05-08-2011
XXXI Bis. Tratándose de prestadores de servicios
que operen en la modalidad prevista en la
fracción IV del artículo 15, deberán cumplir con lo
previsto en el Título Séptimo de la presente ley, y
Fracción adicionada DOF 05-08-2011
XXXII. Tratándose de prestadores de servicios que
operen en la modalidad prevista en la fracción VI
del artículo 15 de la presente Ley, deberán crear
y mantener un registro de compradores y
usuarios, el cual deberá contener datos
personales del usuario y la persona o empresa
que suministró el equipo.
Fracción adicionada DOF 27-01-2011

Dicho registro de compradores y usuarios deberá
presentarse semestralmente ante la Dirección
General y se aplicarán las disposiciones relativas al
Registro Nacional de Empresas, Personal y Equipo de
Seguridad Privada contenidas en el Título Segundo,
capítulo III de la presente Ley.
Párrafo adicionado DOF 27-01-2011
Artículo 33.- Son obligaciones
operativo de seguridad privada:

del

personal

I. Prestar los servicios en los términos establecidos
en la autorización, revalidación o la modificación de
cualquiera de éstas;
II. Utilizar, únicamente el equipo de radio y
telecomunicación en los términos del permiso
otorgado por autoridad competente o concesionaria
autorizada;
Fracción reformada DOF 27-01-2011
III. Utilizar el uniforme, vehículos, vehículos
blindados, perros, armas de fuego y demás equipo,
acorde a las modalidades autorizadas para prestar el
servicio, apegándose al estricto cumplimiento de las
Normas Oficiales Mexicanas correspondientes en los
casos que les apliquen;
IV. Acatar toda solicitud de auxilio, en caso de
urgencia, desastre o cuando así lo requieran las
autoridades de seguridad pública de las distintas
instancias de gobierno;

V. Portar en lugar visible, durante el desempeño de
sus funciones, la identificación y demás medios que lo
acrediten como personal de seguridad privada o
escolta;
VI.
Conducirse
en
todo
momento,
con
profesionalismo, honestidad y respeto hacia los
derechos de las personas, evitando abusos,
arbitrariedades y violencia, además de regirse por los
principios de actuación y deberes previstos para los
integrantes de los cuerpos de seguridad pública en la
Ley General que Establece las Bases de
Coordinación del Sistema Nacional de Seguridad
Pública;
VII. En caso de portar armas, hacer uso responsable
de ellas y contar con la licencia o su equivalente que
autorice su portación, y
VIII. En caso de hacer uso de vehículos
automotores, cumplir con las especificaciones que al
efecto dispongan los ordenamientos Federales,
estatales y municipales.
Artículo 34.- Las personas físicas deberán cumplir
con los mismos requisitos y obligaciones establecidos
en esta Ley para el personal de las empresas.
Artículo 35.- Además de las obligaciones previstas
en la presente Ley, los prestadores de servicios
deberán apegar su actuación a las disposiciones

locales que rijan materias distintas a la regulación de
la seguridad privada en la entidad federativa que
presten los servicios.
TÍTULO QUINTO
De las Visitas de Verificación
Capítulo Único
Disposiciones Generales
Artículo 36. La Dirección General podrá ordenar en
cualquier momento la práctica de visitas de
verificación, inclusive de manera previa para otorgar
una autorización con el fin de comprobar que se
cuenta con los medios humanos, de formación,
técnicos, financieros y materiales para brindar los
servicios de forma adecuada.
Para estos efectos podrá celebrar convenios de
colaboración con las autoridades competentes de las
entidades federativas.
Artículo reformado DOF 27-01-2011
Artículo 37.- El objeto de la verificación será
comprobar el cumplimiento a las disposiciones legales
y reglamentarias aplicables, así como de las
obligaciones y restricciones a que se sujeta la
autorización o revalidación.
La verificación será física cuando se practique sobre
los bienes muebles o inmuebles; al desempeño,
cuando se refiera a la actividad; al desarrollo laboral o

profesional de los elementos, o bien de legalidad,
cuando se analice y cerciore el cumplimiento de las
disposiciones legales que se tiene la obligación de
acatar.
Artículo 38.- Para la práctica de las visitas de
verificación se estará a lo dispuesto en la Ley Federal
de Procedimiento Administrativo.
TÍTULO SEXTO
Medidas de Seguridad, Sanciones y Medios de
Impugnación
Capítulo I
De las Medidas de Seguridad
Artículo 39.- La Dirección General de conformidad
con las disposiciones de la presente Ley y su
Reglamento, con el fin de salvaguardar a las
personas, sus bienes, entorno, así como para
proteger la salud y seguridad pública, podrán adoptar
como medida de seguridad, la suspensión temporal,
parcial o total de las actividades de prestación de
servicios de seguridad privada.
En cualquiera de los supuestos mencionados, que
pongan en peligro la salud o la seguridad de las
personas o sus bienes, la Secretaría podrá ordenar la
medida y su ejecución de inmediato:
a) A través del auxilio de la fuerza pública, o

b) Señalando un plazo razonable para subsanar la
irregularidad, sin perjuicio de informar a las
autoridades o instancias competentes para que
procedan conforme a derecho.
Asimismo, la Secretaría, por conducto de la
Dirección General, podrá promover ante la autoridad
competente, que se ordene la inmovilización y
aseguramiento precautorio de los bienes y objetos
utilizados para la prestación de servicios de seguridad
privada, cuando estos sean utilizados en sitios
públicos, sin acreditar su legal posesión y registro, así
como la vigencia de la autorización o su revalidación
para la prestación de servicios de seguridad privada.
Capítulo II
De las Sanciones
Artículo 40.- Las resoluciones de la Secretaría, que
apliquen sanciones administrativas, deberán estar
debidamente fundadas y motivadas, tomando en
consideración:
I. La gravedad de la infracción en que se incurre y la
conveniencia de suprimir prácticas que infrinjan en
cualquier forma, las disposiciones de esta Ley o las
que se dicten con base en ésta;
II. Los antecedentes y condiciones personales del
infractor;
III. La antigüedad en el servicio;

IV. La reincidencia en la comisión de infracciones;
V. El monto del beneficio que se obtenga, y
VI. El daño o perjuicio económico, ya sea que de
forma conjunta o separada se hayan causado a
terceros.
Se entenderá por reincidencia la comisión de dos o
más infracciones en un periodo no mayor de seis
meses.
Artículo 41.- La imposición de las sanciones por
incumplimiento de las disposiciones contenidas en la
presente Ley, será independiente de las penas que
correspondan cuando la conducta u omisión
constituya uno o varios delitos.
Artículo 42.- Atendiendo al interés público o por el
incumplimiento de los prestadores de servicios a las
obligaciones establecidas en esta Ley y su
Reglamento, se dará origen a la imposición de una o
más de las siguientes sanciones:
I. Amonestación, con difusión pública en la página
de Internet de la Secretaría;
II.

Multa de un mil hasta cinco mil veces el salario
mínimo general vigente en la entidad federativa en
que se localice la oficina matriz del prestador de
servicios;

III. Suspensión de los efectos de la autorización
de uno a seis meses, en este caso, la suspensión
abarcará el ámbito territorial que tenga autorizado,
incluida su oficina matriz, en los siguientes casos:
a) Omitir el cumplimiento de las obligaciones
previstas en las fracciones III, V, VI, VII, IX, XIII,
XIV, XVI, XVIII, XIX, XXIII, XXIV, XXV, XXVII,
XXVIII, XXX, XXXI y XXXII del artículo 32 de
esta Ley.
b) Abstenerse de cumplir la sanción pecuniaria
impuesta.
c) No presentar en tiempo la solicitud de
revalidación de autorización.
d) Suspender la prestación del servicio sin dar el
aviso a que se refiere la fracción XXIII del
artículo 32 de esta Ley.
La duración de la suspensión temporal no podrá
exceder de 30 días hábiles y, en todo caso, el
prestador del servicio o realizador de actividades
deberá subsanar las irregularidades que la
originaron, cuya omisión dará lugar a la
continuación de la suspensión por un plazo igual y
a la aplicación de las sanciones que procedan.

La
suspensión
temporal
se
aplicará
independientemente de las sanciones a que hayan
dado lugar las irregularidades.
Fracción reformada DOF 27-01-2011
IV. Clausura del establecimiento donde el
prestador del servicio tenga su oficina matriz o el
domicilio legal que hubiere registrado, así como de
las sucursales que tuviera en el interior de la
República, y
V. Revocación de
siguientes casos:

la

autorización,

en

los

a) Cuando el titular de la autorización, no efectúe
el pago de los derechos correspondientes por la
expedición o revalidación;
b) Cuando se exhiba documentación apócrifa, o
se proporcionen informes o datos falsos a la
Secretaría a que está obligado derivados de la
autorización;
c) Asignar elementos operativos, para prestar
servicios o realizar actividades de seguridad
privada, sin que estos cuenten con la
autorización vigente o en trámite, expedida por
la Secretaría;
d) Cuando el titular del permiso, autorización o
licencia no subsane las irregularidades que
originaron la suspensión temporal;

e) Transgredir lo previsto en el artículo 26 de esta
Ley;
f) Transferir, gravar o enajenar en cualquier
forma el permiso, autorización o licencia
expedidos;
g) No subsanar las irregularidades que hubieran
ameritado la aplicación de una sanción;
h) Transgredir lo previsto en las fracciones IV,
VIII, X, XI, XXII, XXIX del artículo 32 de esta
Ley;
i) Haberse resuelto por autoridad judicial la
comisión de ilícitos en contra de la persona o
bienes del prestatario o de terceros, por parte de
los prestadores del servicio;
j) Negarse el titular de la autorización, a reparar
daños causados a usuarios, o terceros por el
prestador del servicio, derivada de resolución de
la autoridad competente;
k) Poner en riesgo la seguridad pública,
protección civil o salud de los habitantes de las
entidades federativas donde se de la seguridad
privada;
l) Suspender sin causa justificada, la actividad por
un término de noventa días hábiles;

m) No iniciar la prestación de servicios o
realización de actividades sin causa justificada,
en un plazo de treinta días hábiles contados a
partir de la fecha en que se hubiere recibido el
permiso o autorización correspondiente, y
n) Haber obtenido la autorización mediante
documentos, declaraciones, datos falsos o bien
con dolo o mala fe.
Fracción reformada DOF 27-01-2011
La Secretaría, en su caso, podrá imponer
simultáneamente una o más de las sanciones
administrativas señaladas en las fracciones anteriores
y, en su caso, tendrá interés jurídico para acudir a
otras instancias legales en asuntos relacionados con
la prestación del servicio de seguridad privada,
derivado de omisiones o transgresiones a esta Ley.
Párrafo reformado DOF 27-01-2011
En todos los casos se dará difusión pública a las
sanciones, la cual se hará a costa del infractor, en el
Diario Oficial de la Federación y en uno de los diarios
de mayor circulación nacional, identificando
claramente al infractor, el tipo de sanción, el número
de su autorización y el domicilio de su establecimiento
en su caso.
En caso de que el prestador de servicios no dé
cumplimiento a las resoluciones que impongan alguna
de las sanciones anteriores, se procederá a hacer

efectiva la fianza a que se refiere la fracción III del
artículo 26 de esta Ley.
Artículo 43.- Las sanciones a que se refiere este
capítulo, serán aplicadas por la Secretaría con base
en las visitas de verificación practicadas, así como por
las infracciones comprobadas.
Capítulo III
Del Recurso
Artículo 44.- Los afectados por los actos o
resoluciones de la Secretaría, podrán interponer el
Recurso de Revisión, el cual se tramitará y resolverá
de acuerdo a lo dispuesto en la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.
TÍTULO SÉPTIMO
Título adicionado DOF 05-08-2011
Capitulo Único
De los prestadores de servicio de alarma y
monitoreo
Capítulo adicionado DOF 05-08-2011
Artículo 45. Los prestadores de servicios deberán
colocar en lugar visible y de acceso al público, en los
inmuebles de los prestatarios y en los propios, de
manera clara y permanente, la siguiente información:
I. Logotipo;

II. Nombre o razón social;
III. Domicilio, teléfono, y
IV. Número o registro de autorización oficial
otorgado en favor de la empresa privada.
Artículo adicionado DOF 05-08-2011
Artículo 46. La autorización otorgada por la
Dirección General sólo es de operador del servicio de
alarma y monitoreo electrónico, el prestador de
servicio no cumple funciones de empresa de seguros
de bienes, en ninguno de sus tipos.
Artículo adicionado DOF 05-08-2011
Artículo 47. La central de monitoreo para la
atención de las señales, deberá cumplir con los
siguientes lineamientos:
I. Establecer un inmueble dedicado exclusivamente
a la supervisión, control y administración de las
señales, el cual no será lugar de paso a sectores
asignados a otras actividades y contará como mínimo
con dos puertas previas de acceso, antes de ingresar
a dicho recinto;
II. Contará en todo momento con protección física,
electrónica y mecánica, evitando la observación
directa desde el exterior;
III. Tener como mínimo un equipo de recepción de
señales, las cuales son generadas por los sistemas

instalados en vehículos, casas, oficinas, empresas y
en diversos lugares; además de que este equipo
podrá ser de naturaleza análoga o digital,
garantizando una correspondencia inequívoca entre
las señales recibidas;
IV. Cumplir con los reglamentos y normas de
seguridad emitidas para la seguridad y sanidad;
V. Contar con equipos y programas informáticos de
gestión de supervisión de alarmas y eventos, que
permitan llevar un adecuado registro de dichas
señales;
VI. Tener un generador de energía eléctrica de
servicio continuo y/o sistema alternativo que garantice
un servicio de energía ininterrumpido, así como
sistemas de iluminación de emergencia;
VII. Tener de manera obligatoria un mínimo de dos
operadores por turno, destinados a las tareas
específicas de supervisión, administración y control
de las señales;
VIII. Mantener el sistema de redundancia para
asegurar la continuidad de la prestación del servicio, y
IX. Contar por lo menos con 3 líneas activas de
teléfono, exclusivas cada una para las siguientes
funciones:
a) La recepción de señales;

b) El reporte a las autoridades competentes y a los
usuarios de las señales recibidas, y
c) La atención de llamadas del público en general.
Artículo adicionado DOF 05-08-2011
Artículo 48. Los prestadores de servicio a que se
refiere el presente Capítulo exhibirán ante la Dirección
General copia certificada del modelo de contrato de
servicios presentado ante la Procuraduría Federal de
Protección al Consumidor, de igual forma, darán aviso
cada vez que sea necesaria su renovación, y exhibir
el nuevo contrato autorizado.
Artículo adicionado DOF 05-08-2011
Artículo 49. En caso de que un prestador de
servicios subcontrate el servicio de monitoreo, la
responsabilidad recae sobre el prestador que contrató
el prestatario.
El prestador de servicios subcontratado deberá
cumplir con lo establecido en la presente ley.
Artículo adicionado DOF 05-08-2011
Artículo 50. El prestador de servicios deberá
informar por escrito en un plazo no mayor a cinco días
hábiles, a la Dirección General, sobre cualquier
suspensión temporal o definitiva de labores, así como
de la disolución o liquidación del prestador de
servicios y de cualquier procedimiento jurisdiccional
que pueda tener como consecuencia la interrupción

de sus actividades, en perjuicio de los prestatarios de
dicho servicio.
Artículo adicionado DOF 05-08-2011
TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor a partir
del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- La denominación de "Servicios
privados de seguridad", que se encuentre contenida
en reglamentos, leyes así como cualquier disposición
jurídica o administrativa, se tendrá por entendida a los
Servicios de Seguridad Privada.
TERCERO.- El prestador de servicios, que no
cuente con la autorización correspondiente dispondrá
de un término noventa días naturales, contados a
partir de la entrada en vigor de esta Ley, para
regularizar su situación.
CUARTO.- El prestador de servicios que a la fecha
de entrada en vigor de esta Ley cuente con
autorización o revalidación de la misma para prestar
servicios de seguridad privada en dos o más
entidades federativas, dispondrá de un término
noventa días naturales, contados a partir de la
entrada en vigor de esta Ley, para regularizar su
situación de acuerdo a lo establecido en la misma.

QUINTO.- El Reglamento de la presente Ley deberá
expedirse dentro de un plazo no mayor de noventa
días hábiles siguientes a la fecha en que ésta entre
en vigor.
SEXTO.- Los prestadores de servicios que a la
fecha de entrada en vigor de esta Ley cuenten con
autorización o revalidación otorgada por la Dirección,
dispondrán del término de seis meses contados a
partir de que entre en vigor esta Ley, para apegarse a
las obligaciones previstas en la misma en materia de
capacitación.
SÉPTIMO.- Tratándose de personas físicas o
morales que se dediquen a la instalación y
comercialización de sistemas de blindaje, serán
reguladas en términos de la presente Ley y su
Reglamento, sin importar el ámbito territorial en que
operen, hasta en tanto las entidades federativas
modifiquen su marco legal en materia de seguridad
privada, a fin de normar dicha actividad.
OCTAVO.- La Secretaría de Seguridad Pública
deberá modificar el nombre de la Dirección General
de Registro y Supervisión a Empresas y Servicios de
Seguridad Privada, por el de Dirección General de
Seguridad Privada, dentro de un plazo no mayor a 30
días hábiles siguientes a la fecha en que la presente
Ley entre en vigor.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela
González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique

Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales
Torres, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos Cortés,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de junio de dos mil seis.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

