CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL PARA EL CONTROL DE
SUSTANCIAS QUÍMICAS SUSCEPTIBLES DE
DESVÍO PARA LA FABRICACIÓN DE ARMAS
QUÍMICAS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 9 de junio de 2009
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 14-06-2024

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA,
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :

SE EXPIDE LA LEY FEDERAL PARA EL
CONTROL
DE
SUSTANCIAS
QUÍMICAS
SUSCEPTIBLES
DE
DESVÍO
PARA
LA
FABRICACIÓN
DE
ARMAS
QUÍMICAS;
Y
ADICIONA UNA FRACCIÓN XVII AL ARTÍCULO 194
DEL CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS
PENALES
ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley Federal
para el Control de Sustancias Químicas Susceptibles
de Desvío para la Fabricación de Armas Químicas.
LEY FEDERAL PARA EL CONTROL DE
SUSTANCIAS QUÍMICAS SUSCEPTIBLES DE
DESVÍO PARA LA FABRICACIÓN DE ARMAS
QUÍMICAS.
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO ÚNICO
OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y de
observancia general en el territorio de la República y
áreas bajo la jurisdicción del Estado mexicano, y tiene
por objeto establecer medidas de control a los sujetos
obligados que realicen Actividades Reguladas
relacionadas
con
las
sustancias
químicas
susceptibles de desvío, así como respecto de las

instalaciones, tecnología, equipo especializado y
corriente utilizado para dichas actividades.
Las medidas de control aplicables a los sujetos
obligados son el registro, la declaración, la
inspección, la revisión y controles a la importación,
exportación y transporte.
Las Actividades Reguladas y las prohibidas por la
Convención y por la presente Ley, son materia de
Seguridad Nacional.
Artículo 2. Para los efectos previstos en la presente
Ley, se entenderá por:
I.

Actividades Reguladas:
a) La elaboración, producción, consumo y
transferencia de las sustancias químicas
enunciadas en el Listado Nacional, y
b) El
desarrollo,
conservación,
comercialización, adquisición, Uso Final,
empleo, posesión, tenencia, propiedad,
Transbordo,
transporte,
Transmisión,
confinamiento y destino de las sustancias
químicas del Listado Nacional, así como de las
instalaciones, tecnología, equipo especializado
y corriente utilizado para dichas actividades;

II. Anexo sobre Confidencialidad: Anexo sobre la
Protección de la Información Confidencial de la
Convención;
III. Anexo
sobre
Sustancias:
Anexo
Sustancias Químicas de la Convención;

sobre

IV. Anexo sobre Verificación: Anexo sobre
Aplicación y la Verificación de la Convención;

la

V. Arma Química: Conjunta o separadamente:
a) Las sustancias químicas tóxicas o sus
precursores, salvo cuando se destinen a fines
no prohibidos por la Convención, siempre que
los tipos y cantidades de que se trate sean
compatibles con esos fines;
b) Las municiones o dispositivos destinados
de modo expreso a causar la muerte o
lesiones mediante las propiedades tóxicas de
las sustancias especificadas en el inciso a) de
esta fracción, que libere el empleo de dichas
municiones o dispositivos, o
c) Cualquier equipo destinado de modo expreso
a ser utilizado directamente con el empleo de
las municiones o dispositivos especificados en
el inciso b) de esta fracción;
VI. Autoridad Nacional: Órgano auxiliar del Consejo,
cuya finalidad es actuar como instancia de

coordinación de las autoridades competentes y
de enlace internacional para el cumplimiento de
las obligaciones internacionales del Estado
mexicano, en materia de no proliferación de
armas químicas;
VII. CAS (Chemical Abstracts Service): Identificación
numérica única para compuestos químicos,
polímeros, secuencias biológicas preparadas y
aleaciones, emitido por la Sociedad Química
Americana;
VIII. Centro: Centro Nacional de Inteligencia,
órgano desconcentrado de la Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana;
Fracción reformada DOF 14-06-2024
IX. Consejo: El Consejo de Seguridad Nacional
previsto en la Ley de Seguridad Nacional;
X. Convención: Convención sobre la Prohibición del
Desarrollo, la Producción, el Almacenamiento y
el Empleo de Armas Químicas y sobre su
Destrucción, así como sus respectivos anexos;
XI. Destino Final: Último destino de las sustancias
químicas controladas bajo la presente Ley, que
hayan sido objeto de Transferencia;
XII. Desvío: La realización de cualquiera de las
Actividades Reguladas para fines prohibidos por
la Convención o por la presente Ley;

XIII. Estados Parte: Estados que han consentido en
obligarse por la Convención y con respecto a los
cuales dicho tratado internacional está en vigor,
los cuales se encuentran relacionados en el
Apéndice Dos de esta Ley;
XIV. Estados no Parte: Estados que no han
consentido en obligarse por la Convención y con
respecto a los cuales dicho tratado internacional
no está en vigor, los cuales se encuentran
relacionados en el Apéndice Dos de esta Ley;
XV. Grupo de Inspección Internacional: Conjunto
de inspectores y ayudantes de inspección
designados por el Director General de la OPAQ y
aceptados por el Estado mexicano, que ingresan
a territorio de la República o áreas bajo la
jurisdicción del Estado mexicano para llevar a
cabo una Inspección Internacional;
XVI. Grupo de Inspección Nacional: Conjunto de
inspectores y ayudantes de inspección
designados por la Secretaría, para la realización
de inspecciones nacionales;
XVII. Grupo
Nacional
de
Acompañamiento:
Servidores públicos mexicanos designados en
cada caso por la Secretaría, para la realización
de inspecciones internacionales y para vigilar las
actividades de un Grupo de Inspección
Internacional desde su entrada al territorio de la

República o áreas bajo la jurisdicción del Estado
mexicano hasta la salida del mismo;
XVIII.
Inspección Internacional: Actividades de
reconocimiento y vigilancia realizadas en el
Polígono de Inspección por el Grupo de
Inspección Internacional, a fin de verificar el
cumplimiento de la Convención;
XIX. Inspección
Nacional:
Actividades
de
reconocimiento y vigilancia realizadas en el
Polígono de Inspección por el Grupo de
Inspección Nacional, a fin de verificar el
cumplimiento de esta Ley e instrumentos
internacionales en la materia, de los que el
Estado mexicano sea parte;
XX. Instalación Única en Pequeña Escala: Todo
equipo, así como cualquier edificio en que esté
instalado dicho equipo, aprobado por la
Secretaría y utilizado en la producción de
sustancias químicas del Grupo 1 del Listado
Nacional para fines no prohibidos en la
Convención;
XXI. Listado Nacional: Relación de las sustancias
químicas sujetas a las medidas de control
previstas en la presente Ley, relacionadas en el
Apéndice Uno de la misma;
XXII. Mandato
de
Instrucciones del

Inspección
Internacional:
Director General de la

Secretaría Técnica de la OPAQ al Grupo de
Inspección Internacional para la realización de
una Inspección Internacional;
XXIII.
Mandato
de
Inspección
Nacional:
Instrucciones de la Secretaría para la realización
de una Inspección Nacional;
XXIV. Normas Generales: Normas Generales de
Verificación contenidas en la Parte II del “Anexo
sobre Verificación” de la Convención;
XXV. OPAQ: Organización para la Prohibición de las
Armas Químicas;
XXVI. Polígono de Inspección: Toda instalación o
zona sujeta a una Inspección Internacional o
Nacional, vinculada con el desarrollo de
Actividades Reguladas, que se haya definido
específicamente en el correspondiente Mandato
de Inspección Internacional o Nacional;
XXVII. Registro: Registro Nacional para el Control
de Sustancias Químicas Susceptibles de Desvío
para la Fabricación de Armas Químicas;
XXVIII. Secretaría: Órgano ejecutivo de la
Autoridad Nacional que recae en el Centro, a
través de la unidad administrativa denominada
Dirección de Autoridad Nacional;

XXIX. Sujeto Obligado: Cualquier persona física o
moral que directa o indirectamente, de modo
habitual u ocasional, realice, en territorio de la
República y en áreas bajo la jurisdicción del
Estado mexicano, cualquiera de las Actividades
Reguladas respecto de las sustancias químicas
del Listado Nacional;
XXX. Transbordo: El cambio de transporte de las
sustancias químicas del Listado Nacional, entre
el punto inicial de carga y el Destino Final de las
mismas;
XXXI. Transferencia: Toda operación realizada a
través de la importación, exportación o retorno;
XXXII. Transmisión: Toda operación realizada a
través de arrendamiento, cesión, donación,
entrega, comodato, tránsito, Transbordo o venta,
de sustancias químicas del Listado Nacional,
tecnología y equipo especializado y corriente
relacionado, efectuada entre sujetos obligados;
XXXIII. Uso Final: Proceso último de producción,
elaboración o consumo de las sustancias
químicas del Listado Nacional, y
XXXIV. Usuario Final: Persona física o moral que
dará un Uso Final a las sustancias químicas del
Listado Nacional.

Artículo 3. La aplicación de la presente Ley
corresponderá al Ejecutivo Federal por conducto de:
I.

La Secretaría de Gobernación;

II. La Secretaría de Relaciones Exteriores;
III. La Secretaría de la Defensa Nacional;
IV. La Secretaría de Marina;
V. La Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana;
Fracción reformada DOF 14-06-2024
VI. La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales;
VII. La Secretaría de Economía;
VIII. La Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural;
Fracción reformada DOF 14-06-2024
IX. La
Secretaría
de
Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes;
Fracción reformada DOF 14-06-2024
X. La Secretaría de Salud;
XI. Derogada.
Fracción derogada DOF 14-06-2024

XII. El Servicio de Administración Tributaria;
Fracción reformada DOF 14-06-2024
XII Bis. La Agencia Nacional de Aduanas de
México, y
Fracción adicionada DOF 14-06-2024
XIII. La Autoridad Nacional.
Asimismo, participará en su implementación la
Fiscalía General de la República.
Párrafo adicionado DOF 14-06-2024
Las autoridades a que se refiere el presente artículo,
actuarán en el ámbito de sus respectivas
competencias en términos de las disposiciones
aplicables, en lo que se refiere al control de las
importaciones, exportaciones y demás trámites
administrativos respecto de las sustancias químicas
del Listado Nacional, así como en la coordinación
interinstitucional derivada de la aplicación de la
presente Ley y el ejercicio de las demás facultades
que les correspondan.
Las dependencias, instituciones y órganos cuyos
titulares sean integrantes del Consejo, serán
autoridades competentes para aplicar la presente Ley
de acuerdo con sus atribuciones legales y demás
disposiciones jurídicas, en el marco del esquema de
coordinación de acciones previsto en la Ley de
Seguridad
Nacional
y
sus
disposiciones
reglamentarias.

La persona Titular de la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana, previa opinión de la Autoridad
Nacional, determinará mediante acuerdo que deberá
publicarse en el Diario Oficial de la Federación, la
adición o supresión de sustancias químicas que se
sujetarán o excluirán del Listado Nacional (Apéndice
Uno), y actualizará la relación de Estados Parte y No
Parte de la Convención (Apéndice Dos).
Párrafo adicionado DOF 14-06-2024
Artículo 4. A falta de previsión expresa en la
presente Ley, se aplicará supletoriamente la Ley de
Seguridad Nacional y el Código Federal de
Procedimientos Civiles, sin perjuicio de lo que
establezca la Convención y otros tratados
internacionales en la materia, de los que el Estado
mexicano sea parte. En las notificaciones,
requerimientos, inspecciones, revisiones y consultas
previstas en esta Ley, se aplicará de manera
supletoria lo establecido en el Código Fiscal de la
Federación.
No será aplicable a la materia regulada por la
presente Ley, la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
TÍTULO SEGUNDO
DE LAS OBLIGACIONES Y EL EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES
CAPÍTULO PRIMERO

SUJETOS OBLIGADOS
Artículo 5. Los sujetos obligados deberán:
I.

Solicitar a la Secretaría su inscripción en el
Registro, previo al inicio de cualquiera de las
Actividades Reguladas a que se refiere el
artículo 2, fracción I, inciso a) de esta Ley;

II. Una vez inscrito en el Registro, presentar, dentro
de los plazos establecidos en la presente Ley, la
declaración inicial y las declaraciones anuales
ante la Secretaría;
III. Entregar a la Secretaría la información y
documentación adicional que ésta última
requiera para el cumplimiento de sus
atribuciones;
IV. Mantener actualizada la totalidad de la
información proporcionada a la Secretaría,
mediante la presentación de declaraciones
complementarias,
las
cuales
deberán
presentarse dentro del plazo de cinco días
hábiles contados a partir del día siguiente en que
sucedió el hecho que motivó la actualización. En
casos de pérdida, robo o extravío de sustancias
químicas del Listado Nacional, los sujetos
obligados deberán informar de ello a la
Secretaría, a través de una declaración
complementaria, dentro del término de
veinticuatro horas, contadas a partir del evento;

adicionalmente deberán realizar la denuncia de
hechos ante el Ministerio Público de la
Federación;
V. Declarar a la Secretaría las instalaciones,
equipo, tecnología, complejos industriales y
demás bienes relativos a la producción de
sustancias químicas del Listado Nacional,
excepto
los
polígonos
que
producen
exclusivamente explosivos o hidrocarburos;
VI. Permitir el acceso al Polígono de Inspección, la
revisión de cualquier bien mueble e inmueble
que se encuentre dentro del mismo y otorgar
todas las facilidades, informes y documentos
para la ejecución de las medidas de control
establecidas en la presente Ley a cargo de la
Secretaría o de la OPAQ;
VII. Cumplir los requerimientos
notificados por la Secretaría;

que

le

sean

VIII. Acreditar ante las autoridades competentes
que cuentan con el certificado de Uso Final a
que se refiere la fracción III del artículo 8 de esta
Ley, a fin de que se les otorgue el permiso de
exportación correspondiente;
IX. Obtener la autorización y registro por parte de la
autoridad con competencia para regular y
controlar los servicios de transporte federal de
carga, para efectuar el transporte de sustancias

químicas del Listado Nacional, debiendo declarar
las unidades que habilitará para prestar dicho
servicio de transporte de las mismas, conforme a
lo previsto en las disposiciones aplicables;
X. Instalar y cerciorarse de que los vehículos,
semirremolques, contenedores, carros de
ferrocarril o cualquier medio que sirva de
continente para el transporte de sustancias
químicas del Listado Nacional, cuenten con
dispositivo
de
geolocalización
o
georreferenciación satelital radioeléctrico o de
tecnología similar, conforme a lo previsto en las
disposiciones aplicables;
XI. Solicitar a la Secretaría la autorización de la
Instalación Única en Pequeña Escala y de las
instalaciones alternas a que se refiere la fracción
IV del artículo 7 de la presente Ley;
XII. Tramitar ante la autoridad competente, los
permisos o autorizaciones de importación o
exportación de las sustancias químicas del
Listado Nacional, de conformidad con lo
dispuesto en las disposiciones administrativas
que para tal efecto emitan dichas autoridades,
así como en los ordenamientos aplicables;
XIII. Realizar
las
Actividades
Reguladas,
únicamente para fines no prohibidos por la
Convención y la presente Ley;

XIV. Informar a las autoridades competentes para
autorizar, regular y controlar la entrada y salida
de sustancias químicas del Listado Nacional del
territorio de la República o de áreas bajo la
jurisdicción del Estado mexicano, los datos
relativos al Destino, Usuario y Uso Final de
dichas sustancias, y
XV. Las demás que se deriven de la presente Ley y
de otras disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 6. Los sujetos obligados que elaboren,
produzcan, consuman, importen, retornen o
transmitan sustancias químicas relacionadas en el
Listado Nacional, en estado puro o en mezcla,
conforme a las disposiciones que al efecto se emitan,
están obligados a informar por escrito al comprador o
receptor, la existencia de obligaciones de declaración
y de sujeción a medidas de control previstas en la
presente Ley.
Artículo 7. Respecto de las sustancias químicas del
Grupo 1 del Listado Nacional, los sujetos obligados
deberán cumplir con lo siguiente:
I.

Producir, adquirir, conservar, transferir y emplear
dichas sustancias químicas, únicamente en los
casos siguientes:
a) Cuando las sustancias químicas se destinen a
fines de investigación, médicos, farmacéuticos

o de protección contra sustancias químicas
tóxicas y contra armas químicas, y
b) Cuando los tipos y cantidades de
sustancias químicas se limiten estrictamente a
los que puedan justificarse ante la Secretaría
para los fines citados en el inciso anterior,
conforme a los límites cuantitativos que al
efecto se emitan a través de las disposiciones
administrativas a que se refiere la fracción IX
del artículo 9 de la presente Ley;
II. Realizar transferencias respecto de dichas
sustancias químicas, únicamente para fines de
investigación, médicos, farmacéuticos o de
protección contra sustancias químicas tóxicas y
contra armas químicas, en los tipos y cantidades
a que se refiere la fracción I inciso b) del
presente artículo, y siempre que se trate de
transferencias a Estados Parte de la Convención
y éstos cuenten con mecanismos para prohibir la
Transferencia a un tercer Estado;
III. Notificar a la Secretaría, con un mínimo de
treinta días hábiles y un máximo de cuarenta
días hábiles de anticipación, la Transferencia de
dichas sustancias químicas, en cuyo caso, la
Secretaría otorgará al Sujeto Obligado una
constancia de notificación, la cual será requisito
indispensable para la autorización de todos los
trámites administrativos relacionados con dichas

transferencias
ante
correspondientes.

las

autoridades

Tratándose de transferencias de la sustancia
denominada saxitosina, en cantidades no
superiores a cinco miligramos, para fines
médicos o diagnósticos, la notificación a que se
refiere el párrafo anterior, deberá realizarse por
lo menos cinco días hábiles previos a la
Transferencia;
IV. Producir dichas sustancias químicas en una
Instalación
Única
en
Pequeña
Escala,
previamente autorizada por la Secretaría, en
cuyo caso la producción se deberá realizar en
recipientes de reacción de líneas de producción
no configuradas para una operación continua. El
volumen de cada recipiente de reacción no
deberá exceder de cien litros y el volumen total
de todos los recipientes de reacción cuyo
volumen exceda de cinco litros, no deberá
exceder de quinientos litros. Se podrá producir
en una instalación alterna a la Instalación Única
en Pequeña Escala, en los casos siguientes:
a) Cuando la producción sea para fines de
protección contra sustancias químicas tóxicas
y contra armas químicas, siempre que la
cantidad total no rebase diez kilogramos al año
por instalación alterna y dicha instalación haya
sido aprobada por la Secretaría;

b) Cuando la producción sea para fines de
investigación, médicos o farmacéuticos y
rebase la cantidad de cien gramos al año por
instalación alterna, siempre que la cantidad
total no sea superior a diez kilogramos al año
por instalación alterna y dicha instalación haya
sido autorizada por la Secretaría, y
c) Se podrá llevar a cabo la síntesis de
sustancias químicas del Grupo 1 del Listado
Nacional para fines de investigación, médicos
o farmacéuticos, pero no para fines de
protección contra sustancias químicas tóxicas
y contra armas químicas, en laboratorios,
siempre que la cantidad sea inferior a cien
gramos al año por instalación alterna y dicha
instalación haya sido autorizada por la
Secretaría.
Las instalaciones alternas estarán exentas de las
medidas de declaración e inspección a que se refiere
la presente Ley, y
V. Asignar la máxima prioridad a la seguridad de la
población y la protección del medio ambiente,
durante la realización de cualquiera de las
Actividades Reguladas y procesos secundarios,
conforme a las disposiciones aplicables, así
como en las normas contenidas en los
instrumentos internacionales de los que el
Estado mexicano sea Parte.

Artículo 8. Queda prohibido a los sujetos obligados:
I.

Realizar transferencias de sustancias químicas
del Grupo 1 del Listado Nacional a Estados no
Parte de la Convención;

II. Realizar transferencias de sustancias químicas
de los Grupos 2 y 4 del Listado Nacional a
Estados no Parte de la Convención;
III. Realizar exportaciones y sus retornos, de
sustancias químicas del Grupo 3 del Listado
Nacional, a Estados no Parte de la Convención,
sin recibir previamente de la autoridad
competente de dicho Estado receptor el
certificado de Uso Final en el que se garantice
que se destinarán únicamente para fines no
prohibidos por la Convención y que no serán
transferidas a un tercer Estado. Dicho certificado,
de acuerdo a lo dispuesto por la Convención,
deberá precisar:
a) El tipo y cantidad de esas sustancias químicas;
b)

El Uso Final de las mismas, y

c) El nombre y la dirección del Usuario Final.
Para los efectos de la fracción III de este artículo, las
autorizaciones para la exportación de las sustancias
químicas del Grupo 3 del Listado Nacional, sólo se
emitirán cuando los sujetos obligados acrediten que

cuentan con el certificado de Uso Final a que se
refiere dicha fracción.
CAPÍTULO SEGUNDO
DISTRIBUCIÓN DE COMPETENCIAS Y
COORDINACIÓN
Artículo 9. Las autoridades a que se refiere el
artículo 3 de esta Ley, en el ámbito de sus respectivas
competencias, deberán:
I.

Atender con oportunidad los avisos, opiniones y
requerimientos de información que emita la
Autoridad Nacional y la Secretaría;

II. En los casos de aquellas autoridades con
competencia para controlar la entrada y salida de
mercancías a territorio de la República o áreas
bajo la jurisdicción del Estado mexicano, dar
aviso dentro del plazo y en los términos que
establezca el Reglamento de la presente Ley a la
Secretaría, de la importación, exportación y
retorno de sustancias químicas del Listado
Nacional, el cual deberá incluir los datos relativos
a la operación, declarados por los sujetos
obligados;
III. En los casos de aquellas autoridades con
competencia para otorgar autorizaciones,
licencias o permisos relacionados con la
importación de sustancias químicas del Listado
Nacional, dar aviso dentro del plazo y en los

términos que establezca el Reglamento de la
presente Ley a la Secretaría, respecto de los
datos relativos a la operación, al Destino,
Usuario y Uso Final declarado por los sujetos
obligados y atender las recomendaciones que al
respecto emita la Autoridad Nacional, a través de
la Secretaría;
IV. Consultar de manera obligatoria a la Secretaría,
previo a la emisión de cualquier autorización,
permiso o licencia, en el ejercicio de sus
atribuciones, relacionadas con la exportación,
elaboración, producción y consumo, respecto de
las sustancias químicas del Listado Nacional,
para lo cual deberá incluir los datos relativos a la
operación, al Destino, Usuario y Uso Final
declarado por los sujetos obligados.
La consulta a que se refiere el párrafo anterior
deberá formularse y desahogarse dentro de los
plazos y en los términos que establezca el
Reglamento de la presente Ley, y se realizará a
efecto de que la Secretaría verifique el
cumplimiento de las obligaciones registrales y
declarativas, así como verificar que el Sujeto
Obligado cuente con el certificado de Uso Final
previsto en la fracción VIII del artículo 5 de la
presente Ley, a cargo de los sujetos obligados;
V. Adoptar y aplicar las medidas administrativas
necesarias, en el ámbito de sus respectivas
competencias, para atender los avisos e

informes que emita la Autoridad Nacional y la
Secretaría, en relación con hechos o actos que
contravengan lo dispuesto en la presente Ley;
VI. Regular en el territorio de la República y áreas
bajo la jurisdicción del Estado mexicano el
transporte de sustancias químicas del Listado
Nacional, integrando y administrando el registro
de transportistas y medios de transporte
correspondiente, así como vigilar el cumplimiento
de las disposiciones reglamentarias que al efecto
se expidan;
VII. Requerir y verificar la instalación en los
vehículos, semirremolques, contenedores, carros
de ferrocarril o cualquier medio que sirva de
continente para el transporte de sustancias
químicas del Listado Nacional, de un dispositivo
de geolocalización o georeferenciación satelital
radioeléctrico o de tecnología similar, conforme a
las disposiciones aplicables;
VIII. Dar cumplimiento a los acuerdos que emita el
Consejo y la Autoridad Nacional, y
IX. Emitir las disposiciones administrativas en las
que se establezca el límite cuantitativo de
sustancias químicas del Grupo 1 del Listado
Nacional que podrán destinar los sujetos
obligados a la producción, adquisición,
conservación empleo y Transferencia, mismas

que deberán ser publicadas en el Diario Oficial
de la Federación.
Las autoridades a que se refiere el artículo 3 de esta
Ley, con competencia para regular y controlar los
servicios de transporte federal de carga, tendrán la
facultad de otorgar permisos y autorizaciones en
materia de transporte de sustancias químicas del
Listado Nacional.
El incumplimiento a lo dispuesto por este artículo
será causa de responsabilidad administrativa, con
independencia de las responsabilidades civiles y
penales que resulten aplicables.
Artículo 10. Las transferencias de las sustancias
químicas del Listado Nacional, se sujetarán
adicionalmente, a las regulaciones y restricciones no
arancelarias, emitidas por las autoridades conforme a
sus atribuciones en materia de comercio exterior,
conforme a lo establecido en los tratados
internacionales de los que el Estado mexicano forma
parte, esta Ley, la Ley de Comercio Exterior, la Ley
Aduanera, la Ley General de Salud, la Ley Federal de
Competencia Económica, la Ley General para la
Prevención y Gestión Integral de los Residuos, la Ley
Federal de Armas de Fuego y Explosivos y los demás
ordenamientos jurídicos que resulten aplicables.
Las autoridades a que se refiere el artículo 3 de esta
Ley, con competencia para controlar, regular y
restringir las importaciones, exportaciones y retornos

de mercancías, tendrán la atribución de emitir las
autorizaciones o permisos previos respecto de las
sustancias químicas del Listado Nacional.
Artículo 11. Las dependencias o entidades de la
Administración Pública Federal que, de acuerdo al
ámbito de su competencia, les corresponda expedir
cualquier autorización, permiso o licencia que se
relacione con la exportación, elaboración, producción
y consumo de las sustancias químicas del Listado
Nacional, deberán negar o, en su caso, revocar
dichas autorizaciones, permisos o licencias, cuando
los sujetos obligados incurran en alguna de las
siguientes causales, sin perjuicio de lo previsto en
otras disposiciones aplicables:
I.

Incumplan las obligaciones previstas en los
artículos 5, fracción VIII y 6 de esta Ley;

II. Omitan desahogar en el plazo señalado los
requerimientos o avisos previstos en la presente
Ley;
III. Presenten la información o documentación
requerida en las visitas de inspección
internacionales o nacionales, con datos
alterados;
IV. Omitan solicitar su inscripción en el Registro, y
V. Omitan presentar su declaración Inicial, Anual o
complementaria.

CAPÍTULO TERCERO
AUTORIDAD NACIONAL
Artículo 12. La Autoridad Nacional estará presidida
por la Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana e integrada por representantes de las
secretarías
de
Gobernación;
Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes; de la Defensa
Nacional; Hacienda y Crédito Público; Marina;
Relaciones Exteriores; así como del Centro. Dichos
representantes deberán tener como mínimo el nivel
de subsecretaría de Estado o su equivalente, y
podrán designar a sus respectivos suplentes, quienes
deberán tener el nivel jerárquico inmediato inferior.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021, 14-06-2024
Para un mejor conocimiento, por parte de sus
integrantes, de los asuntos que se sometan a
consideración de la Autoridad Nacional, podrán asistir
a sus sesiones, en carácter de invitados,
representantes de las secretarías de Agricultura y
Desarrollo Rural; Economía; Medio Ambiente y
Recursos
Naturales,
y
Salud,
así
como
representantes de otras dependencias o entidades de
la Administración Pública Federal, del Servicio de
Administración Tributaria, de la Agencia Nacional de
Aduanas de México, de la Fiscalía General de la
República o de algún otro organismo público o
privado, cuando los asuntos a tratar así lo requieran,
a propuesta de cualquiera de sus integrantes.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021, 14-06-2024

Para efectos de la presente Ley, la Autoridad
Nacional tendrá las siguientes funciones:
I.

Coordinar las actividades de las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal
en la aplicación de la presente Ley y en el
cumplimiento de las obligaciones previstas en los
instrumentos internacionales de los que el
Estado mexicano es parte, en materia de no
proliferación de armas químicas;

II. Establecer, a través de la Secretaría de
Relaciones Exteriores, un enlace eficaz entre el
Estado
mexicano
y
los
organismos
internacionales en materia de no proliferación de
armas químicas, así como con los Estados Parte
de los instrumentos internacionales en la
materia;
III. Analizar y, en su caso, proponer al Consejo la
promoción
de
medidas
legislativas,
reglamentarias y administrativas para el
cumplimiento de los instrumentos internacionales
de los que el Estado mexicano es parte, en
materia de no proliferación de armas químicas;
IV. Allegarse de todo documento, dato o muestra
relativos al manejo de las sustancias químicas
del Listado Nacional por parte de los sujetos
obligados, a fin de dar cumplimiento oportuno a
las obligaciones derivadas de los instrumentos

internacionales de los que el Estado mexicano
es parte, en materia de no proliferación de armas
químicas;
V. Proponer a las autoridades competentes, la
emisión de disposiciones administrativas en las
que se establezca el límite cuantitativo de
sustancias químicas del Grupo 1 del Listado
Nacional, que podrán destinar los sujetos
obligados a la producción, adquisición,
conservación, empleo y Transferencia, mismos
que deberán publicarse en el Diario Oficial de la
Federación;
VI. Proponer a las autoridades competentes, los
mecanismos para el control de las Actividades
Reguladas y prohibidas;
VII. Autorizar, en su caso, los mecanismos
automatizados con dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal, para el control
de las operaciones de comercio exterior respecto
de las sustancias químicas del Listado Nacional
propuestos por la Secretaría, y
VIII. Las demás que se deriven de la presente Ley y
demás ordenamientos jurídicos aplicables.
Artículo 13. La Secretaría será la autoridad
competente para la aplicación en todo el territorio
nacional de las medidas de control previstas en la
presente Ley, y tendrá las siguientes atribuciones:

I.

Integrar y administrar el Registro;

II. Expedir las constancias de inscripción al
Registro, así como las constancias de
declaraciones que correspondan conforme a
este ordenamiento;
III. Prevenir a los sujetos obligados cuando las
solicitudes de inscripción al Registro o las
declaraciones no cumplan con los requisitos
previstos en la presente Ley, otorgando un plazo
de diez días hábiles para el desahogo de la
prevención. Transcurrido dicho plazo sin que se
haya desahogado la prevención, no se
continuará el trámite de solicitud de inscripción al
Registro o declaración correspondiente, dejando
a salvo los derechos del Sujeto Obligado para
promover una nueva solicitud de inscripción al
Registro.
La Secretaría contará con un plazo de diez días
hábiles, contados a partir del día hábil siguiente
a la presentación de la solicitud de inscripción o
de la declaración correspondiente, para prevenir
a los sujetos obligados;
IV. Analizar y resguardar las declaraciones que
realicen los sujetos obligados en cumplimiento
de la presente Ley;

V. Llevar a cabo las visitas de inspección y revisión,
previstas en la presente Ley;
VI. Emitir los mandatos de inspección nacional, así
como las órdenes para la práctica de
inspecciones internacionales que correspondan,
previa validación, en su caso, de los mandatos
de inspección internacional;
VII. Notificar a los sujetos obligados los mandatos de
inspección nacional así como de las órdenes
para la práctica de inspecciones internacionales;
VIII. Ejecutar las inspecciones nacionales e
internacionales reguladas por la presente Ley;
IX. Solicitar, a través del Grupo de Inspección
Nacional
o
del
Grupo
Nacional
de
Acompañamiento, según corresponda, el auxilio
de las fuerzas de seguridad pública para la
práctica de las inspecciones, en los términos de
la presente Ley;
X. Expedir las acreditaciones formales de los
integrantes de los grupos de inspección nacional
y de los grupos nacionales de acompañamiento;
XI. Emitir los informes a que se refiere la presente
Ley;
XII. Emitir los requerimientos previstos en la presente
Ley;

XIII. Formular ante el Ministerio Público de la
Federación, denuncias o querellas por hechos
probablemente constitutivos de delitos, con
motivo del ejercicio de sus atribuciones;
XIV. Elaborar y certificar los acuerdos de la
Autoridad Nacional, y de los demás instrumentos
jurídicos que emita, los cuales serán reservados
y su divulgación se considerará como causa de
responsabilidad conforme lo establezcan las
leyes;
XV. Proponer a la Autoridad Nacional mecanismos
automatizados con dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal para el control
de las operaciones de comercio exterior respecto
de las sustancias químicas del Listado Nacional
y, en su caso, ejecutar dichos mecanismos;
XVI. Convocar
a
sesiones
ordinarias
extraordinarias de la Autoridad Nacional;

y

XVII. Coordinar y dar seguimiento a los acuerdos
adoptados por la Autoridad Nacional;
XVIII.
Expedir los formatos y formularios a que se
refiere la presente Ley;
XIX. Autorizar, en su caso, las instalaciones únicas
en pequeña escala y las alternas, que cumplan

con los requisitos establecidos en la presente
Ley;
XX. Emitir la opinión correspondiente a la consulta
obligatoria que formulen las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal,
en términos de la presente Ley;
XXI. Vigilar, en coordinación con las autoridades
competentes, que la producción, adquisición y
Transferencia de sustancias químicas del Grupo
1 del Listado Nacional en territorio de la
República y en áreas bajo la jurisdicción del
Estado mexicano, no supere la cantidad total
permitida por la Convención;
XXII. Interpretar para efectos administrativos las
disposiciones de la presente Ley, y
XXIII.
Las demás que se deriven de la presente
Ley y demás ordenamientos jurídicos aplicables.
El Director General del Centro podrá ejercer en
cualquier momento las atribuciones a que se refiere el
presente artículo y delegarlas en los servidores
públicos y las unidades administrativas del mismo.
Artículo 14. Para los efectos de esta Ley, la
Secretaría deberá emitir avisos por razones de
Seguridad Nacional, en los casos siguientes:

I.

Ante la actualización de cualquiera de los
supuestos de amenazas a la Seguridad
Nacional, previstos en la Ley de la materia;

II. En caso de incumplimiento de cualquiera de las
obligaciones a cargo de los sujetos obligados,
previstas en la presente Ley;
III. Ante la realización de cualquiera de las
actividades prohibidas en el artículo 8 de la
presente Ley, y
IV. En los casos de pérdida, robo o extravío de
sustancias químicas del Listado Nacional.
Artículo 15. La comunicación entre la Autoridad
Nacional y la OPAQ, así como la remisión de las
declaraciones de la Autoridad Nacional a ésta última,
se realizarán por la vía diplomática, en coordinación
con la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Artículo 16. La Autoridad Nacional, en la
recopilación y uso de documentos y datos de los
sujetos obligados, adoptará las medidas necesarias
que garanticen su reserva y confidencialidad, de
conformidad con las disposiciones aplicables en la
materia. Tales documentos y datos relacionados con
las Actividades Reguladas, únicamente podrán ser
utilizados por la Autoridad Nacional y transmitirse a la
OPAQ o a otros Estados Parte de la Convención,
siempre que ello sea necesario para el cumplimiento

de las obligaciones derivadas de la Convención o de
la presente Ley.
TÍTULO TERCERO
DE LAS MEDIDAS DE CONTROL
CAPÍTULO PRIMERO
REGISTRO NACIONAL PARA EL CONTROL DE
SUSTANCIAS QUÍMICAS
Artículo 17. La Secretaría integrará y administrará
el Registro, en donde obrarán los datos relativos a las
Actividades Reguladas y obligaciones previstas en la
presente Ley.
La integración y funcionamiento del Registro, así
como las reglas de procedimiento para los trámites
ante la Secretaría, se regirá por las disposiciones
administrativas que al efecto se expidan.
Artículo 18. Los sujetos obligados que realicen
alguna de las Actividades Reguladas a que se refiere
el artículo 2, fracción I, inciso a), de la presente Ley,
deberán solicitar su inscripción en el Registro. Para tal
efecto, proporcionarán a la Secretaría los documentos
y datos siguientes:
I.

Copia
certificada
del
acta
constitutiva
protocolizada en que obre su denominación o
razón social, debidamente inscrita en el registro
público correspondiente, nombre de sus
miembros o accionistas, de su representante

legal, así como su domicilio social o, en el caso
de personas físicas, el formato de inscripción al
Registro Federal de Contribuyentes;
II. Domicilios,
ubicaciones
exactas,
planos,
descripciones técnicas, diagramas detallados y
capacidades de producción de cada una de sus
instalaciones y los documentos que los
acrediten;
III. En su caso, actividades industriales y
comerciales que hayan realizado en los últimos
tres años o se pretendan efectuar en cada una
de sus instalaciones, respecto de las sustancias
químicas del Listado Nacional;
IV. En su caso, inventario detallado del equipo que
tenga en propiedad, posesión o tenencia y que
haya utilizado durante los últimos tres años,
utilice o vaya a ser utilizado en relación con las
Actividades Reguladas a que se refiere el
artículo 2, fracción I, inciso a), de la presente
Ley;
V. En su caso, lugar en el que almacene y pretenda
almacenar las sustancias químicas del Listado
Nacional, y
VI. Información adicional que estime pertinente
aportar voluntariamente en razón del objetivo de
la Convención y de la presente Ley.

La Secretaría, podrá verificar la veracidad de la
información aportada y, en su caso, solicitar
información adicional y, siempre que se cumplan los
requisitos anteriores, podrá expedir una constancia de
inscripción, misma que será requisito indispensable
para la realización de todos los trámites
administrativos ante las dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal que, de acuerdo a
sus atribuciones y, en los términos de lo dispuesto por
las disposiciones aplicables, tengan que expedir
autorizaciones relacionadas con las Actividades
Reguladas a que se refiere el primer párrafo de este
artículo.
La constancia de inscripción constituye un requisito
previo a la presentación de la declaración inicial ante
la Secretaría por parte de los sujetos obligados.
CAPÍTULO SEGUNDO
DECLARACIONES
Artículo 19. Por cada declaración, la Secretaría
expedirá, previo cumplimiento de todos los requisitos
que en esta Ley se establecen, una constancia de
declaración inicial, anual o complementaria, según
corresponda. Las constancias de declaración estarán
vigentes hasta en tanto concluya el plazo para
presentar la declaración siguiente, en términos de lo
dispuesto en el artículo 21 de la presente Ley.
La constancia de declaración vigente será requisito
indispensable para la realización de todos los trámites

administrativos ante las autoridades competentes,
relacionados con las Actividades Reguladas a que se
refiere el artículo 2, fracción I, inciso a) de la presente
Ley.
Las declaraciones a que se refiere la presente Ley,
se efectuarán de conformidad con los formatos y
formularios que al efecto emita la Secretaría.
Artículo 20. Con excepción de los casos previstos
en el artículo 22 de la presente Ley, el Sujeto
Obligado deberá presentar la declaración inicial
dentro de los treinta días hábiles posteriores al
otorgamiento de la constancia de inscripción al
Registro, con la documentación y datos siguientes:
I.

Actividades industriales y comerciales
realizan en cada una de sus instalaciones;

que

II. Domicilios,
ubicaciones
exactas,
planos,
descripciones técnicas, diagramas detallados y
capacidades de producción de cada una de sus
instalaciones y los documentos que los acrediten
siempre que exista algún cambio con respecto a
lo declarado en la solicitud de inscripción del
Registro;
III. Inventario detallado del equipo que tenga en
posesión o propiedad para la producción,
elaboración o consumo de las sustancias
químicas y precursores del Listado Nacional;

IV. Lugar de almacenamiento de las sustancias
químicas y precursores del Listado Nacional,
siempre que exista algún cambio con respecto a
lo declarado en la solicitud de inscripción al
Registro, y
V. Información adicional que estime pertinente
aportar voluntariamente en razón del objetivo de
la Convención y de la presente Ley.
En cualquier momento la Secretaría podrá requerir
al Sujeto Obligado para que precise o amplíe
cualquier dato contenido en una declaración inicial,
requerimiento que deberá desahogarse por escrito en
un plazo máximo de treinta días hábiles contados a
partir del día siguiente de su notificación.
El Sujeto Obligado deberá declarar a la Secretaría,
las nuevas instalaciones únicas en pequeña escala
relacionadas con las sustancias químicas del Grupo 1
del Listado Nacional, o modificaciones a las
declaradas, que se proponga hacer funcionar, por lo
menos ocho meses previos a su inicio de
operaciones.
Asimismo, deberá declarar cualquier otra nueva
instalación o modificación a las ya existentes,
relacionadas con sustancias químicas de los grupos
2, 3, 4 y 5 del Listado Nacional, treinta días naturales
previo al inicio de su operación.

Artículo 21. Con excepción de los casos previstos
en el artículo 22 de la presente Ley, el Sujeto
Obligado presentará las declaraciones anuales en los
términos del presente artículo:
I.

Durante el mes de enero de cada año, por
Actividades Reguladas a que se refiere el
artículo 2, fracción I, inciso a) de la presente Ley,
realizadas en el periodo de enero a diciembre del
año inmediato anterior, con los siguientes datos:
a) Domicilios, ubicaciones exactas, planos,
descripciones técnicas, diagramas detallados y
capacidades de producción de cada una de
sus instalaciones y los documentos que los
acrediten;
b) Actividades industriales y comerciales que
realiza en cada una de sus instalaciones;
c) Tipo, cantidad, nombre químico, nombre
común o comercial, fórmula estructural,
número de registro CAS, si lo tuviere asignado,
fracción arancelaria, Uso Final, Destino Final y
Usuario Final de sustancias químicas
relacionadas en el Listado Nacional, que haya
utilizado en alguna actividad regulada,
incluyendo la descripción del método
empleado, así como los documentos que
acrediten esta información;

d) Empleo, traslado, recepción o adquisición
que haya realizado, de equipo a que hace
referencia la fracción III del artículo anterior,
así como los documentos que acrediten esta
información;
e) Variaciones o modificaciones en relación con
la declaración inmediata anterior, así como los
documentos que acrediten esta información, y
f) Información adicional que estime pertinente
aportar voluntariamente en razón del objetivo
de la Convención y la presente Ley;
II. Durante el mes de agosto de cada año, respecto
de Actividades Reguladas a que se refiere el
artículo 2, fracción I, inciso a) de la presente Ley,
que prevea realizar en el periodo de enero a
diciembre del año subsecuente, con los datos a
que se refieren los incisos a), b) y f) de la
fracción anterior y los siguientes:
a) Tipo, cantidad, nombre químico, nombre
común o comercial, fórmula estructural,
número de registro CAS, si lo tuviere asignado,
fracción arancelaria, Uso Final, Destino Final y
Usuario Final de las sustancias químicas
relacionadas en el Listado Nacional, que tenga
proyectado utilizar en alguna actividad
regulada, incluyendo la descripción del método
empleado y los plazos para su ejecución;

b) Empleo, traslado, recepción o adquisición
que prevea realizar, de equipo a que hace
referencia la fracción III del artículo 20, y
c) Variaciones o modificaciones que prevea, en
relación con la declaración inmediata anterior.
Los sujetos obligados deberán declarar a la
Secretaría, cualquier actividad regulada a que se
refiere el artículo 2, fracción I, inciso a), adicional
a las declaradas conforme a la fracción II del
presente artículo, por lo menos con diez días
hábiles antes de que comience la misma.
En cualquier momento, la Secretaría podrá requerir
al Sujeto Obligado para que precise o amplíe
cualquier dato contenido en la declaración anual,
respecto de las sustancias químicas incluidas en el
Grupo 1 del Listado Nacional, debiendo desahogarse
dicho requerimiento en un plazo máximo de treinta
días hábiles.
El Sujeto Obligado estará exento de presentar la
declaración anual correspondiente prevista en este
artículo, cuando hayan transcurrido menos de cuatro
meses desde que presentó la declaración inicial, en
cuyo caso ésta será considerada como declaración
anual.
Artículo 22. Los sujetos obligados deberán
presentar las declaraciones a que se refiere la
presente Ley, respecto de la producción, elaboración

o consumo de las sustancias químicas del Grupo 2
del Listado Nacional, únicamente en caso de que
hayan realizado dichas actividades en los complejos
industriales que comprendan una o más plantas,
durante cualquiera de los tres años calendario
anteriores o que prevean hacerlo en el año calendario
siguiente, cuando excedan de las cantidades que a
continuación se señalan:
a) Un kilogramo de la sustancia química
denominada BZ Bencilato de 3-quinuclidinilo a
que se refiere el numeral 3 del apartado A del
Grupo 2 del Listado Nacional;
b) Cien kilogramos de las demás sustancias
químicas del apartado A del Grupo 2 del
Listado Nacional, o
c) Una tonelada de alguna sustancia química del
apartado B del Grupo 2 del Listado Nacional.
Los sujetos obligados deberán presentar las
declaraciones a que se refiere la presente Ley,
respecto de la producción de sustancias químicas del
Grupo 3 del Listado Nacional, únicamente cuando
hayan realizado dicha actividad en cantidades
superiores a treinta toneladas en el año calendario
anterior, en los complejos industriales que
comprendan una o más plantas.
Los sujetos obligados estarán exentos de presentar
las declaraciones a que se refiere este artículo

respecto del Grupo 2 y 3 del Listado Nacional, en
caso de que las mezclas de las sustancias químicas
sean de baja concentración, salvo que la facilidad de
recuperación de dichas mezclas y su peso total
constituyan un peligro para el objeto y propósito de la
Convención y de la presente Ley en términos de lo
establecido en el Reglamento de esta Ley.
Los sujetos obligados deberán realizar las
declaraciones a que se refiere la presente Ley,
respecto de las sustancias químicas del Grupo 5 del
Listado Nacional, cuando hayan producido por
síntesis más de doscientas toneladas anuales en los
complejos industriales o más de treinta toneladas
anuales en una o más plantas, en este caso cuando
las sustancias químicas contengan fósforo, azufre o
flúor.
CAPÍTULO TERCERO
INSPECCIONES NACIONALES
Artículo 23. La Secretaría podrá ordenar que se
practiquen visitas de inspección y revisiones para
verificar el cumplimiento de la presente Ley y para
comprobar la exactitud de los datos contenidos en las
declaraciones de los sujetos obligados.
Artículo 24. Las inspecciones y revisiones a que se
refiere el artículo anterior serán practicadas por
Grupos de Inspección Nacional en días y horas
hábiles, también podrán efectuarse en días y horas
inhábiles cuando así haya sido habilitado por la

Secretaría, circunstancias que se expresarán en el
Mandato de Inspección correspondiente. El Sujeto
Obligado deberá señalar domicilio para oír y recibir
notificaciones y nombrar a un representante para
cada inspección y revisión, quien deberá presenciar
toda la diligencia.
Para cada inspección, la Secretaría integrará un
Grupo de Inspección Nacional y designará a su Jefe
con carácter de representante para esa diligencia.
Asimismo, expedirá las acreditaciones formales que
resulten necesarias y el Mandato de Inspección
Nacional debidamente fundado y motivado en el que
se precise el Polígono de Inspección, el objeto de la
diligencia, el equipo que será utilizado durante la
inspección y la notificación, en su caso, de la
actuación de la fuerza de seguridad pública para
garantizar la seguridad del desarrollo de la diligencia
de inspección.
Artículo 25. El Grupo de Inspección Nacional tiene
las siguientes atribuciones:
I.

Requerir y obtener del Sujeto Obligado datos y
documentos sobre las actividades que se
realizan en el Polígono de Inspección y sobre las
medidas de seguridad vigentes;

II. Requerir y obtener del Sujeto Obligado, apoyo
administrativo y logístico para desahogar la
inspección;

III. Acceder y reconocer el Polígono de Inspección,
con el equipo de inspección necesario;
IV. Entrevistar a miembros del personal que laboren
en el Polígono de Inspección en presencia del
representante del Sujeto Obligado, y obtener de
los primeros, datos que sean pertinentes para el
cumplimiento del objeto de la diligencia;
V. Revisar los expedientes, registros o cualquier
documento que se encuentre en el Polígono de
Inspección y que se consideren pertinentes para
el cumplimiento del objeto de la diligencia;
VI. Directamente o por medio de personal que
labore en el Polígono de Inspección, obtener las
muestras y tomar las fotografías que sean
estrictamente necesarias para el cumplimiento
del objeto de la diligencia;
VII. Requerir a personal que labore en el Polígono de
Inspección, en casos estrictamente necesarios
para el objeto de la diligencia, la realización de
determinadas
operaciones
para
verificar
procedimientos y el funcionamiento de las
instalaciones, y
VIII. Emitir informes de inspección e informes de
revisión.
Artículo 26. Al iniciar la diligencia, cada miembro del
Grupo de Inspección Nacional se identificará con el

representante del Sujeto Obligado, exhibiendo su
acreditación formal; el jefe del Grupo de Inspección
Nacional le mostrará el Mandato de Inspección
Nacional respectivo, entregándole copia del mismo
con firma autógrafa.
Artículo 27. La persona con quien se entienda la
diligencia está obligada a permitir a los miembros del
Grupo de Inspección Nacional, el acceso al Polígono
de Inspección en los términos previstos en el Mandato
de Inspección Nacional.
Con el fin de garantizar la seguridad del desarrollo
de la diligencia de inspección, el jefe del Grupo de
Inspección Nacional podrá solicitar el auxilio de las
fuerzas de seguridad pública.
El requerimiento del auxilio de las fuerzas de
seguridad pública por parte del jefe del Grupo de
Inspección Nacional, por la urgencia del caso, podrá
ser por cualquier medio, debiéndose realizar con
posterioridad la confirmación del requerimiento por
escrito.
Las autoridades que tengan a su mando fuerzas de
seguridad pública, estarán obligadas a prestar su
colaboración al jefe del Grupo de Inspección Nacional
cuando éste lo solicite, para garantizar la seguridad
de la diligencia de inspección.
Artículo 28. Al concluir la inspección, el Grupo de
Inspección Nacional levantará acta circunstanciada

por duplicado, en presencia de dos testigos
propuestos por el representante del Sujeto Obligado.
En caso de ausencia o negativa por parte de dicho
Sujeto Obligado, el jefe del Grupo de Inspección
Nacional procederá a nombrarlos.
En dicha acta circunstanciada se harán constar los
hechos u omisiones que se hubiesen presentado
durante la inspección. Asimismo, se dará oportunidad
a la persona con la que se entendió la diligencia para
que en el mismo acto manifieste lo que a su derecho
convenga en relación con los hechos u omisiones
asentados en el acta respectiva y para que ofrezca
las pruebas que considere convenientes o en su
defecto, haga uso de ese derecho en el término de
cinco días hábiles siguientes a la fecha en que
concluya la diligencia, ante la autoridad que se señale
en el cuerpo del acta.
A continuación, se procederá a firmar el acta por
todos los que hayan intervenido en la diligencia y se
entregará copia al Sujeto Obligado o a su
representante. Si éste se negara a firmar el acta o a
recibir la copia de la misma, el jefe del Grupo de
Inspección Nacional asentará dichas circunstancias
en el acta sin que ello afecte su validez.
Artículo 29. En un plazo máximo de treinta días
hábiles, el Grupo de Inspección Nacional redactará un
informe de inspección al que anexará el acta a que se
refiere el artículo anterior y lo remitirá a la Secretaría.

En un plazo máximo de treinta días hábiles, tras la
recepción del informe de inspección, la Secretaría
emitirá un informe final fundado y motivado y lo
entregará a la Autoridad Nacional, así como, de ser el
caso, un requerimiento dirigido al Sujeto Obligado en
el que se especifiquen las medidas que éste deberá
adoptar, dentro del plazo de quince días hábiles, para
corregir las deficiencias o irregularidades detectadas,
dicho plazo será prorrogable según las circunstancias
que originen el requerimiento.
Artículo 30. En caso de que el Grupo de Inspección
Nacional concluya en su informe de inspección que el
Sujeto Obligado debe adoptar medidas de urgente
aplicación o correctivas, remitirá su informe a la
Secretaría dentro de los cinco días hábiles siguientes,
contados a partir de la fecha de elaboración del acta,
solicitando a ésta emitir informe final y requerimiento
por escrito dirigido al Sujeto Obligado, otorgándole el
plazo de cinco días hábiles para aplicar dichas
medidas, prorrogables según las circunstancias que
originen el requerimiento.
El requerimiento correspondiente será notificado al
Sujeto Obligado, personalmente o por correo
certificado con acuse de recibo.
Artículo 31. Dentro de los cinco días hábiles que
sigan al vencimiento de los plazos otorgados al Sujeto
Obligado, en los artículos 29 y 30 para aplicar las
medidas necesarias para corregir las deficiencias o
irregularidades observadas, éste deberá comunicar

por escrito y en forma detallada a la Secretaría, haber
dado cumplimiento al requerimiento en los términos
del mismo o, en su caso, el grado de avance cuando
así se justifique.
Artículo 32. La revisión del cumplimiento del
requerimiento, iniciará con la entrega al representante
del Sujeto Obligado de un nuevo Mandato de
Inspección Nacional.
En caso de que el Grupo de Inspección Nacional
concluya en su informe de revisión que persisten las
irregularidades detectadas, la Secretaría redactará un
informe que presentará, en su caso y a la brevedad
posible, al Consejo.
Artículo 33. En caso de que el Grupo de Inspección
Nacional detecte durante el desarrollo de la visita de
inspección o revisión, la existencia de actos u
omisiones probablemente constitutivos de delito,
informará de ello a la Secretaría, la cual formulará la
denuncia respectiva ante el Ministerio Público de la
Federación.
Artículo 34. Los documentos y datos recopilados
por el Grupo de Inspección Nacional durante el
desarrollo de las visitas de inspección o revisiones, se
protegerán de conformidad con las disposiciones
aplicables. El acceso a dichos documentos y datos
será restringido a los servidores públicos que así lo
requieran para el cumplimiento de las facultades y
atribuciones de la Autoridad Nacional, de la

Secretaría o del Grupo de Inspección Nacional. Fuera
de este caso, únicamente se transmitirán con el
previo consentimiento por escrito del Sujeto Obligado.
Las muestras tomadas por los Grupos de Inspección
Nacional, podrán ser analizadas en el lugar en que se
practica la inspección o procesadas en laboratorios
especializados. Dichas muestras serán destruidas,
por instrucción de la Autoridad Nacional, hasta el
momento en que concluya la inspección o, en su
caso, la integración, de una averiguación previa o el
proceso penal, según corresponda y siempre que la
naturaleza de la sustancia química del Listado
Nacional de que se trate lo permita.
El Ministerio Público de la Federación o la autoridad
judicial federal, según corresponda, determinarán lo
conducente respecto de la administración de las
sustancias químicas del Listado Nacional aseguradas
o decomisadas, previa consulta a la Autoridad
Nacional.
Para efecto de lo previsto en el párrafo anterior, la
Autoridad Nacional deberá verificar qué dependencia
o entidad atendiendo a sus atribuciones y, a la
naturaleza de las sustancias químicas del Listado
Nacional aseguradas o decomisadas, podrá hacerse
cargo de su administración.
La destrucción de las sustancias químicas del
Listado Nacional aseguradas o decomisadas será
ordenada únicamente por el Ministerio Público de la

Federación o por la autoridad judicial federal cuando
se trate de armas químicas en los términos de lo
dispuesto en la presente Ley y, en su caso, deberán
recabar muestras de dichas sustancias para que
obren en la averiguación previa o en el proceso
correspondientes.
CAPÍTULO CUARTO
INSPECCIONES INTERNACIONALES
Artículo 35. La Secretaría, en coordinación con la
Secretaría de Relaciones Exteriores, podrá concertar
o negociar con la OPAQ acuerdos de instalación de
conformidad con la parte VI del Anexo de Verificación
de la Convención.
Artículo 36. Para la verificación del cumplimiento de
las obligaciones establecidas en la Convención, los
sujetos obligados serán objeto de inspecciones
internacionales, las cuales se encuentran previstas en
la misma.
Artículo 37. Las inspecciones a que se refiere el
artículo anterior serán realizadas por el Grupo
Nacional de Acompañamiento, quien apoyará al
Grupo de Inspección Internacional designado
conforme al Anexo sobre Verificación. El Sujeto
Obligado debe nombrar a un representante para cada
inspección y en su caso revisión, quien deberá estar
presente en toda diligencia.

Para cada inspección, la Secretaría integrará un
Grupo Nacional de Acompañamiento y designará a su
jefe con carácter de representante para esa diligencia.
En su caso, designará los traductores que se
requieran y expedirá la orden escrita debidamente
fundada y motivada en la que se precise el Polígono
de Inspección, el objeto de la diligencia y la
notificación, en su caso, de la actuación de las
fuerzas de seguridad pública para garantizar la
seguridad del desarrollo de la diligencia de
inspección.
Artículo 38. El Grupo Nacional de Acompañamiento
conducirá al Grupo de Inspección Internacional en
territorio de la República o en áreas bajo la
jurisdicción del Estado mexicano y adoptará las
medidas necesarias para procurar el traslado de este
último, de su equipo y demás material, en condiciones
de seguridad, desde su punto de entrada al país y
hasta el punto de salida del territorio de la República o
del área bajo jurisdicción del Estado mexicano.
Artículo 39. Al iniciar la inspección, cada miembro
del Grupo Nacional de Acompañamiento se
identificará debidamente con el representante del
Sujeto Obligado; el jefe del Grupo Nacional de
Acompañamiento le mostrará la orden escrita
respectiva, entregándole copia de la misma con firma
autógrafa.
Artículo 40. La persona con quien se entienda la
diligencia deberá permitir a los miembros del Grupo

de Inspección Internacional y a los miembros del
Grupo Nacional de Acompañamiento, el acceso al
Polígono de Inspección en los términos previstos en
la orden escrita a que se hace referencia en el artículo
37 de la presente Ley.
Con el fin de garantizar la seguridad del desarrollo
de la diligencia de inspección, el jefe del Grupo
Nacional de Acompañamiento podrá solicitar el auxilio
de la fuerza de seguridad pública.
Artículo 41. Las inspecciones se llevarán a cabo de
conformidad con las Normas Generales. El Grupo
Nacional
de
Acompañamiento
ejercerá
las
atribuciones previstas en el Anexo sobre Verificación
para el acompañamiento en el país y las que esta Ley
reconoce a los Grupos Nacionales de Inspección, en
lo que no contravengan a las Normas Generales.
El Grupo Nacional de Acompañamiento velará
porque la diligencia se desarrolle con estricto apego al
orden jurídico nacional, a dichas Normas Generales y
al mandato conferido por la OPAQ al Grupo de
Inspección Internacional.
Artículo 42. Al concluir la visita de inspección, el
Grupo Nacional de Acompañamiento levantará acta
circunstanciada por duplicado en presencia de dos
testigos propuestos por el representante del Sujeto
Obligado. En caso de ausencia o negativa por parte
de dicho representante, el jefe del Grupo Nacional de
Acompañamiento procederá a nombrarlos.

El acta circunstanciada consignará los hechos u
omisiones que se hubiesen presentado durante la
inspección. Asimismo, se dará oportunidad al
representante del Sujeto Obligado para que en el
mismo acto manifieste lo que a su derecho convenga
en relación con los hechos u omisiones asentados en
el acta respectiva y para que ofrezca las pruebas que
considere convenientes o, en su defecto, haga uso de
ese derecho en el término de cinco días hábiles
siguientes a la fecha en que concluya la diligencia,
ante la autoridad que se señale en el cuerpo del acta.
A continuación se procederá a firmar el acta por
todos los que hayan intervenido en la diligencia, de la
que se entregará copia al Sujeto Obligado o a su
representante. Si éste se negara a firmar el acta o a
recibir la copia de la misma, el jefe del Grupo
asentará dichas circunstancias en el acta sin que ello
afecte su validez.
Artículo 43. En un plazo máximo de treinta días
hábiles, el Grupo Nacional de Acompañamiento
redactará una minuta por escrito a la que anexará el
acta a la que se refiere el artículo anterior y la remitirá
a la Secretaría. En dicha minuta se señalarán los
pormenores de la inspección, así como cualquier dato
relevante del que se tenga conocimiento.
Artículo 44. Cuando del informe final del Grupo de
Inspección Internacional a que se refiere la
Convención, se desprenda que el Sujeto Obligado

debe adoptar medidas para corregir deficiencias o
irregularidades detectadas, la Secretaría valorará la
pertinencia de emitir requerimiento por escrito para
que el Sujeto Obligado proceda en consecuencia.
En dicho requerimiento, la Secretaría precisará las
medidas que el Sujeto Obligado deberá adoptar,
dentro del plazo de quince días hábiles, para corregir
dichas deficiencias o irregularidades; dicho plazo será
prorrogable según las circunstancias que originen el
requerimiento.
Artículo 45. Dentro de los cinco días hábiles que
sigan al vencimiento del plazo otorgado al Sujeto
Obligado para subsanar las deficiencias o
irregularidades observadas, éste deberá comunicar
por escrito y en forma detallada a la Secretaría, haber
dado cumplimiento a las medidas ordenadas en el
requerimiento respectivo o, en su caso, el grado de
avance cuando así se justifique.
Artículo 46. La revisión de cumplimiento del
requerimiento se llevará a cabo de conformidad con
las disposiciones aplicables del Capítulo Tercero del
Título Tercero de la presente Ley.
En caso de que el Grupo Nacional de
Acompañamiento concluya en su informe de revisión
que persisten las irregularidades detectadas, se
estará a lo dispuesto por el párrafo segundo del
artículo 32 de la presente Ley.

Artículo 47. En caso de que el Grupo Nacional de
Acompañamiento detecte durante el desarrollo de la
visita de inspección o revisión, la existencia de actos
u omisiones probablemente constitutivos de delito,
informará de ello a la Secretaría, la cual formulará la
denuncia respectiva ante el Ministerio Público de la
Federación.
TÍTULO CUARTO
DE LAS SANCIONES
CAPÍTULO ÚNICO
DELITOS
Artículo 48. Se impondrá pena de prisión de dos a
seis años y de cien a trescientos días multa:
I.

A quien proporcione información falsa o la oculte,
en las declaraciones reguladas por la presente
Ley;

II. A quien empleando el amago, la fuerza o la
amenaza, obstaculice o impida, la realización de
las inspecciones reguladas en la presente Ley, o
III. A quien realice transferencias de sustancias
químicas del Grupo 3 del Listado Nacional, con
personas físicas o morales de Estados no Parte
de la Convención, sin recibir previamente de la
autoridad competente de dicho Estado receptor
el certificado de Uso Final, a que se refiere el
artículo 8, fracción III, de la presente Ley.

Artículo 49. Se impondrá pena de quince a cuarenta
años de prisión y de cuatrocientos a mil doscientos
días multa:
I.

A quien realice transferencias de sustancias
químicas del Grupo 1 del Listado Nacional con
personas físicas o morales de Estados no Parte
de la Convención;

II. A quien produzca, adquiera, conserve, transfiera
o emplee sustancias químicas del Grupo 1 del
Listado Nacional, para fines distintos a los
previstos en el inciso a) de la fracción I del
artículo 7 de la presente Ley;
III. A quien produzca, adquiera, conserve, transfiera
o emplee sustancias químicas del Grupo 1 del
Listado
Nacional,
sin
la
autorización
correspondiente o en cantidades superiores a las
autorizadas;
IV. A quien produzca sustancias químicas del Grupo
1 del Listado Nacional, en instalaciones distintas
a la Instalación Única en Pequeña Escala y a las
instalaciones alternas autorizadas por la
Autoridad Nacional;
V. A quien produzca sustancias químicas del Grupo
1 del Listado Nacional, en instalaciones alternas
autorizadas por la Autoridad Nacional, para fines

distintos a los permitidos en los incisos a), b) y c)
del artículo 7 fracción IV de la presente Ley;
VI. A quien produzca sustancias químicas del Grupo
1 del Listado Nacional, en instalaciones alternas
autorizadas por la Autoridad Nacional, en
cantidades superiores a las permitidas en los
incisos a), b) y c) del artículo 7 fracción IV de la
presente Ley, o
VII. A quien ordene o solicite el diseño, construcción,
equipamiento,
financiamiento
u
oculte
instalaciones destinadas a la realización de
Actividades Reguladas con propósitos de
Desvío.
Artículo 50. Se impondrá pena de seis a doce años
de prisión y de doscientos a seiscientos días multa a
quien realice transferencias de sustancias químicas
del Grupo 2 y 4 del Listado Nacional, con personas
físicas o morales de Estados no Parte de la
Convención.
Artículo 51. Cualquier autoridad que participe en los
procedimientos previstos en la presente Ley y que en
ejercicio de sus atribuciones tenga conocimiento de la
probable comisión de alguno de los delitos previstos
en el presente Capítulo, deberá hacerlo del
conocimiento del Ministerio Público de la Federación y
de la Autoridad Nacional.
TÍTULO QUINTO

DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CAPÍTULO PRIMERO
REGLAS GENERALES DEL PROCEDIMIENTO
Artículo 52. Toda solicitud presentada a la
Secretaría por los sujetos obligados, con motivo de lo
dispuesto en esta Ley y su Reglamento, podrán
realizarla por sí o a través de representante legal
debidamente autorizado, por escrito redactado en
idioma español y, en su caso, acompañando los
documentos que acrediten su personalidad. El escrito
deberá estar firmado por el Sujeto Obligado o su
representante legal.
Los documentos que se presenten en idioma distinto
al español, deberán acompañarse de la traducción
respectiva elaborada por un perito traductor
debidamente acreditado.
Artículo 53. En toda solicitud, el promovente deberá
señalar domicilio para oír y recibir notificaciones
dentro del territorio nacional, personas autorizadas
para tales efectos y comunicar a la Secretaría
cualquier cambio del mismo. En caso de que no se dé
el aviso de cambio de domicilio, las notificaciones se
tendrán por legalmente realizadas en el domicilio que
haya proporcionado.
Artículo 54. En los plazos fijados en días hábiles, no
se contarán los sábados, los domingos, ni el 1o. de
enero; el primer lunes de febrero en conmemoración

del 5 de febrero; el tercer lunes de marzo en
conmemoración del 21 de marzo; el 1o. de mayo; el
16 de septiembre; el tercer lunes de noviembre en
conmemoración del 20 de noviembre; el 1o. de
diciembre de cada seis años, cuando corresponda a
la transmisión del Poder Ejecutivo Federal y el 25 de
diciembre.
Los plazos fijados en periodos y las fechas
determinadas para el cumplimiento de obligaciones
previstas en esta Ley, serán fatales.
Cuando los plazos se fijen por mes o por año, sin
especificar que sean de calendario, se entenderá que,
en el primer caso, el plazo concluye el mismo día del
mes de calendario posterior a aquel en que se inició
y, en el segundo, el término vencerá el mismo día del
siguiente año de calendario a aquél en que se inició.
No obstante lo dispuesto en los párrafos anteriores,
si el último día del plazo o fecha determinada, las
oficinas de la Secretaría permanecen cerradas
durante el horario normal de labores o se trata de un
día inhábil, se prorrogará el plazo hasta el siguiente
día hábil. Ello será aplicable en términos de lo
previsto en el Reglamento de esta Ley.
En caso de urgencia o de existir causa justificada, la
Secretaría podrá habilitar los días inhábiles,
determinación que deberá ser comunicada a los
Sujetos Obligados, lo que no alterará el cómputo de
plazos.

Artículo 55. La práctica de notificaciones,
inspecciones y revisiones en los términos de esta Ley,
deberá efectuarse en días y horas hábiles, que son
las comprendidas entre las siete y las dieciocho
horas. Las diligencias iniciadas en horas hábiles
podrán concluirse en hora inhábil sin afectar su
validez.
Artículo 56. Las notificaciones podrán realizarse
personalmente, a través de medios de comunicación
electrónica o por cualquier otro medio, cuando así lo
haya aceptado expresamente el Sujeto Obligado y
siempre que pueda comprobarse fehacientemente la
recepción de la notificación.
Artículo 57. Las notificaciones personales se harán
en el domicilio del Sujeto Obligado. El notificador
deberá cerciorarse del domicilio del Sujeto Obligado y
deberá entregar copia del acto que se notifique y
señalar la fecha y hora en que la notificación se
efectúa, recabando el nombre y firma de la persona
con quien se entienda la diligencia. Si ésta se niega,
se hará constar en el acta de notificación, sin que ello
afecte su validez.
Las notificaciones personales, se entenderán con el
Sujeto Obligado o su representante legal; a falta de
ambos, el notificador dejará citatorio con cualquier
persona que se encuentre en el domicilio, para que el
Sujeto Obligado o su representante legal esperen a
una hora fija del día siguiente. Si el domicilio se

encontrare cerrado, el citatorio se dejará con el vecino
más inmediato.
Si el Sujeto Obligado o su representante legal no
atendieren el citatorio, la notificación se entenderá
con cualquier persona que se encuentre en el
domicilio en que se realice la diligencia y, de negarse
ésta a recibirla o en su caso de encontrarse cerrado el
domicilio, se realizará por instructivo que se fijará en
un lugar visible del domicilio.
De las diligencias en que conste la notificación, se
deberá elaborar acta circunstanciada.
Artículo 58. Todo servidor público que deba aplicar
la presente Ley estará impedido para intervenir en los
actos o procedimientos previstos en la misma,
cuando:
I.

Tenga interés directo o indirecto en el asunto de
que se trate;

II. Tengan interés su cónyuge, sus parientes
consanguíneos en línea recta sin limitación de
grado, colaterales dentro del cuarto grado o los
afines dentro del segundo;
III. Hubiere parentesco por consanguinidad hasta el
cuarto grado o por afinidad hasta el segundo,
con el Sujeto Obligado, con los administradores,
representantes legales o mandatarios del Sujeto
Obligado, o

IV. Exista amistad o enemistad manifiesta con el
Sujeto Obligado, con los administradores,
representantes legales o mandatarios del Sujeto
Obligado.
Artículo 59. El servidor público que se encuentre en
alguna de las circunstancias señaladas en el artículo
anterior, tan pronto tenga conocimiento de la misma,
se excusará de intervenir en el procedimiento y lo
comunicará a la Autoridad Nacional, quien resolverá
lo conducente.
Cuando el servidor público no se inhibiere a pesar
de existir alguno de los impedimentos previstos en la
presente Ley, el Sujeto Obligado podrá promover la
recusación ante la Secretaría, aportando las pruebas
respectivas.
La Secretaría remitirá la recusación interpuesta ante
la Autoridad Nacional, para que ésta resuelva lo que
corresponda.
Artículo 60. Contra las resoluciones adoptadas en
materia de impedimentos, excusas y recusaciones no
procederá recurso alguno, sin perjuicio de la
posibilidad de alegar la recusación al interponer el
recurso previsto en la presente Ley, contra la
resolución o acto administrativo de que se trate.
CAPÍTULO SEGUNDO
DEL RECURSO DE RECONSIDERACIÓN

Artículo 61. En contra de los actos o resoluciones
administrativas que emita la Secretaría, con motivo de
la aplicación de la presente Ley, los sujetos obligados
podrán interponer el recurso de reconsideración ante
la Secretaría, dentro de los quince días hábiles
siguientes a la fecha en que tenga conocimiento del
acto o resolución impugnado, observándose las
formalidades establecidas en el presente Título.
Las resoluciones o actos no recurridos dentro del
plazo legal establecido en el presente artículo se
tendrán por consentidas, y en contra de ellas no
procederá medio de impugnación alguno.
Artículo 62. El recurso a que se refiere este
Capítulo tendrá por objeto revocar, modificar o
confirmar el acto o la resolución impugnada, y los
fallos que se dicten contendrán la fijación del acto
impugnado, la motivación, la fundamentación legal en
que se apoyen y los resolutivos.
Artículo 63. El recurso de reconsideración se
tramitará y resolverá conforme a lo dispuesto en el
presente Título y en lo no previsto en el mismo se
estará a lo dispuesto en el Código Federal de
Procedimientos Civiles, en lo conducente.
Artículo 64. El recurso de reconsideración se
interpondrá mediante escrito que deberá satisfacer los
siguientes requisitos:

I.

El nombre del recurrente y, en su caso, los datos
del representante legal;

II. Domicilio para oír y recibir notificaciones y
documentos;
III. El acto o resolución que se recurre y la fecha en
que se notificó o en que se tuvo conocimiento del
mismo;
IV. Los hechos controvertidos;
V. Los agravios que le cause la resolución o acto
impugnado, y
VI. Las pruebas que se ofrezcan.
En caso de que el recurso no cuente con los
requisitos antes señalados, la Secretaría requerirá al
recurrente para que dentro del plazo de cinco días
hábiles siguientes a la notificación de la prevención,
cumpla con los mismos, en los términos establecidos.
Si dentro de dicho plazo no se cumple con lo
solicitado, la Secretaría desechará el recurso.
Artículo 65. El recurrente deberá acompañar al
escrito de interposición del recurso lo siguiente:
I.

Los documentos que acrediten su personalidad;

II. El documento en que conste la resolución o acto
impugnado;

III. La constancia de notificación de la resolución o
acto impugnado, excepto cuando el recurrente
declare bajo protesta de decir verdad que no
recibió dicha constancia, y
IV. Las pruebas documentales que ofrezca y el
dictamen pericial, en su caso.
Artículo 66. Será improcedente el recurso de
reconsideración cuando se haga valer contra actos o
resoluciones administrativas:
I.

Que no afecten el interés jurídico del recurrente;

II. Que sean dictadas en el recurso
reconsideración
o
en
cumplimiento
sentencias;

de
de

III. Que hayan sido impugnados en otra vía, siempre
que ésta tenga por efecto revocar o modificar el
acto o resolución respectivo, o
IV. Que se hayan consentido, en términos del
artículo 61 de la presente Ley.
Artículo 67. El recurso se desechará de plano y se
tendrá por no interpuesto cuando:
I.

Se presente fuera de plazo previsto en el artículo
61 de la presente Ley;

II. No se haya acompañado de la documentación
que acredite la personalidad del promovente, o
III. No aparezca suscrito por el Sujeto Obligado o su
representante legal.
Artículo 68. El recurso será sobreseído en los
siguientes supuestos:
I.

Por desistimiento expreso del recurrente;

II. Cuando durante el procedimiento en que se
sustancie el recurso sobrevenga alguna causa
de improcedencia de las señaladas en la
presente Ley;
III. Cuando de las constancias que obran en el
expediente administrativo quede demostrado que
no existe la resolución o acto impugnado, o
IV. Cuando hayan cesado los
resolución o acto impugnado.

efectos

de

la

Artículo 69. Cuando se alegue que la resolución o
acto administrativo no fue notificado o que lo fue
ilegalmente, se estará a lo siguiente:
I.

Si el recurrente afirma conocer el acto o
resolución administrativa, la impugnación de la
falta de notificación o la ilegalidad de la misma,
se hará valer mediante la interposición del
recurso

de reconsideración, en el que manifestará la
fecha en que lo conoció.
En caso de que también impugne el acto o
resolución administrativa, los agravios se
expresarán en el citado recurso, conjuntamente
con los que se formulen ante la falta de
notificación o la ilegalidad de la misma;
II. Si el recurrente niega conocer el acto o
resolución
administrativa,
manifestará
tal
desconocimiento interponiendo el recurso de
reconsideración ante la Secretaría. La citada
autoridad, en su caso, le dará a conocer el acto
junto con la notificación que del mismo se
hubiere practicado.
El recurrente tendrá un plazo de quince días
hábiles, a partir del día hábil siguiente al en que
la autoridad le haya dado a conocer el acto o
resolución respectiva, para ampliar el recurso,
impugnando el acto y su notificación o sólo la
notificación;
III. La autoridad competente para resolver el recurso
administrativo estudiará los agravios expresados
contra la notificación, previamente al examen de
la impugnación que, en su caso, se haya hecho
del acto administrativo;
IV. Si se resuelve que no hubo notificación o que fue
ilegal, se tendrá al recurrente como sabedor del

acto o resolución administrativa desde la fecha
en que manifestó conocerlo o en que se le dio a
conocer en los términos de la fracción II del
presente artículo, quedando sin efectos todo lo
actuado en base a aquélla, y se procederá al
estudio de la impugnación que, en su caso,
hubiese formulado en contra de dicho acto o
resolución.
Si resuelve que la notificación fue legalmente
practicada y, como consecuencia de ello, la
impugnación contra el acto se interpuso
extemporáneamente, se sobreseerá dicho
recurso por improcedente.
CAPÍTULO TERCERO
DEL TRÁMITE Y RESOLUCIÓN DEL RECURSO
Artículo 70. El recurso de reconsideración se
iniciará a petición de los Sujetos Obligados, de
conformidad con lo establecido en la presente Ley,
mediante escrito que deberá presentarse ante la
Secretaría, de conformidad con lo establecido en el
Capítulo Primero del presente Título.
Artículo 71. De conformidad con las disposiciones
establecidas en el presente Título, los Sujetos
Obligados podrán ofrecer toda clase de pruebas,
excepto la testimonial y la de confesión de las
autoridades.

Las pruebas supervenientes podrán presentarse
siempre que no se haya dictado la resolución del
recurso.
Harán prueba plena la confesión expresa del
recurrente, así como los hechos legalmente afirmados
por autoridad en documentos públicos, incluyendo los
digitales; pero, si en los documentos públicos citados
se
contienen
declaraciones
de
verdad
o
manifestaciones de hechos de particulares, los
documentos sólo probarán plenamente que, ante la
autoridad que los expidió, se hicieron tales
declaraciones o manifestaciones, pero no probarán la
verdad de lo declarado o manifestado.
Cuando se trate de documentos digitales sin firma
electrónica o con firma electrónica distinta a una firma
electrónica avanzada o sello digital, para su
valoración, se estará a lo dispuesto por el artículo
210-A del Código Federal de Procedimientos Civiles.
Artículo 72. Una vez que la Secretaría haya
admitido el recurso, ésta tendrá un plazo de treinta
días hábiles para resolverlo.
Transcurrido el término indicado sin que la
Secretaría emita la resolución al recurso, se
considerará que se confirma la resolución o acto
impugnado.
Artículo 73. La resolución del recurso se fundará en
derecho y examinará todos y cada uno de los

agravios hechos valer por el recurrente, teniendo la
Secretaría la facultad de invocar hechos notorios;
pero cuando uno de los agravios sea suficiente para
desvirtuar la validez del acto impugnado bastará con
el examen de dicho punto.
No se podrán revocar o modificar los actos
administrativos en la parte no impugnada por el
recurrente.
La resolución deberá expresar con claridad los actos
que se revocan, modifican o confirman.
En contra de la resolución al recurso de
reconsideración no procederá medio de impugnación
alguno.
Artículo 74. La resolución que ponga fin al recurso
podrá:
I.

Revocar el acto o resolución impugnada;

II. Modificar el acto impugnado, cuando el recurso
interpuesto sea total o parcialmente resuelto a
favor del Sujeto Obligado;
III. Sobreseer el recurso;
IV. Confirmar el acto impugnado, o
V. Mandar reponer el procedimiento administrativo.

Artículo 75. Cuando se deje sin efectos el acto o la
resolución recurrida, ya sea por un vicio de forma de
la resolución o acto impugnado, ésta se podrá
reponer subsanando el vicio que produjo su
reconsideración; o por vicios del procedimiento, se
reanudará el procedimiento y, a su vez, se repondrá
la resolución o acto que fue revocado.
En ambos casos, la Secretaría contará con un plazo
de treinta días para reponer el procedimiento y dictar
una nueva resolución que será definitiva.
Asimismo,
cuando
sea
necesario
solicitar
información en el extranjero o a terceros para
corroborar datos relacionados con las operaciones
efectuadas por los Sujetos Obligados, en dicho plazo
de cuatro meses no se contará el tiempo transcurrido
entre la petición y aquel en el que se proporcione
dicha información.
APÉNDICE UNO
LISTADO NACIONAL
SUSTANCIAS

NÚMERO DE
CAS

Alquil (metil, etil, propil (normal o isopropil))
1A.1 fosfonofluoridatos de O-alquilo (<C10, incluido el

GRUPO 1A

GRUPO 1

cicloalquilo)
ej.: Sarín: Metilfosfonofluoridato de O-isopropilo

(107-44-8)

Somán: Metilfosfonofluoridato de O-pinacolilo

(96-64-0)

N,N-dialquil (metil, etil, propil (normal o isopropil))
1A.2 fosforamidocianidatos de O-alquilo (<C10, incluido
el cicloalquilo)
ej.: Tabún: N,N-dimetilfosforamidocianidato de O-etilo

(77-81-6)

NÚMERO DE

SUSTANCIAS

CAS

S-2-dialquil (metil, etil, propil (normal o isopropil))
aminoetilalquil

(metil,

etil,

propil

(normal

o

1A.3 isopropil)) fosfonotiolatos de O-alquilo (H o <C10,
incluido el cicloalquilo) y sales alquilatadas o
protonadas correspondientes
ej.: VX:S-2-diisopropilaminoetilmetilfosfonotiolato de

(50782-69-9)

O-etilo
1A.4 Mostazas de azufre:
Clorometilsulfuro de 2-cloroetil

(2625-76-5)

Gas mostaza: sulfuro de bis (2-cloroetilo)

(505-60-2)

Bis(2-cloroetiltio)metano

(63869-13-6)

Sesquimostaza: 1,2-bis(2-cloroetiltio)etano

(3563-36-8)

1,3-bis(2-cloroetiltio)propano normal

(63905-10-2)

1,4-bis(2-cloroetiltio)butano normal

(142868-93-7)

1,5-bis(2-cloroetiltio)pentano normal

(142868-94-8)

Bis(2-cloroetiltiometil)éter

(63918-90-1)

Mostaza O: bis(2-cloroetiltioetil)éter

(63918-89-8)

1A.5 Lewisitas:
Lewisita 1: 2-clorovinildicloroarsina

(541-25-3)

Lewisita 2: bis(2-clorovinil) cloroarsina

(40334-69-8)

Lewisita 3: tris(2-clorovinil) arsina

(40334-70-1)

1A.6 Mostazas de nitrógeno:
HN1: bis(2-cloroetil) etilamina

(538-07-8)

HN2: bis(2-cloroetil) metilamina

(51-75-2)

HN3: tris(2-cloroetil) amina

(555-77-1)

1A.7 Saxitoxina

(35523-89-8)

1A.8 Ricina

(9009-86-3)

1A.9 Fluoruros de P-alquil (H o ≤C10, incluido el
cicloalquilo)

N-(1-(dialquil

(≤C10,

incluido

el

cicloalquilo) amino)) alquiliden (H o ≤C10, incluido
el cicloalquilo) fosfonamídicos y sales alquilatadas
o protonadas correspondientes
ej.: fluoruro de N-(1-(di-n-decilamino)-n-deciliden)- (2387495-99-8)
P-decilfosfonamídico
Metil-(1-(dietilamino)etiliden)
fosfonamidofluoridato

(2387496-12-8)

NÚMERO DE

SUSTANCIAS

CAS

1A.10 O-alquil (H o ≤C10, incluido el cicloalquilo) N-(1(dialquil (≤C10, incluido el cicloalquilo) amino))
alquiliden (H o ≤C10, incluido el cicloalquilo)
fosforamidofluoridatos

y sales alquilatadas o

protonadas correspondientes
ej.:

O-n-decil

N-(1-(di-n-decilamino)-n-deciliden) (2387496-00-4)

fosforamidofluoridato
Metil (1-(dietilamino)etiliden) fosforamidofluoridato (2387496-04-8)
Etil (1-(dietilamino)etiliden) fosforamidofluoridato

(2387496-06-0)

1A.11 Metil-(bis(dietilamino)metilen)

(2387496-14-0)

fosfonamidofluoridato
Carbamatos (cuaternarios y bicuaternarios de
dimetilcarbamoiloxipiridinas)
Cuaternarios de dimetilcarbamoiloxipiridinas:
1A.12 Dibromuro de 1-[N,N-dialquil(≤С10)-N-(n-(hidroxil,
ciano,

acetoxi)alquil(≤С10))

amonio]-n-[N-(3-

dimetilcarbamoxi-α-picolinil)-N,N-dialquil(≤С10)
amonio]decano (n=1-8)
ej.:

Dibromuro

de

1-[N,N-dimetil-N-(2-

(77104-62-2)

hidroxi)etilamonio]-10-[N-(3-dimetilcarbamoxi-αpicolinil)-N,N-dimetilamonio]decano
Bicuaternarios de dimetilcarbamoiloxipiridinas:
Dibromuro

de

1,n-bis[N-(3-dimetilcarbamoxi-α-

picolil)-N,N-dialquil(≤С10)

amonio]-alcano-(2,(n-1)-

diona) (n=2-12)
ej.: Dibromuro de 1,10-bis[N-(3-dimetilcarbamoxi-

(77104-00-8)

α-picolil)-N-etil-N-metilamonio]decano-2,9-diona)
1B.1

Fosfonildifluoruros de alquilo (metilo, etilo, propilo
(normal o isopropilo))
ej.: DF: metilfosfonildifluoruro

(676-99-3)

GRUPO 1B

O-2-dialquil (metil, etil, propil (normal o isopropil))
aminoetilalquil

(metil,

etil,

propil

(normal

o

1B.2 isopropil)) fosfonitos de O-alquilo (H o <C10,
incluido el cicloalquilo) y sales alquilatadas o
protonadas correspondientes
ej.: QL: O-2-diisopropilaminoetilmetilfosfonito de O-

(57856-11-8)

etilo
1B.3 Cloro Sarín: metilfosfonocloridato de O-isopropilo
1B.4

Cloro

Somán:

pinacolilo

metilfosfonocloridato

de

O-

(1445-76-7)
(7040-57-5)

NÚMERO DE

SUSTANCIAS

GRUPO 2A

Amitón:
2A.1

Fosforotiolato

de

CAS
O,O-dietil

S-2-

(78-53-5)

(dietilamino) etil y sales alquilatadas o protonadas
correspondientes

2A.2
2A.3

PFIB: 1,1,3,3,3-pentafluoro-2-(trifluorometil) de 1propeno
BZ: Bencilato de 3-quinuclidinilo (*)
Sustancias

químicas,

excepto

las

(382-21-8)
(6581-06-2)

sustancias

enumeradas en el Grupo 1, que contengan un
2B.1

átomo de fósforo al que esté enlazado un grupo
metilo, etilio o propilo (normal o isopropilo), pero
no otros átomos de carbono
ej.: dicloruro de metilfosfonilo

(676-97-1)

metilfosfonato de dimetilo

(756-79-6)

Excepción: Fonofos: etilfosfonotiolotionato de O-etilo
S-fenilo
2B.2

(944-22-9)

Dihaluros N,N-dialquil (metil, etil, propil (normal o
isopropil)) fosforamídicos

GRUPO 2

N,N-dialquil (metil, etil, propil (normal o isopropil))
2B.3

fosforamidatos dialquílicos (metílicos, etílicos,

GRUPO 2B

propílicos (propilo normal o isopropilo)).
2B.4

Tricloruro de arsénico

(7784-34-1)

2B.5

Ácido 2,2-difenil-2-hidroxiacético

(76-93-7)

2B.6

Quinuclidinol-3

(1619-34-7)

Cloruros de N,N-dialquil (metil, etil, propil (normal
2B.7

o isopropil)) aminoetilo-2 y sales protonadas
correspondientes
N,N-dialquil (metil, etil, propil (propilo normal o

2B.8

isopropilo)) aminoetanoles-2 y sales protonadas
correspondientes
Excepciones:

N,N-dimetilaminoetanol

y

sales

protonadas correspondientes
N,N-dietilaminoetanol

y

sales

protonadas

correspondientes

(108-01-0)
(100-37-8)

N,N-dialquil (metil, etil, propil (propilo normal o
2B.9

isopropilo))

aminoetanoltioles-2

y

sales

protonadas correspondientes
2B.10 Tiodiglicol: sulfuro de bis (2-hidroxietilo)

(111-48-8)

2B.11 Alcohol pinacolílico: 3,3-dimetilbutanol-2

(464-07-3)

2B.12 Etilfosfonato de dietilo

(78-38-6)

SUSTANCIAS

NÚMERO DE
CAS

2B.13 Metilfosfonito de O,O-dietilo

(15715-41-0)

2B.14 N,N-dimetilfosforamidato de dietilo

(2404-03-7)

2B.15 N,N-diisopropil-beta-aminoetanotiol

(5842-07-9)

2B.16 Cloruro de 2-cloroetildiisopropilamonio

(4261-68-1)

2B.17 2-diisopropilaminoetanol

(96-80-0)

2B.18 2-cloro-N,N-diisopropiletilamina

(96-79-7)

2B.19 Etilfosfonato de O,O-dimetilo

(6163-75-3)

2B.20 Dicloroetilfosfina

(1498-40-4)

2B.21 Difluoruro de etilfosfinilo

(430-78-4)

2B.22 Dicloruro etilfosfónico

(1066-50-8)

2B.23 Ácido metilfosfónico

(993-13-5)

2B.24 Metilfosfonato de dietilo

(683-08-9)

2B.25 Dicloruro dimetilfosforamídico

(677-43-0)

2B.26 Dicloruro de metilfosforotioato

(676-98-2)

SUSTANCIAS

NÚMERO DE

GRUPO 3B

GRUPO 3

GRUPO 3A

CAS
3A.1 Fosgeno: dicloruro de carbonilo

(75-44-5)

3A.2 Cloruro de cianógeno

(506-77-4)

3A.3 Cianuro de hidrógeno

(74-90-8)

3A.4 Cloropicrina: tricloronitrometano

(76-06-2)

3B.1 Oxicloruro de fósforo

(10025-87-3)

3B.2 Tricloruro de fósforo

(7719-12-2)

3B.3 Pentacloruro de fósforo

(10026-13-8)

3B.4 Fosfito trimetílico

(121-45-9)

3B.5 Fosfito trietílico

(122-52-1)

3B.6 Fosfito dimetílico

(868-85-9)

3B.7 Fosfito dietílico

(762-04-9)

3B.8 Monocloruro de azufre

(10025-67-9)

3B.9 Dicloruro de azufre

(10545-99-0)

3B.10 Cloruro de tionilo

(7719-09-7)

3B.11 Etildietanolamina

(139-87-7)

3B.12 Metildietanolamina

(105-59-9)

3B.13 Trietanolamina

(102-71-6)

SUSTANCIAS

NÚMERO DE

GRUPO 4

CAS
4.1

1-metilpiperidin-3-ol

(3554-74-3)

4.2

Fluoruro de potasio

(7789-23-3)

4.3

2-cloroetanol

(107-07-3)

4.4

Dimetilamina

(124-40-3)

4.5

Cloruro de dimetilamonio

(506-59-2)

4.6

Fluoruro de hidrógeno

(7664-39-3)

4.7

Bencilato de metilo

(76-89-1)

4.8

Quinuclidin-3-ona

(3731-38-2)

4.9

3,3-dimetilbutanona

(75-97-8)

4.10 Cianuro de potasio

(151-50-8)

4.11 Bifluoruro de potasio

(7789-29-9)

4.12 Bifluoruro de amonio

(1341-49-7)

4.13 Hidrogenodifluoruro de sodio

(1333-83-1)

4.14 Fluoruro de sodio

(7681-49-4)

4.15 Cianuro de sodio

(143-33-9)

4.16 Pentasulfuro de fósforo

(1314-80-3)

4.17 Diisopropilamina

(108-18-9)

4.18 Sulfuro de disodio

(1313-82-2)

4.19 Cloruro de tris(2-hidroxietil)amonio

(637-39-8)

4.20 Fosfito triisopropilo

(116-17-6)

4.21 O-O, Dietil fosforotioato

(2465-65-8)

4.22 O-O, Dietil fosforoditioato

(298-06-6)

4.23 Hexafluorosilicato de sodio

(16893-85-9)

4.24

N,N-dietilaminoetanol
correspondientes

y

sales

protonadas

(100-37-8)

SUSTANCIAS

NÚMERO DE
CAS

5.1

Sustancias Químicas Orgánicas Definidas (SQOD)
Excepciones: Polímeros y oligómeros que consistan
en dos o más unidades repetidas;
Materiales y productos químicos y mezclas químicas
producidas a través de procesos biológicos o de

SQOD

GRUPO 5

biorremediación;
Productos provenientes de la refinación de petróleo
crudo, incluyendo el petróleo crudo con contenidos de
azufre;
Carburos de metal (ejemplo: químicos que consisten
únicamente en metal y carbón);
SQOD producido por síntesis que sean ingredientes o
co-productos de alimentos para el consumo humano
y/o animal.

Fe de erratas al Apéndice DOF 03-07-2009. Apéndice Uno
reformado en su totalidad DOF 14-06-2024
APÉNDICE DOS
ESTADOS PARTE
1. Afganistán

66. Gambia

131. Pakistán

2. Albania

67. Georgia

132. Palau

3. Alemania

68. Ghana

133. Palestina

4. Andorra

69. Grecia

134. Panamá

5. Angola

70. Granada

135. Papua Nueva Guinea

6. Antigua y Barbuda

71. Guatemala

136. Paraguay

7. Arabia Saudita

72. Guinea

137. Perú

8. Argelia

73. Guinea Bissau

138. Polonia

9. Argentina

74. Guinea Ecuatorial

139. Portugal

10. Armenia

75. Guyana

140. Reino Unido de la
Gran Bretaña

11. Australia

76. Haití

141. República Árabe Siria

12. Austria

77. Honduras

142.

República

Central

Africana
13. Azerbaiyán

78. Hungría

143. República Checa

14. Bahamas

79. India

144. República de Corea

15. Baréin

80. Indonesia

145. República Dominicana

16. Bangladesh

81.

Irán

(República 146.

República

de

las

Islámica de)

Maldivas

17. Barbados

82. Iraq

147. República de Moldavia

18. Bélgica

83. Irlanda

148. República Democrática
del Congo

19. Belice

84. Islandia

149. República Democrática
Popular de Lao

20. Benin

85. Islas Cook

150. Ruanda

21. Bielorrusia

86. Islas Marshall

151. Rumania

22. Bolivia

87. Islas Salomón

152. Samoa

23.

Bosnia 88. Italia

153. San Kitts y Nevis

Herzegovina
24. Botswana

89. Jamaica

154. San Marino

25. Brasil

90. Japón

155. San Vicente y las
Granadinas

26. Brunei Darussalam 91. Jordania

156. Santa Lucía

27. Bulgaria

92. Katar

157. Santa Sede

28. Burkina Faso

93. Kazajstán

158. Santo Tomé y Príncipe

29. Burundi

94. Kenia

159. Senegal

30. Bután

95. Kirguizistán

160. Serbia

31. Cabo Verde

96. Kiribati

161. Seychelles

32. Camboya

97. Kuwait

162. Sierra Leona

33. Camerún

98. Letonia

163. Singapur

34. Canadá

99. Lesoto

164. Somalia

35. Chad

100. Líbano

165. Sri Lanka

36. Chile

101. Liberia

166. Suazilandia

37. China

102. Libia

167. Sudáfrica

38. Chipre

103. Liechtenstein

168. Sudán

39. Colombia

104. Lituania

169. Suecia

40. Comoras

105. Luxemburgo

170. Suiza

41. Congo

106. Macedonia

171. Suriman

42. Costa de Marfil

107. Madagascar

172. Tailandia

43. Costa Rica

108. Malasia

173. Tajikistan

44. Croacia

109. Malawi

174. Tanzania

45. Cuba

110. Mali

175. Timor Oriental

46. Dinamarca

111. Malta

176. Togo

47. Dominica

112. Marruecos

177. Tonga

48. Ecuador

113. Mauricio

178. Trinidad y Tobago

49. El Salvador

114. Mauritania

179. Túnez

50. Emiratos Árabes 115. Mónaco

180. Turkmenistán

Unidos
51. Eritrea

116. Mongolia

181. Turquía

52. Eslovaquia

117. Montenegro

182. Tuvalu

53. Eslovenia

118. Mozambique

183. Ucrania

54. España

119. Myanmar

184. Uganda

55. Estados Federados 120. Namibia

185. Uruguay

de Micronesia
56. Estados Unidos
57.

Estados

121. Nauru

Unidos 122. Nepal

186. Uzbekistán
187. Vanuatu

Mexicanos
58. Estonia

123. Nicaragua

188. Venezuela

59. Etiopía

124. Níger

189. Vietnam

60. Federación Rusa

125. Nigeria

190. Yemen

61. Fiji

126. Niue

191. Djibouti

62. Filipinas

127. Noruega

192. Zambia

63. Finlandia

128. Nueva Zelanda

64. Francia

129. Omán

65. Gabón

130. Países Bajos

193. Zimbawe

ESTADOS NO PARTE
1. Corea del Norte
2. Egipto
3. Israel
4. Sudán del Sur

Apéndice Dos reformado en su totalidad DOF 14-06-2024
ARTÍCULO SEGUNDO.- ..........
TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Se derogan todas las disposiciones que
contravengan o se opongan a lo dispuesto en el
presente Decreto.
Tercero. El Ejecutivo Federal deberá emitir y
publicar en el Diario Oficial de la Federación, el
Reglamento de la presente Ley.
Cuarto. Las autoridades competentes deberán
emitir y publicar en el Diario Oficial de la Federación,
las sustancias químicas del Listado Nacional, con sus
respectivas fracciones arancelarias y nomenclatura,

dentro del plazo de noventa días naturales siguientes
a la publicación del presente Decreto.
Quinto. Las autoridades competentes deberán
expedir
las
disposiciones
administrativas
correspondientes para su publicación en el Diario
Oficial de la Federación, de los procedimientos
respectivos para la obtención de autorizaciones y
permisos a la importación y exportación, dentro del
plazo de noventa días naturales siguientes a la
publicación de las fracciones arancelarias y
nomenclatura a que se refiere el artículo anterior.
Sexto. El Registro estará en funcionamiento a más
tardar dentro de los noventa días naturales siguientes
a la fecha de vencimiento del plazo a que se refiere el
artículo Tercero Transitorio, plazo que podrá ser
prorrogado en el caso de que las autoridades
competentes no hubieran expedido las disposiciones
administrativas correspondientes; mismo plazo en el
que la Autoridad Nacional, por conducto de la
Secretaría, deberá expedir las disposiciones
administrativas
que
regulen
su
integración,
funcionamiento, así como las reglas de procedimiento
para los trámites.
Séptimo. Las erogaciones derivadas de la
implementación del presente Decreto, se cubrirán con
estructuras organizacionales y los presupuestos
autorizados de las dependencias que, en función de
su competencia, deban llevar a cabo las acciones
correspondientes. En caso de que la aplicación de

esta Ley genere una obligación que exceda la
capacidad presupuestaria de las dependencias
competentes,
se
gestionarán
los
recursos
correspondientes en los términos de la legislación
aplicable.
Octavo. Los sujetos obligados que operen con
anterioridad a la entrada en vigor del presente
Decreto y aquellos que se constituyan antes de que
entre en funcionamiento el Registro, presentarán su
solicitud de inscripción al Registro a más tardar dentro
de los noventa días naturales siguientes a la entrada
en funcionamiento del Registro y su declaración inicial
a más tardar dentro de los noventa días naturales
siguientes a la inscripción en el Registro.
Noveno. En los trámites respectivos, además de las
disposiciones legales y administrativas que a la
entrada en vigor del presente Decreto, establezcan
requisitos para el otorgamiento de autorizaciones,
permisos o licencias, relacionadas con la elaboración,
producción, consumo y Transferencia de sustancias
químicas enunciadas en el Listado Nacional, deberán
observarse los requisitos de presentación de
constancias de inscripción y de declaración, previstos
en este Decreto.
Décimo. Para la realización de las funciones de la
Autoridad Nacional y el ejercicio de las atribuciones
de la Secretaría, se utilizarán los recursos materiales,
humanos y financieros asignados a las dependencias,
instituciones, órganos y unidades administrativas que

los
componen,
de
conformidad
con
las
responsabilidades que les correspondan, por lo que
no requerirán recursos adicionales para tal fin.
Décimo Primero. Para estar en condiciones de
presentar las declaraciones iniciales previstas en el
artículo 20 de la Ley Federal para el control de
Sustancias Químicas susceptibles de Desvío para la
Fabricación de Armas Químicas, los sujetos obligados
que a la fecha de entrada en vigor del presente
Decreto, realicen cualquiera de las Actividades
Reguladas, deberán manifestar, en su caso, el tipo,
cantidad, nombre químico, nombre común o
comercial, fórmula estructural, número de registro
CAS, si lo tuviere asignado, fracción arancelaria, Uso
Final, Destino Final y Usuario Final de sustancias
químicas y precursores relacionados en el Listado
Nacional, de las que tenga posesión o sea propietario,
así como los documentos que acrediten esta
información.
De igual manera, los sujetos obligados deberán
manifestar, en su caso, el inventario detallado del
equipo que tengan en propiedad, posesión o tenencia
y que utilicen para la producción, elaboración o
consumo de las sustancias químicas y precursores
relacionados en el Listado Nacional.
México, D.F., a 24 de febrero de 2009.- Sen.
Gustavo E. Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Gabino

Cue Monteagudo, Secretario.- Dip. Manuel Portilla
Diéguez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a ocho de junio de dos mil
nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

