CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 27 de diciembre de 1978
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 03-01-2024

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
JOSE LOPEZ PORTILLO, Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:
“El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:
LEY DE COORDINACION FISCAL

CAPITULO I
De las Participaciones de los Estados, Municipios
y Distrito Federal en Ingresos Federales
Artículo 1o.- Esta Ley tiene por objeto coordinar el
sistema fiscal de la Federación con las entidades
federativas, así como con los municipios y
demarcaciones territoriales, para establecer la
participación que corresponda a sus haciendas
públicas en los ingresos federales; distribuir entre
ellos dichas participaciones; fijar reglas de
colaboración administrativa entre las diversas
autoridades fiscales; constituir los organismos en
materia de coordinación fiscal y dar las bases de su
organización y funcionamiento.
Cuando en esta Ley se utilicen los términos
entidades federativas o entidades, éstos se referirán a
los Estados y al Distrito Federal.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
celebrará convenio con las entidades que soliciten
adherirse al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal
que establece esta Ley. Dichas entidades participarán
en el total de los impuestos federales y en los otros
ingresos que señale esta Ley mediante la distribución
de los fondos que en la misma se establecen.
La información financiera que generen las entidades
federativas y los municipios, relativa a la coordinación
fiscal, se deberá regir por los principios de
transparencia y de contabilidad gubernamental, en los

términos de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.
Artículo reformado DOF 28-12-1989, 31-12-2000, 09-122013
Artículo 2o.- El Fondo General de Participaciones
se constituirá con el 20% de la recaudación federal
participable que obtenga la federación en un ejercicio.
Párrafo reformado DOF 26-12-1990, 15-12-1995
La recaudación federal participable será la que
obtenga la Federación por todos sus impuestos, así
como por los derechos de minería, disminuidos con el
total de las devoluciones por dichas contribuciones y
excluyendo los conceptos que a continuación se
relacionan:
Párrafo reformado DOF 11-08-2014
I.

El impuesto sobre la renta derivado de los
contratos y asignaciones para la exploración y
extracción de hidrocarburos a que se refiere la
Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos;
Fracción reformada DOF 11-08-2014

II. El impuesto sobre la renta por concepto de
salarios y, en general, por la prestación de un
servicio personal subordinado causado por los
servidores públicos de la Federación, de las
entidades federativas, de los municipios y las
demarcaciones territoriales del Distrito Federal,
así como de sus organismos autónomos y
entidades paraestatales y paramunicipales;

III. La recaudación total que se obtenga de los
derechos a que se refieren los artículos 268, 269
y 270 de la Ley Federal de Derechos;
IV. Los incentivos que se establezcan en los
convenios de colaboración administrativa en
materia fiscal federal;
V. El impuesto sobre automóviles nuevos;
VI. La parte de la recaudación correspondiente al
impuesto especial sobre producción y servicios
en que participen las entidades en los términos
del artículo 3o.-A de esta Ley;
VII. La recaudación obtenida en términos de lo
previsto en los artículos 2o., fracción II, inciso B)
y 2o.-A, fracción II, de la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios;
VIII. Las cantidades que se distribuyan a las
entidades federativas de acuerdo con lo previsto
en los artículos 4o.-A y 4o.-B de esta Ley;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
IX. El excedente de los ingresos que obtenga la
Federación por aplicar una tasa superior al 1% a
los ingresos por la obtención de premios a que
se refieren los artículos 138 y 169 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, y
Fracción reformada DOF 11-08-2014

X. El impuesto por la actividad de exploración y
extracción de hidrocarburos previsto en el Título
Cuarto de la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos.
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
Párrafo reformado DOF 03-12-1993. Párrafo con
fracciones reformado DOF 09-12-2013
Adicionalmente, la recaudación federal participable
estará integrada por el 80.29% de los ingresos
petroleros del Gobierno Federal a que se refiere el
artículo 2, fracción XXX Bis, de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, así como
de los ingresos excedentes a que se refiere el tercer
párrafo del artículo 93 de la misma ley.
Párrafo adicionado DOF 11-08-2014
El Fondo General de Participaciones se distribuirá
conforme a la fórmula siguiente:

Pi ,t  Pi ,07  FGP07,t 0.6C1i ,t  0.3 C 2i ,t  0.1C3i ,t 
PIB i ,t 1
ni
PIB i ,t 2
C1i ,t 
PIB i ,t 1
i PIB ni
i ,t  2
IEi ,t ni
C 2i ,t 
 IEi,t ni
i

con

1 3 IEi ,t  j
IEi ,t  
3 j 1 IEi ,t  j 1

C 3 i ,t 

IE i ,t 1 ni

 IE

n

i ,t 1 i

i

Donde:
C1i,t, C2i,t, y C3i,t son los coeficientes de
distribución del Fondo General de Participaciones de
la entidad i en el año t en que se efectúa el cálculo.
Considerando los coeficientes C2 y C3 como
incentivos recaudatorios.
Pi,t es la participación del fondo a que se refiere
este artículo, de la entidad i en el año t.
Pi,07 es la participación del fondo a que se refiere
este artículo que la entidad i recibió en el año 2007.
FGP07,t es el crecimiento en el Fondo General de
Participaciones entre el año 2007 y el año t.


PIBi,t-1 es la información oficial del Producto
Interno Bruto del último año que hubiere dado a
conocer el Instituto Nacional de Estadística y
Geografía para la entidad i.
PIBi,t-2 es la información oficial del Producto
Interno Bruto del año anterior al definido en la
variable anterior que hubiere dado a conocer el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía para la
entidad i.

IEi,t es la información relativa a la recaudación de
impuestos y derechos locales de la entidad i en el
año t contenida en la última cuenta pública oficial y
reportados en los formatos que emita la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público.
Para tal efecto, se considerarán impuestos y
derechos locales todos aquéllos que se recauden a
nivel estatal, así como el impuesto predial y los
derechos por suministro de agua que registren un
flujo de efectivo.
Las cifras reportadas en la cuenta pública oficial de
los citados ingresos, que estén relacionadas con el
otorgamiento
de
beneficios,
programas,
subvenciones, o subsidios, aun cuando tengan una
denominación distinta en la legislación local
correspondiente, y que estén dirigidos a
determinado sector de la población o de la
economía, no se considerarán ingresos para efectos
de
la
determinación
de
coeficientes
de
participaciones.
En lo que corresponde a los derechos, se
considerarán aquellas contribuciones establecidas
en Ley por el uso o aprovechamiento de los bienes
del dominio público de la entidad, así como por los
servicios que presten las entidades en sus funciones
de derecho público, excepto cuando se presten por
organismos
descentralizados
u
órganos
desconcentrados. No obstante, se considerarán los

derechos a cargo de los organismos públicos
descentralizados que presten servicios exclusivos de
las entidades.
La Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales
podrá aprobar otros impuestos y derechos respecto
de los cuales exista información certera y verificable,
atendiendo a criterios de equidad entre las entidades
federativas.
IEi,t es un promedio móvil de tres años de las
tasas de crecimiento en la recaudación de los
impuestos y derechos locales de la entidad i,
referidos en la variable anterior.


ni es la última información oficial de población que
hubiere dado a conocer el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía para la entidad i.

 es la suma sobre todas las entidades de la
i

variable que le sigue.
Párrafo reformado DOF 26-12-1990, 31-12-1999. Párrafo
con “fórmula” reformado DOF 21-12-2007, 09-12-2013
Las entidades deberán informar de la totalidad de la
recaudación que efectúen de cada uno de sus
impuestos y derechos locales, en los formatos que
para ello emita la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público. La fórmula anterior no será aplicable en el
evento de que en el año de cálculo la recaudación
federal participable sea inferior a la observada en el
año 2007. En dicho supuesto, la distribución se

realizará en función de la cantidad efectivamente
generada en el año de cálculo y de acuerdo al
coeficiente efectivo que cada entidad haya recibido de
dicho Fondo en el año 2007. La Secretaría de
Hacienda y Crédito Público podrá solicitar a las
entidades la información que estime necesaria para
verificar las cifras recaudatorias locales presentadas
por las entidades.
Párrafo reformado DOF 26-12-1990, 03-12-1993, 21-122007, 09-12-2013
También se adicionará al Fondo General un monto
equivalente al 80% del impuesto recaudado en 1989
por las entidades federativas, por concepto de las
bases especiales de tributación. Dicho monto se
actualizará en los términos del artículo 17-A del
Código Fiscal de la Federación, desde el sexto mes
de 1989 hasta el sexto mes del ejercicio en el que se
efectúe la distribución. Este monto se dividirá entre
doce y se distribuirá mensualmente a las entidades,
en la proporción que representa la recaudación de
estas bases de cada entidad, respecto del 80% de la
recaudación por bases especiales de tributación en el
año de 1989.
Párrafo adicionado DOF 26-12-1990
Adicionalmente, las entidades participarán en los
accesorios de las contribuciones que forman parte de
la recaudación federal participable, que se señalen en
los convenios respectivos. En los productos de la
Federación relacionados con bienes o bosques, que
las leyes definen como nacionales, ubicados en el

territorio de cada entidad, ésta recibirá el 50% de su
monto, cuando provenga de venta o arrendamiento de
terrenos nacionales o de la explotación de tales
terrenos o de bosques nacionales.
Asimismo, las citadas entidades adheridas al
Sistema Nacional de Coordinación Fiscal podrán
celebrar con la Federación convenio de colaboración
administrativa en materia del impuesto sobre
automóviles nuevos, supuesto en el cual la entidad de
que se trate recibirá el 100% de la recaudación que
se obtenga por este impuesto, del que corresponderá
cuando menos el 20% a los municipios de la entidad,
que se distribuirá entre ellos en la forma que
determine la legislatura respectiva.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1996
Reforma DOF 21-12-2007: Derogó del artículo el entonces
párrafo noveno (antes reformado DOF 26-12-1990, 20-121991, 15-12-1995,
30-12-1996)
Reforma DOF 09-12-2013: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero (antes reformado DOF 03-12-1993, 29-121993)
Reforma DOF 09-12-2013: Derogó del artículo el entonces
párrafo cuarto (antes adicionado DOF 26-12-1990,
reformado DOF 15-12-1995,
30-12-1996, 29-12-1997, 21-12-2007)
Artículo reformado DOF 30-12-1980, 31-12-1981, 31-121982, 30-12-1983. Fe de erratas DOF 28-03-1984.
Reformado DOF 31-12-1986,
31-12-1987, 28-12-1989

Artículo 2-A.- En el rendimiento de las
contribuciones que a continuación se señalan,
participarán los Municipios, en la forma siguiente:
Párrafo reformado DOF 30-12-1983
I.-

En la proporción de la recaudación federal
participable en la forma siguiente:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
0.136% de la recaudación federal participable, a
aquellos Municipios colindantes con la frontera o
los litorales por los que se realicen materialmente
la entrada al país o la salida de él de los bienes
que se importen o exporten, siempre que la
entidad federativa de que se trate celebre
convenio con la Federación en materia de
vigilancia y control de introducción ilegal al
territorio nacional de mercancías de procedencia
extranjera y en dichos convenios se establezcan
descuentos en las participaciones a que se refiere
esta fracción, en los casos en que se detecten
mercancías de procedencia extranjera respecto de
las cuales no se acredite su legal estancia en el
país.
Párrafo reformado DOF 15-12-1995
La distribución entre los municipios se realizará
mediante la aplicación del coeficiente de
participación que se determinará para cada uno de
ellos conforme a la siguiente fórmula:
CCiT = Bi / TB

Donde:
CCiT es el coeficiente de participación de los
municipios colindantes i en el año para el que se
efectúa el cálculo.
TB es la suma de Bi.
i es cada entidad.
Bi = (CCiT-1) (IPDAiT-1) / IPDAT-2
Donde:
CCiT-1 = Coeficiente de participaciones del
municipio i en el año inmediato anterior a
aquel para el cual se efectúa el cálculo.
IPDAiT-1 = Recaudación local de predial y de
los derechos de agua en el municipio i en el
año inmediato anterior para el cual se
efectúa el cálculo.
IPDAiT-2 = Recaudación local del predial y de
los derechos de agua en el municipio i en el
segundo año inmediato anterior para el
cual se efectúa el cálculo.
Fracción reformada DOF 31-12-1986, 29-12-1993
II.- La transferencia del Fondo Mexicano del
Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo que,

en términos del artículo 92 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, se
realice a los municipios colindantes con la frontera
o litorales por los que se realice materialmente la
salida del país de los hidrocarburos.
La Comisión Nacional de Hidrocarburos informará
mensualmente a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público los montos y municipios a que se
refiere el párrafo anterior.
Fe de erratas a la fracción DOF 15-04-1982. Reformada
DOF 30-12-1983, 31-12-1986, 03-12-1993, 29-12-1993,
11-08-2014
III.- 1% de la recaudación federal participable, en
la siguiente forma:
a) El 16.8% se destinará a formar un Fondo de
Fomento Municipal.
b) El 83.2% incrementará dicho Fondo de
Fomento Municipal y sólo corresponderá a las
entidades que se coordinen en materia de
derechos, siempre que se ajusten estrictamente
a los lineamientos establecidos en el artículo 10A de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 31-12-1986. Reformada DOF
28-12-1989, 26-12-1990, 03-12-1993, 15-12-1995
El Fondo de Fomento Municipal se distribuirá entre
las entidades conforme a la fórmula siguiente:

Donde:
es el coeficiente de distribución del 70% del
excedente del Fondo de Fomento Municipal con
respecto a 2013 de la entidad i en el año t en que se
efectúa el cálculo.
es el coeficiente de distribución del 30% del
excedente del Fondo de Fomento Municipal con
respecto a 2013 de la entidad i en el año t en que se
efectúa el cálculo, siempre y cuando el gobierno de
dicha entidad sea el responsable de la
administración del impuesto predial por cuenta y
orden del municipio.
Para que un estado compruebe la existencia de la
coordinación fiscal en el impuesto predial, se deberá
haber celebrado un convenio con el municipio
correspondiente y publicado en el medio de difusión

oficial estatal, en el entendido de que la inexistencia
o extinción de dicho convenio hará que se deje de
ser elegible para la distribución de esta porción del
Fondo.
Fi,t es la participación del fondo al que se refiere
este artículo de la entidad i en el año t.
es la participación del fondo al que se refiere
este artículo que la entidad i recibió en el año 2013.
es el crecimiento en el Fondo de
Fomento Municipal entre el año 2013 y el periodo t.
es la recaudación local de predial y de los
derechos de agua, que registren un flujo de efectivo,
de la entidad i en el año t, reportada en los formatos
que emita la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
es el valor mínimo entre el resultado del
cociente

y el número 2.

es la suma de la recaudación de predial en los
municipios que hayan convenido la coordinación del
cobro de dicho impuesto con la entidad i en el año t
y que registren un flujo de efectivo, o de las
demarcaciones territoriales del Distrito Federal en su
caso, reportada en los formatos que emita la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

es la última información oficial de población que
hubiere dado a conocer el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía para la entidad i.
es la última información oficial de población
que hubiere dado a conocer el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía de los municipios que hayan
convenido la coordinación del cobro de predial para
la entidad i.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1983. Reformado DOF 2812-1989. Párrafo con “fórmula” reformado DOF 26-121990, 21-12-2007,
09-12-2013
Los Estados entregarán íntegramente a sus
municipios las cantidades que reciban del Fondo de
Fomento Municipal, de acuerdo con lo que
establezcan las legislaturas locales, garantizando que
no sea menor a lo recaudado por los conceptos que
se dejan de recibir por la coordinación en materia de
derechos.
Párrafo reformado DOF 26-12-1990
Las cantidades que correspondan a los municipios
en los términos de las fracciones I y II, se pagarán por
la Federación directamente a dichos municipios.
Párrafo reformado DOF 31-12-1986
La fórmula del Fondo de Fomento Municipal no será
aplicable en el evento de que en el año que se
calcula, el monto de dicho Fondo sea inferior al
obtenido en el año 2013. En dicho supuesto, la
distribución se realizará en relación con la cantidad

efectivamente generada en el año que se calcula y de
acuerdo al coeficiente efectivo que cada entidad haya
recibido del Fondo de Fomento Municipal en el 2013.
Párrafo adicionado DOF 21-12-2007. Reformado DOF 0912-2013
Reforma DOF 30-12-1983: Derogó del artículo el entonces
párrafo cuarto (antes con fe de erratas DOF 15-04-1982)
Artículo adicionado DOF 30-12-1980. Reformado DOF 3112-1981
Artículo 3o.- La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público tiene la obligación de publicar en el Diario
Oficial de la Federación el calendario de entrega,
porcentaje, fórmulas y variables utilizadas, así como
el monto, estimados, que recibirá cada Entidad
Federativa del fondo general y del fondo de fomento
municipal, para cada ejercicio fiscal a más tardar el 31
de enero del ejercicio de que se trate.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1999. Reformado DOF 1407-2003
En los informes trimestrales sobre las finanzas
públicas que la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público entrega a la Cámara de Diputados deberá
incluir la evolución de la recaudación federal
participable, el importe de las participaciones
entregadas de cada fondo a las entidades en ese
lapso y, en su caso, el ajuste realizado al término de
cada ejercicio fiscal.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1999
Reforma DOF 21-12-2007: Derogó del artículo el entonces
párrafo primero

Reforma DOF 21-12-2007: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo (antes reformado DOF 15-12-1995, 3012-1996)
Artículo reformado DOF 31-12-1982, 30-12-1983, 31-121987, 28-12-1989, 26-12-1990
Artículo 3-A.- Las entidades federativas adheridas
al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal,
participarán de la recaudación que se obtenga del
impuesto especial sobre producción y servicios, por la
realización de los actos o actividades gravados con
dicho impuesto sobre los bienes que a continuación
se mencionan, conforme a las proporciones
siguientes:
I.- El 20% de la recaudación si se trata de cerveza,
bebidas
refrescantes,
alcohol,
bebidas
alcohólicas fermentadas y bebidas alcohólicas.
Fracción reformada DOF 31-12-1999
II.-

El 8% de la recaudación si se trata de tabacos
labrados.

Esta participación se distribuirá en función del
porcentaje que represente la enajenación de cada
uno de los bienes a que se refiere este artículo en
cada entidad federativa, de la enajenación nacional, y
se liquidará conforme a lo establecido en el artículo
7o. de esta Ley.
Los municipios recibirán como mínimo el 20% de la
participación que le corresponda al estado.

Artículo adicionado DOF 15-12-1995
Artículo 3-B.- Las entidades adheridas al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal participarán al 100%
de la recaudación que se obtenga del impuesto sobre
la renta que efectivamente se entere a la Federación,
correspondiente al salario del personal que preste o
desempeñe un servicio personal subordinado en las
dependencias de la entidad federativa, del municipio o
demarcación territorial del Distrito Federal, así como
en sus respectivos organismos autónomos y
entidades paraestatales y paramunicipales, siempre
que el salario sea efectivamente pagado por los entes
mencionados con cargo a sus participaciones u otros
ingresos locales.
Para efectos del párrafo anterior, se considerará la
recaudación que se obtenga por el Impuesto sobre la
Renta, una vez descontadas las devoluciones por
dicho concepto.
Asimismo, para que resulte aplicable lo dispuesto en
el primer párrafo de este artículo, las entidades
deberán enterar a la Federación el 100% de la
retención que deben efectuar del Impuesto sobre la
Renta correspondiente a los ingresos por salarios que
las entidades paguen con cargo a recursos federales.
Las entidades deberán participar a sus municipios o
demarcaciones territoriales, el 100% de la
recaudación del impuesto al que se refiere el párrafo
primero de este artículo, correspondiente al personal

que preste o desempeñe un servicio personal
subordinado en el municipio o demarcación territorial
de que se trate.
Artículo adicionado DOF 29-12-1997. Reformado DOF 3112-1999, 09-12-2013
Artículo 4o.- El Fondo de Fiscalización y
Recaudación estará conformado por un monto
equivalente al 1.25% de la recaudación federal
participable de cada ejercicio.
Las entidades que se ajusten a lo establecido en el
artículo 10-A de esta Ley, recibirán mensualmente un
anticipo por concepto del Fondo a que se refiere este
artículo, que ascenderá a la cantidad mensual
promedio que corresponda a lo que la entidad recibió
en el ejercicio de 2013 por concepto del Fondo de
Fiscalización.
Adicionalmente, de forma trimestral, se distribuirán
los recursos de este Fondo, disminuyendo las
cantidades entregadas mediante los anticipos
señalados en el párrafo anterior, de acuerdo con la
siguiente fórmula:

CVi ,t 1
ni
PIBi ,t 1
C1i ,t 
CV
i PIBi,t 1 ni
i ,t 1

C 2i ,t 

VM i ,t 1ni
VM i,t 1ni
i

Donde:
Ti,t es la participación de la entidad i en el año t.
Ti,13 es la participación que la entidad i recibió en
el año 2013, por concepto del Fondo de
Fiscalización.
FOFIR13,t es la diferencia entre el Fondo de
Fiscalización y Recaudación del año t y el Fondo de
Fiscalización del año 2013.


CVi,t son las cifras virtuales de la entidad i en el
año t que dé a conocer el Servicio de Administración
Tributaria.
PIBi,t-1 es la información oficial del Producto
Interno Bruto del último año que dé a conocer el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía para la
entidad i.
VMi,t es el valor de la mercancía embargada o
asegurada por la entidad i en el año t que dé a
conocer el Servicio de Administración Tributaria.
Ri,t es la recaudación de impuestos y derechos
locales de la entidad i en el año t contenida en la
última cuenta pública oficial y reportada en los

formatos que emita la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público.
ILDi,t corresponde a la recaudación de impuestos y
derechos que se recauden en la entidad i en el año
t, contenida en la última cuenta pública oficial más
las Participaciones Federales que se hayan
percibido en dicho ejercicio, incluyendo los
incentivos derivados de la aplicación del Convenio
de Colaboración Administrativa en Materia Fiscal
Federal.
ni es la última información oficial de población que
dé a conocer el Instituto Nacional de Estadística y
Geografía para la entidad i.


es la suma sobre todas las entidades de la
variable que le sigue.
i

Para los efectos de la fórmula a que se refiere este
artículo, se considerarán impuestos y derechos
locales todos aquéllos que se recauden a nivel
estatal, así como el impuesto predial y los derechos
por suministro de agua que registren un flujo de
efectivo.
Las cifras reportadas en la cuenta pública oficial de
los citados ingresos, que estén relacionadas con el
otorgamiento
de
beneficios,
programas,
subvenciones, o subsidios, aun cuando tengan una
denominación distinta en la legislación local
correspondiente, y que estén dirigidos a determinado

sector de la población o de la economía, no se
considerarán ingresos para efectos de la
determinación de coeficientes de participaciones.
En lo que corresponde a los derechos, se
considerarán aquellas contribuciones establecidas en
Ley por el uso o aprovechamiento de los bienes del
dominio público de la entidad; así como por los
servicios que presten las entidades en sus funciones
de derecho público, excepto cuando se presten por
organismos
descentralizados
u
órganos
desconcentrados. No obstante, se considerarán los
derechos a cargo de los organismos públicos
descentralizados que presten servicios exclusivos de
las entidades.
La fórmula del Fondo de Fiscalización y
Recaudación no será aplicable en el evento de que en
el año de cálculo dicho Fondo sea inferior a la
participación que la totalidad de las entidades hayan
recibido en el 2013 por concepto del Fondo de
Fiscalización. En dicho supuesto, la distribución se
realizará en función de la cantidad efectivamente
generada en el año de cálculo y de acuerdo con el
coeficiente efectivo que cada entidad haya recibido
por concepto del Fondo de Fiscalización en el año
2013.
Los municipios y demarcaciones territoriales del
Distrito Federal recibirán como mínimo el 20% de la
recaudación que del Fondo de Fiscalización y
Recaudación corresponda a las entidades.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá
verificar el cumplimiento de las labores de
fiscalización efectuadas por las entidades federativas
en los términos de este artículo.
Artículo reformado DOF 30-12-1983. Derogado DOF 2812-1989. Adicionado DOF 26-12-1990. Reformado DOF
03-12-1993, 29-12-1993,
15-12-1995, 21-12-2007, 09-12-2013
Artículo 4o-A.- La recaudación derivada de la
aplicación de las cuotas previstas en el artículo 2o-A,
fracción II de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios, se dividirá en dos partes:
I. Del total recaudado 9/11 corresponderá a las
entidades federativas en función del consumo
efectuado en su territorio, de acuerdo con la
información que Petróleos Mexicanos y los demás
permisionarios para el expendio al público y la
distribución de gasolinas y diésel proporcione a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
complementada, en su caso, con la información
del Servicio de Administración Tributaria y de la
Comisión Reguladora de Energía, siempre y
cuando se encuentren adheridas al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal.
Párrafo reformado DOF 11-08-2014
Los recursos que obtengan las entidades
federativas,
municipios
y
demarcaciones
territoriales, de acuerdo a lo previsto en esta

fracción, podrán afectarse en términos del artículo
9o. de esta Ley, siempre que la afectación
correspondiente en ningún caso exceda del 25%
de los recursos que les correspondan.
Tratándose de obligaciones pagaderas en dos o
más ejercicios fiscales, para cada año podrá
destinarse al servicio de las mismas lo que resulte
mayor entre aplicar el porcentaje a que se refiere
el párrafo anterior a los recursos correspondientes
al año de que se trate o a los recursos
correspondientes al año en que las obligaciones
hayan sido contratadas.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
II.

Del total recaudado con motivo de la aplicación
de las cuotas, 2/11 se destinarán a un Fondo de
Compensación, el cual se distribuirá entre las 10
entidades federativas que, de acuerdo con la
última información oficial del Instituto Nacional de
Estadística y Geografía, tengan los menores
niveles de Producto Interno Bruto per cápita no
minero y no petrolero. Éste se obtendrá de la
diferencia entre el Producto Interno Bruto Estatal
total y el Producto Interno Bruto Estatal Minero,
incluyendo todos los rubros contenidos en el
mismo.
El Fondo de Compensación
conforme a la fórmula siguiente:

se

distribuirá

1
PIBpc i ,t 1
Ti ,t 
FC t
1
i PIBpc
i ,t 1
Donde:
Ti,t es la transferencia de la entidad i en el año t.
PIBpci,t-1 es el último Producto Interno Bruto per
cápita no minero y no petrolero de la entidad i
construido con los últimos datos oficiales del
Instituto Nacional de Estadística y Geografía.
FCt es el Fondo de Compensación en el año t.

i

es la sumatoria de la variable que le sigue.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
enterará a las entidades las cantidades a que se
refiere este artículo, dentro del mes siguiente al
entero de dichas cantidades por parte de
Petróleos Mexicanos, de los permisionarios para
actividades de tratamiento y refinación de
petróleo, y por aquéllos que realicen la
importación al país de gasolinas y diesel.
Párrafo reformado DOF 11-08-2014
La Comisión Permanente de Funcionarios
Fiscales, en conjunto con la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, deberá presentar al
Congreso de la Unión una evaluación sobre los

resultados y desempeño del Fondo a que se
refiere esta fracción, así como sobre la
conveniencia de conservar o modificar las reglas
de su distribución. Dicha evaluación deberá
presentarse en el mes de enero del año 2018 y
posteriormente cada 5 años en caso de no
modificarse las reglas de distribución.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
Los municipios y demarcaciones territoriales
recibirán como mínimo el 20% de la recaudación que
corresponda a las entidades federativas en términos
de este artículo. La distribución del porcentaje
mencionado por parte de las entidades federativas a
los municipios y demarcaciones territoriales deberá
realizarse cuando menos en un 70% atendiendo a los
niveles de población.
Las entidades deberán incluir en las publicaciones a
que se refiere el artículo 6o., último párrafo de esta
Ley, los recursos que en términos de este artículo
correspondan a sus municipios, y en el caso del
Distrito Federal, a sus demarcaciones territoriales, así
como acreditar su cumplimiento a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad DOF 11-07-2008.
Reformado DOF 09-12-2013
Artículo adicionado DOF 21-12-2007
Artículo 4o-B. El Fondo de Extracción de
Hidrocarburos estará conformado por los recursos

que le transfiera el Fondo Mexicano del Petróleo para
la Estabilización y el Desarrollo, en términos del
artículo 91 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria.
Párrafo reformado DOF 31-12-2008, 11-08-2014
El Fondo a que se refiere este artículo será
distribuido entre aquellas entidades que formen parte
de la clasificación de extracción de petróleo y gas
definida en el último censo económico realizado por el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía, de
acuerdo a la fórmula siguiente:

Donde FEXHIt se refiere al Fondo de Extracción de
Hidrocarburos en el año a repartir.

es el coeficiente relativo a la extracción de petróleo
y gas.

es el coeficiente relativo a la producción de gas
asociado y no asociado.

EXPi,t-1 es el valor de extracción bruta de los
hidrocarburos de la entidad federativa i conforme a
la clasificación de extracción de petróleo y gas
definida en el último censo económico realizado por
el Instituto Nacional de Estadística y Geografía.
EXGi,t-1 es el volumen de producción de gas
natural asociado y no asociado de la entidad i, en el
año anterior para el cual se realiza el cálculo, según
el Sistema de Información Energética.


es la sumatoria de la variable que le sigue, sobre
las entidades que formen parte de la clasificación de
extracción de petróleo y gas definida en el último
censo económico realizado por el Instituto Nacional
de Estadística y Geografía.
Párrafo con “fórmula” reformado DOF 31-12-2008, 0912-2013
i

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
enterará a las entidades federativas las cantidades
correspondientes mensualmente, de forma provisional
y, en su caso, efectuará el ajuste anual que
corresponda, conforme a las disposiciones que al
efecto emita.
Párrafo reformado DOF 11-08-2014
Los municipios recibirán cuando menos el 20% de
los recursos percibidos por las entidades federativas,
incluyendo las cantidades que se perciban en tal caso
por concepto de compensación.

Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Las entidades adheridas al Sistema Nacional de
Coordinación Fiscal que reciban ingresos por
concepto del Fondo a que hace referencia el presente
artículo, podrán celebrar con la Federación un
convenio a fin de que los ingresos excedentes
respecto a lo estimado y calendarizado en las
disposiciones aplicables, se destinen en un porcentaje
establecido en el citado convenio al Fondo de
Estabilización de Extracción de Hidrocarburos.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
El Fondo de Estabilización de Extracción de
Hidrocarburos tendrá por finalidad compensar la
disminución en la ministración de los recursos
obtenidos por el Fondo de Extracción de
Hidrocarburos,
respecto
a
lo
estimado
y
calendarizado para el ejercicio fiscal en cuestión.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
El Fondo de Estabilización de Extracción de
Hidrocarburos se sujetará a las reglas de operación
que al efecto emita la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, previa opinión de las entidades que
reciban ingresos por concepto del Fondo de
Extracción de Hidrocarburos.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
Artículo adicionado DOF 21-12-2007
Artículo 5o.- Los cálculos de participaciones a que
se refieren los artículos 2o. y 2o.-A de esta Ley se

harán para todas las entidades, aunque algunas o
varias de ellas no se encuentren adheridas al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal. Las participaciones
que correspondan a las entidades que dejen de estar
adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal
serán
deducidas
del
Fondo
General
de
Participaciones, del Fondo de Fomento Municipal y
del Fondo de Fiscalización y Recaudación.
Artículo reformado DOF 31-12-1981, 31-12-1987, 28-121989, 21-12-2007, 09-12-2013
Artículo 6o.- Las participaciones federales que
recibirán los Municipios del total del Fondo General de
Participaciones incluyendo sus incrementos, nunca
serán inferiores al 20% de las cantidades que
correspondan al Estado, el cual habrá de cubrírselas.
Las legislaturas locales establecerán su distribución
entre los Municipios mediante disposiciones de
carácter general, atendiendo principalmente a los
incentivos recaudatorios y principios resarcitorios, en
la parte municipal, considerados en el artículo 2o. del
presente ordenamiento.
Párrafo reformado DOF 28-12-1989, 09-12-2013
La Federación entregará las participaciones a los
municipios por conducto de los Estados; dentro de los
cinco días siguientes a aquel en que el Estado las
reciba; el retraso dará lugar al pago de intereses, a la
tasa de recargos que establece el Congreso de la
Unión para los casos de pago a plazos de
contribuciones; en caso de incumplimiento la
Federación hará la entrega directa a los Municipios

descontando la participación del monto que
corresponda al Estado, previa opinión de la Comisión
Permanente de Funcionarios Fiscales.
Párrafo reformado DOF 31-12-1982, 30-12-1983
Los municipios y, tratándose del Distrito Federal, sus
demarcaciones territoriales, recibirán como mínimo el
20% de la recaudación que corresponda al Estado en
los términos del último párrafo del artículo 2o. de esta
Ley.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1982. Reformado DOF 2812-1989, 20-12-1991, 30-12-1996, 21-12-2007
Las participaciones serán cubiertas en efectivo, no
en obra, sin condicionamiento alguno y no podrán ser
objeto de deducciones, sin perjuicio de lo dispuesto
en el artículo 9 de esta Ley. Los Gobiernos de las
entidades, a más tardar el 15 de febrero, deberán
publicar en su Periódico Oficial, así como en su
página oficial de Internet el calendario de entrega,
porcentaje, fórmulas y variables utilizadas, así como
los montos estimados, de las participaciones que las
entidades reciban y de las que tengan obligación de
participar a sus municipios o demarcaciones
territoriales.
También
deberán
publicar
trimestralmente en el Periódico Oficial, así como en la
página oficial de Internet del gobierno de la entidad, el
importe de las participaciones entregadas y, en su
caso, el ajuste realizado al término de cada ejercicio
fiscal. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
publicará en el Diario Oficial de la Federación la lista
de las entidades que incumplan con esta disposición.

Las publicaciones anteriores se deberán realizar
conforme a los lineamientos que al efecto emita la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1983. Reformado DOF 3112-2000, 14-07-2003, 21-12-2007, 09-12-2013
El incumplimiento a las obligaciones de información
previstas en este artículo será sancionado en los
términos de la legislación en materia de
responsabilidades administrativas de los servidores
públicos.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
Artículo reformado DOF 31-12-1981
Artículo 7o.- El Fondo General de Participaciones
se determinará por cada ejercicio fiscal de la
Federación, la cual en forma provisional hará un
cálculo mensual considerando la recaudación federal
participable obtenida en el mes inmediato anterior. En
igual forma se procederá con las participaciones a
que se refieren los artículos 2o.-A, fracciones I y III, y
3o.-A de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 28-12-1989, 29-12-1993, 15-121995
Las Entidades dentro del mismo mes en que se
realice el cálculo mencionado en el párrafo que
antecede, recibirán las cantidades que les
correspondan conforme a esta Ley, en concepto de
anticipos a cuenta de participaciones.

Cada cuatro meses la Federación realizará un ajuste
de las participaciones, efectuando el cálculo sobre la
recaudación obtenida en ese período. Las diferencias
resultantes serán liquidadas dentro de los dos meses
siguientes.
A más tardar dentro de los 30 días posteriores a que
el Ejecutivo Federal presente la Cuenta Pública del
año anterior a la Cámara de Diputados del H.
Congreso de la Unión para su revisión, la Federación
determinará las participaciones que correspondan a la
recaudación obtenida en el ejercicio, aplicará las
cantidades que hubiera afectado provisionalmente a
los Fondos y formulará de inmediato las liquidaciones
que procedan.
Párrafo reformado DOF 31-12-1999
Durante los primeros cinco meses de cada ejercicio,
las participaciones en el Fondo General de
Participaciones a que se refiere la fórmula del artículo
2o., así como las que se establecen en los artículos
2o.-A, fracciones I y III y 3o.-A de esta Ley, se
calcularán provisionalmente con los coeficientes del
ejercicio inmediato anterior, en tanto se cuente con la
información necesaria para calcular los nuevos
coeficientes.
Párrafo adicionado DOF 28-12-1989. Reformado DOF 2612-1990, 29-12-1993, 15-12-1995, 21-12-2007
Fe de erratas al artículo DOF 12-02-1979. Reformado
DOF 30-12-1983. Fe de erratas DOF 28-03-1984.
Reformado DOF 31-12-1986,
31-12-1987

Artículo 8o.- Para los efectos de las participaciones
a que esta Ley se refiere y de los incentivos que se
establezcan en los convenios de colaboración
administrativa, las Entidades, los Municipios y la
Federación estarán al resultado de la determinación y
pago, que hubieren efectuado de créditos fiscales
derivados de la aplicación de leyes sobre ingresos
federales.
Párrafo reformado DOF 31-12-1981, 15-12-1995
La Federación por conducto de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público informará bajo los
lineamientos que se establezcan, del comportamiento
de las participaciones a las partes beneficiadas.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1981
Reforma DOF 26-12-1990: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
Artículo 9o.- Las participaciones que correspondan
a las Entidades y los Municipios son inembargables;
no pueden afectarse a fines específicos, ni estar
sujetas a retención, salvo aquéllas correspondientes
al Fondo General de Participaciones, al Fondo de
Fomento Municipal y a los recursos a los que se
refiere el artículo 4-A, fracción I, de la presente Ley,
que podrán ser afectadas en garantía, como fuente de
pago de obligaciones contraídas por las Entidades o
los Municipios, o afectadas en ambas modalidades,
con autorización de las legislaturas locales e inscritas
en el Registro Público Único, de conformidad con el
Capítulo VI del Título Tercero de la Ley de Disciplina

Financiera de las Entidades Federativas y los
Municipios, a favor de la Federación, de las
instituciones de Crédito que operen en territorio
nacional, así como de las personas físicas o morales
de nacionalidad mexicana.
Los Municipios podrán convenir que la Entidad
correspondiente afecte sus participaciones o
aportaciones susceptibles de afectación, para efectos
de lo establecido en el párrafo anterior de este
artículo.
No estarán sujetas a lo dispuesto en el primer
párrafo de este artículo, las compensaciones que se
requieran
efectuar
a
las
Entidades
como
consecuencia de ajustes en participaciones o de
descuentos originados del incumplimiento de metas
pactadas con la Federación en materia de
administración
de
contribuciones.
Asimismo,
procederán
las
compensaciones
entre
las
participaciones federales e incentivos de las
Entidades y de los Municipios y las obligaciones que
tengan con la Federación, cuando exista acuerdo
entre las partes interesadas o esta Ley así lo autorice.
Fe de erratas al artículo DOF 12-02-1979. Reformado
DOF 31-12-1981. Fe de erratas DOF 15-04-1982.
Reformado DOF 30-12-1983,
28-12-1989, 26-12-1990, 15-12-1995, 21-12-2007, 09-122013, 27-04-2016
Artículo 9-A.- La Federación, a través de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y los

estados y municipios en donde existan puentes de
peaje operados por la primera, podrán convenir en
crear fondos cuyos recursos se destinen a la
construcción, mantenimiento, reparación y ampliación
de obras de vialidad en aquellos municipios donde se
ubiquen dichos puentes o, en su caso, a la realización
de obras de infraestructura o gasto de inversión, de
impacto regional directamente en la zona donde se
encuentre el cobro del peaje, sin que en ningún caso
tales recursos se destinen al gasto corriente.
La aportación a los fondos mencionados se hará por
el estado, por el municipio o, cuando así lo acordaren,
por ambos, en un 20% del monto que aporte la
Federación, sin que la aportación de ésta exceda de
un 25% del monto total de los ingresos brutos que
obtenga por la operación del puente de peaje de que
se trate. La aportación federal se distribuirá como
sigue: municipios 50% y estados 50%.
Para que un municipio donde exista un puente o
varios pueda ser sujeto de participación de estos
fondos, deberá acreditar un nivel recaudatorio de al
menos un 50% más uno de la recaudación potencial
de su impuesto predial en el año inmediato anterior a
la firma del convenio; en su defecto, podrá convenir
un acuerdo de mejora recaudatoria de la Hacienda
Pública local con la Federación, para poder aplicar a
la creación de estos fondos en el ejercicio fiscal
siguiente, siempre y cuando cumpla con el requisito
de recaudación señalado con anterioridad.

En el caso de que el nivel recaudatorio, una vez
firmado el convenio, se encuentre por debajo del
50%, la cantidad de recursos se verá reducida de
manera proporcional a la disminución porcentual del
nivel recaudatorio. Si en el momento de firmar
nuevamente el convenio, el municipio se encuentra en
este supuesto, no será sujeto de refrendo el convenio
citado hasta no cumplir nuevamente con el nivel
recaudatorio exigido y hasta el próximo ejercicio
fiscal.
El aforo vehicular de los puentes estará sujeto a las
disposiciones aplicables de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública
Gubernamental.
Lo señalado en el presente artículo no será aplicable
tratándose de los puentes administrados por el
fideicomiso número 1936 del Fondo de Apoyo al
Rescate Carretero.
Artículo adicionado DOF 20-07-1992. Reformado DOF 1512-1995, 14-07-2003, 30-12-2003
CAPITULO II
Del Sistema Nacional de Coordinación Fiscal
Artículo 10.- Las Entidades que deseen adherirse al
Sistema Nacional de Coordinación Fiscal para recibir
las participaciones que establezca esta Ley, lo harán
mediante convenio que celebren con la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, que deberá ser
autorizado o aprobado por su legislatura. También,

con autorización de la legislatura podrán dar por
terminado el convenio.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público y el
Gobierno de la Entidad de que se trate, ordenarán la
publicación en el Diario Oficial de la Federación y en
el Periódico Oficial de la Entidad, respectivamente,
del convenio celebrado, por el cual la Entidad se
adhiera; del acto por el que se separe del sistema; y
de los decretos de la Legislatura de la Entidad por los
cuales se autoricen o se aprueben dichos actos, que
surtirán efectos a partir del día siguiente a la
publicación que se efectúe en último lugar.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000
La adhesión al Sistema Nacional de Coordinación
Fiscal deberá llevarse a cabo integralmente y no sólo
en relación con algunos de los ingresos de la
Federación.
Las Entidades que no deseen adherirse al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal, participarán en los
impuestos especiales a que se refiere el inciso 5o. de
la fracción XXIX, del artículo 73 constitucional, en los
términos que establecen las leyes respectivas.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000
Reforma DOF 31-12-2000: Derogó del artículo el entonces
párrafo cuarto

Artículo 10-A.- Las entidades federativas que opten
por coordinarse en derechos, no mantendrán en vigor
derechos estatales o municipales por:
Fe de erratas al párrafo DOF 15-04-1982. Reformado
DOF 31-12-1987, 28-12-1989
I.- Licencias, anuencias previas al otorgamiento de
las mismas, en general concesiones, permisos o
autorizaciones, o bien obligaciones y requisitos
que condicionen el ejercicio de actividades
comerciales o industriales y de prestación de
servicios. Asimismo, los que resulten como
consecuencia de permitir o tolerar excepciones a
una disposición administrativa tales como la
ampliación de horario, con excepción de las
siguientes:
Párrafo reformado DOF 03-12-1993
a).-

Licencias de construcción.

b).- Licencias o permisos para efectuar
conexiones a las redes públicas de agua y
alcantarillado.
c).- Licencias
terrenos.
d).-

para

fraccionar

o

lotificar

Licencias para conducir vehículos.

e).- Expedición de placas y tarjeta para la
circulación de vehículos.

f).Licencias, permisos o autorizaciones para
el funcionamiento de establecimientos o
locales, cuyos giros sean la enajenación de
bebidas alcohólicas o la prestación de servicios
que incluyan el expendio de dichas bebidas,
siempre que se efectúen total o parcialmente
con el público en general.
Inciso adicionado DOF 15-12-1995
g).- Licencias, permisos o autorizaciones para
la colocación de anuncios y carteles o la
realización de publicidad, excepto los que se
realicen por medio de televisión, radio,
periódicos y revistas.
Inciso adicionado DOF 15-12-1995
II.-

Registros o cualquier acto relacionado con los
mismos, a excepción de los siguientes:
a).-

Registro Civil

b).-

Registro de la Propiedad y del Comercio.

III.- Uso de las vías públicas o la tenencia de
bienes sobre las mismas. No se considerarán
comprendidos dentro de lo dispuesto en esta
fracción los derechos de estacionamiento de
vehículos, el uso de la vía pública por
comerciantes ambulantes o con puestos fijos o
semifijos, ni por el uso o tenencia de anuncios.
Fracción reformada DOF 28-12-1989, 15-12-1995

IV.- Actos de inspección y vigilancia.
V.- Los conceptos a que se refieren las fracciones
anteriores, sin excepción alguna, en relación con
las actividades o servicios que realicen o presten
las personas respecto del uso, goce, explotación
o aprovechamiento de bienes de dominio público
en materia eléctrica, de hidrocarburos o de
telecomunicaciones.
Fracción adicionada DOF 27-04-2016
Los derechos locales o municipales no podrán ser
diferenciales considerando el tipo de actividad a que
se dedique el contribuyente, excepto tratándose de
derechos diferenciales por los conceptos a los que se
refieren los incisos del a) al g) de la fracción I y la
fracción III.
Párrafo reformado DOF 15-12-1995
Las certificaciones de documentos así como la
reposición de éstos por extravío o destrucción parcial
o total, no quedará comprendida dentro de lo
dispuesto en las fracciones I y II de este artículo.
Tampoco quedan comprendidas las concesiones por
el uso o aprovechamiento de bienes pertenecientes a
las Entidades Federativas o a los Municipios.
Fe de erratas al párrafo DOF 15-04-1982
En ningún caso lo dispuesto en este artículo, se
entenderá que limita la facultad de los Estados y
Municipios para requerir licencias, registros, permisos
o autorizaciones, otorgar concesiones y realizar actos

de inspección y vigilancia. Para el ejercicio de estas
facultades no se podrá exigir cobro alguno, con las
salvedades expresamente señaladas en este artículo.
Párrafo reformado DOF 03-12-1993
Para los efectos de coordinación con las Entidades,
se considerarán derechos, aún cuando tengan una
denominación distinta en la legislación local
correspondiente, las contribuciones que tengan las
características de derecho conforme al Código Fiscal
de la Federación y la Ley de Ingresos de la
Federación.
También se considerarán como derechos para los
efectos de este artículo, las contribuciones u otros
cobros, cualquiera que sea su denominación, que
tengan la característica de derechos de acuerdo con
el Código Fiscal de la Federación, aun cuando se
cobren por concepto de aportaciones, cooperaciones,
donativos, productos, aprovechamientos o como
garantía de pago por posibles infracciones.
Párrafo adicionado DOF 03-12-1993
Reforma DOF 31-12-2000: Derogó del artículo el entonces
párrafo séptimo
Artículo adicionado DOF 31-12-1981
Artículo 10-B.- Las Entidades podrán no
coordinarse en derechos sin perjuicio de continuar
adheridas al Sistema Nacional de Coordinación
Fiscal.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público hará la
declaratoria de las Entidades que no tienen
establecido o suspendan el cobro de los derechos a
que se refiere el artículo anterior y que, por lo tanto,
están coordinadas en esta materia, la cual se
publicará en el Periódico Oficial de la Entidad y en el
Diario Oficial de la Federación.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000
Cuando en la legislación de alguna entidad o
municipio se establezcan derechos que contravengan
lo dispuesto en el artículo que antecede, la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público hará del conocimiento
de la entidad de que se trate la violación específica,
para que en un plazo de cinco días manifieste lo que
a su derecho convenga. Transcurrido dicho plazo la
propia Secretaría, en su caso, emitirá la declaratoria
correspondiente, misma que se publicará en el Diario
Oficial de la Federación y empezará a regir a partir del
día siguiente al de su publicación, quedando sin
efectos la coordinación en materia de derechos en
esta última fecha. En el caso de que el Estado esté
inconforme con esta declaratoria, podrá acudir ante la
Suprema Corte de Justicia de la Nación en los
términos del artículo 12 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 03-12-1993
Artículo adicionado DOF 31-12-1981
Artículo 10-C.- Las entidades adheridas al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal, sin que se considere
un incumplimiento de los convenios a que se refiere el
artículo 10 de esta Ley ni de lo dispuesto en el

artículo 41 de la Ley del Impuesto al Valor Agregado,
y en adición a los impuestos a que hace referencia el
artículo 43 de este último ordenamiento, podrán
establecer impuestos locales a la venta o consumo
final de los bienes cuya enajenación se encuentre
gravada por la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios, siempre que no se trate de
bienes cuyo gravamen se encuentre reservado a la
Federación, dicha venta o consumo final se realice
dentro del territorio de la entidad de que se trate y se
cumplan los requisitos siguientes:
I.

No se establezcan tratamientos especiales de
ningún tipo.

II. La tasa única aplicable sea del 4.5% sobre el
precio de enajenación del bien de que se trate.
III. La base no incluya los impuestos al valor
agregado ni especial sobre producción y
servicios.
IV. El impuesto no sea acreditable contra otros
impuestos locales o federales.
V. No se traslade en forma expresa y por separado
el impuesto a las personas que adquieran los
bienes. El traslado del impuesto deberá incluirse
en el precio correspondiente, sin que se
considere que forma parte del precio de venta al
público, ni se entienda violatorio de precios o
tarifas, incluyendo los oficiales.

VI. El impuesto se cause en el momento en que
efectivamente se perciban los ingresos y sobre
el monto que de ellos se perciba.
VII. El impuesto no se aplique en dos o más etapas
del proceso de comercialización.
VIII. (Se deroga).
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad DOF 11-07-2008.
Derogada DOF 09-12-2013
Las entidades podrán convenir con el Ejecutivo
Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, que los impuestos locales que en
términos de este artículo, en su caso, establezca la
entidad, se paguen en las mismas declaraciones del
impuesto sobre la renta identificados por entidad.
Los municipios recibirán como mínimo el 20% de la
recaudación que corresponda a las entidades
federativas en términos de este artículo. Tratándose
del Distrito Federal, la distribución de dichos recursos
se efectuará a sus demarcaciones territoriales.
Artículo adicionado DOF 21-12-2007
Artículo 10-D.- Para los efectos de lo previsto en el
artículo 10-C de esta Ley, se estará a lo siguiente:

I.

Serán aplicables las definiciones establecidas
en la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios.

II. Se considerará que la venta o consumo final de
los bienes se efectúa en el territorio de una
entidad cuando en el mismo se realice la
entrega de los mismos por parte del productor,
envasador, distribuidor o importador, según sea
el caso, para su posterior venta al público en
general o consumo.
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad DOF 11-07-2008.
Reformada DOF 09-12-2013
Reforma DOF 09-12-2013: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
Artículo adicionado DOF 21-12-2007
Artículo 10-E.- Las entidades que estén adheridas
al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal deberán
llevar un registro estatal vehicular, que se integrará
con los datos de los vehículos que los contribuyentes
inscriban o registren en la circunscripción territorial de
cada entidad.
Los datos de los vehículos y de los contribuyentes
que deberá contener el registro estatal vehicular
serán:
I.

El número de identificación vehicular.

II. Las características esenciales del vehículo:
marca, modelo, año modelo, número de
cilindros, origen o procedencia, número de
motor, número de chasis y número de placas.
III. El nombre, denominación o razón social,
domicilio del propietario y, en su caso, el
Registro Federal de Contribuyentes.
Para efecto de intercambio de información, el
registro estatal vehicular estará enlazado a los medios
o sistemas de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público que se determinen mediante disposiciones de
carácter general.
Artículo adicionado DOF 21-12-2007
Artículo 11.- Cuando alguna entidad que se hubiera
adherido al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal
viole lo previsto por los artículos 73 fracción XXIX,
117 fracciones IV a VII y IX o 118 fracción I, de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos o falte al cumplimiento del o de los
convenios celebrados con la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, ésta, oyendo a la entidad afectada
y teniendo en cuenta el dictamen técnico que formule
la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales,
podrá disminuir las participaciones de la entidad en
una cantidad equivalente al monto estimado de la
recaudación que la misma obtenga o del estímulo
fiscal que otorgue, en contravención a dichas
disposiciones.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
comunicará esta resolución a la entidad de que se
trate, señalando la violación que la motiva, para cuya
corrección la entidad contará con un plazo mínimo de
tres meses. Si la entidad no efectuara la corrección se
considerará que deja de estar adherida al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal. La Secretaría de
Hacienda y Crédito Público hará la declaratoria
correspondiente, la notificará a la entidad de que se
trate y ordenará la publicación de la misma en el
Diario Oficial de la Federación. Dicha declaratoria
surtirá sus efectos 90 días después de su publicación.
Las cantidades en que se reduzcan las
participaciones de una entidad, en los términos de
este precepto, incrementarán al Fondo General de
Participaciones en el siguiente año.
Párrafo reformado DOF 28-12-1989, 21-12-2007
Artículo 11-A.- Las personas que resulten afectadas
por incumplimiento de las disposiciones del Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal y de las de
coordinación en materia de derechos podrán
presentar recurso de inconformidad ante la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público dentro de los cuarenta
y cinco días hábiles siguientes a aquél en que haya
surtido efectos la notificación del requerimiento o, en
su caso, a partir de la fecha de pago de la
contribución que corresponda. No procederá la
interposición del recurso de inconformidad cuando se
refiera a la interpretación directa del texto
constitucional.

Párrafo reformado DOF 26-12-1990, 21-12-2007
El recurso de inconformidad, podrá presentarse por
un conjunto de contribuyentes que tengan un
representante común. Para estos efectos los
sindicatos, las cámaras de comercio y de industria y
sus
confederaciones,
podrán
fungir
como
representantes.
Párrafo adicionado DOF 26-12-1990
El recurso de inconformidad se tramitará conforme a
las disposiciones que sobre el recurso de revocación
establece el Código Fiscal de la Federación, con las
siguientes modalidades:
I.-

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
oirá a la entidad de que se trate.

II.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
solicitará un dictamen técnico a la Junta de
Coordinación Fiscal.
III.- El plazo para resolver el recurso será de un
mes a partir de la fecha en que la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público reciba el dictamen a
que se refiere la fracción anterior.
IV.- La resolución podrá ordenar a la Tesorería de
la Federación la devolución de las cantidades
indebidamente cobradas, con cargo a las
participaciones de la entidad. A estas

devoluciones les será aplicable lo que al respecto
establece el Código Fiscal de la Federación.
La resolución podrá ser impugnada por los
promoventes del recurso ante el Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa y por la entidad
afectada ante la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, en los términos establecidos en el artículo 12
de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000, 21-12-2007
Reforma DOF 21-12-2007: Derogó del artículo el entonces
párrafo quinto
Artículo adicionado DOF 28-12-1989
Artículo 12.- La Entidad inconforme con la
declaratoria por la que se considera que deja de estar
adherida al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal
podrá ocurrir ante la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, conforme al artículo 105 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y de la Ley
Orgánica del Poder Judicial Federal, demandando la
anulación de la declaratoria que se haya dictado
conforme al artículo anterior de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000
Desde la admisión de la demanda se suspenderán
los efectos de la declaratoria impugnada, por 150
días. El fallo de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación producirá efectos 30 días después de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

La Suprema Corte de Justicia de la Nación ordenará
la publicación en el Diario Oficial de la Federación,
tanto de la suspensión de los efectos de la
declaratoria impugnada, como de los puntos
resolutivos del fallo de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación.
En caso de que la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público infringiera las disposiciones legales y
convenios relativos a la coordinación fiscal en
perjuicio de un entidad federativa, ésta podrá
reclamar su cumplimiento ante la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, siguiendo, en lo aplicable el
procedimiento establecido en la Ley Reglamentaria de
las fracciones I y II del artículo 105 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Párrafo reformado DOF 15-12-1995
Reforma DOF 11-05-1995: Derogó del artículo los
entonces párrafos segundo, tercero y cuarto
CAPITULO III
De la Colaboración Administrativa entre las
Entidades y la Federación
Artículo 13.- El Gobierno Federal, por conducto de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y los
Gobiernos de las Entidades que se hubieran adherido
al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, podrán
celebrar convenios de coordinación en materia de
administración
de
ingresos
federales,
que
comprenderán las funciones de Registro Federal de
Contribuyentes,
recaudación,
fiscalización
y

administración, que serán ejercidas por las
autoridades fiscales de las Entidades o de los
Municipios cuando así se pacte expresamente.
En los convenios a que se refiere este artículo se
especificarán los ingresos de que se trate, las
facultades que ejercerán y las limitaciones de las
mismas. Dichos convenios se publicarán en el
Periódico Oficial de la Entidad y en el Diario Oficial de
la Federación, y surtirán sus efectos a partir de las
fechas que en el propio convenio se establezcan o, en
su defecto, a partir del día siguiente de la publicación
en el Diario Oficial de la Federación.
La Federación o la Entidad podrán dar por
terminados parcial o totalmente los convenios a que
se refiere este precepto, terminación que será
publicada y tendrá efectos conforme al párrafo
anterior.
En los convenios señalados en este precepto se
fijarán las percepciones que recibirán las Entidades o
sus Municipios, por las actividades de administración
fiscal que realicen.
Fe de erratas al artículo DOF 12-02-1979. Reformado
DOF 30-12-1980, 15-12-1995, 31-12-2000
Artículo 14.- Las autoridades fiscales de las
entidades que se encuentren adheridas al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal y las de sus
Municipios, en su caso, serán consideradas, en el
ejercicio de las facultades a que se refieren los

convenios o acuerdos respectivos, como autoridades
fiscales federales. En contra de los actos que realicen
cuando actúen de conformidad con este precepto,
sólo procederán los recursos y medios de defensa
que establezcan las leyes federales.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
conservará la facultad de fijar a las entidades y a sus
Municipios los criterios generales de interpretación y
de aplicación de las disposiciones fiscales y de las
reglas de colaboración administrativa que señalen los
convenios y acuerdos respectivos.
Artículo reformado DOF 30-12-1980
Artículo 15.- La recaudación de los ingresos
federales se hará por las oficinas autorizadas por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público o por las
oficinas autorizadas por las entidades, según se
establezca en los convenios o acuerdos respectivos.
Cuando la entidad recaude ingresos federales, los
concentrará directamente a dicha Secretaría y rendirá
cuenta pormenorizada de recaudación. La Secretaría,
también directamente, hará el pago a las entidades de
las cantidades que les correspondan en el Fondo
establecido en el artículo 2o. y 2-A, fracción III y
pondrá
a
su
disposición
la
información
correspondiente. Se podrá establecer, si existe
acuerdo
entre
las
partes
interesadas,
un
procedimiento de compensación permanente.
Párrafo reformado DOF 28-12-1989, 09-12-2013

Las entidades coordinadas con la Federación en
materia de automóviles nuevos, deberán rendir
cuenta comprobada por la totalidad de la recaudación
que efectúen de cada uno de estos impuestos.
Párrafo reformado DOF 31-12-1987, 28-12-1989, 26-121990, 30-12-1996, 21-12-2007
La falta de entero en los plazos establecidos dará
lugar a que las cantidades respectivas se actualicen
por inflación y a que se causen, a cargo de la Entidad
o de la Federación, intereses a la tasa de recargos
que establezca anualmente el Congreso de la Unión
para los casos de autorizaciones de pago a plazo de
contribuciones.
Párrafo reformado DOF 28-12-1989
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá
compensar las cantidades no concentradas por la
entidad, con las cantidades que a ésta correspondan
en los fondos de participaciones establecidos por esta
Ley.
Fe de erratas al artículo DOF 12-02-1979. Reformado
DOF 30-12-1983
Artículo 15-A.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1988. Derogado DOF 2812-1989
CAPITULO IV
De los Organismos en Materia de Coordinación

Artículo 16.- El Gobierno Federal, por conducto de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y los
gobiernos de las entidades, por medio de su órgano
hacendario, participarán en el desarrollo, vigilancia y
perfeccionamiento
del
Sistema
Nacional
de
Coordinación Fiscal, a través de:
I.- La Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales.
II.-

La Comisión Permanente de Funcionarios
Fiscales.

III.- El Instituto para el Desarrollo Técnico de las
Haciendas Públicas (INDETEC).
IV.- La Junta de Coordinación Fiscal.
Fracción adicionada DOF 28-12-1989
Artículo 17.- La Reunión Nacional de Funcionarios
Fiscales se integrará por el Secretario de Hacienda y
Crédito Público y por el titular del órgano hacendario
de cada entidad. La Reunión será presidida
conjuntamente por el Secretario de Hacienda y
Crédito Público y el funcionario de mayor jerarquía
presente en la Reunión, de la entidad en que ésta se
lleve a cabo.
El Secretario de Hacienda y Crédito Público podrá
ser suplido por el Subsecretario de Ingresos, y los
titulares del área hacendaria de las entidades por la
persona que al efecto designen.

Artículo 18.- La Reunión Nacional de Funcionarios
Fiscales sesionará, cuando menos una vez al año en
el lugar del territorio nacional que elijan sus
integrantes. Será convocada por el Secretario de
Hacienda y Crédito Público o por la Comisión
Permanente de Funcionarios Fiscales.
En la convocatoria se señalarán los asuntos de que
deba ocuparse la Reunión.
Artículo 19.- Serán facultades de la Reunión
Nacional de Funcionarios Fiscales:
I.- Aprobar los reglamentos de funcionamiento de la
propia Reunión Nacional, de la Comisión
Permanente de Funcionarios Fiscales y de sus
grupos de trabajo, del Instituto para el Desarrollo
Técnico de las Haciendas Públicas y de la Junta
de Coordinación Fiscal.
Fracción reformada DOF 20-12-1991, 09-12-2013
II.-

Establecer, en su caso, las aportaciones
ordinarias y extraordinarias que deban cubrir la
Federación y las entidades, para el sostenimiento
de los órganos citados en la fracción anterior.

III.- Fungir como asamblea general del Instituto
para el Desarrollo Técnico de las Haciendas
Públicas y aprobar sus presupuestos y
programas.

IV.- Proponer al Ejecutivo Federal por conducto de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y a
los Gobiernos de las Entidades por conducto del
titular de su órgano hacendario, las medidas que
estime convenientes para actualizar o mejorar el
Sistema Nacional de Coordinación Fiscal.
Fracción reformada DOF 31-12-2000
Artículo 20.- La Comisión Permanente de
Funcionarios Fiscales se integrará conforme a las
siguientes reglas:
I.- Estará formada por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público y por ocho entidades. Será
presidida conjuntamente por el Secretario de
Hacienda y Crédito Público, que podrá ser suplido
por el Subsecretario de Ingresos de dicha
Secretaría, y por el titular del órgano hacendario
que elija la Comisión entre sus miembros. En esta
elección no participará la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público.
II.-

Las entidades estarán representadas por las
ocho que al efecto elijan, las cuales actuarán a
través del titular de su órgano hacendario o por la
persona que éste designe para suplirlo.

III.- Las entidades que integren la Comisión
Permanente serán elegidas por cada uno de los
grupos que a continuación se expresan, debiendo
representarlos en forma rotativa:

GRUPO UNO: Baja California, Baja California
Sur, Sonora y Sinaloa.
GRUPO DOS: Chihuahua, Coahuila, Durango
y Zacatecas.
GRUPO TRES: Hidalgo,
Tamaulipas y Tlaxcala.

Nuevo

León,

GRUPO CUATRO: Aguascalientes, Colima,
Jalisco y Nayarit.
Fe de erratas al párrafo DOF 12-02-1979
GRUPO CINCO: Guanajuato,
Querétaro y San Luis Potosí.

Michoacán,

GRUPO SEIS: Distrito Federal, Guerrero,
México y Morelos.
GRUPO SIETE: Chiapas, Oaxaca, Puebla y
Veracruz.
GRUPO OCHO: Campeche, Quintana Roo,
Tabasco y Yucatán.
Con base en un análisis de las características
socio-económicas y geográficas que tengan las
entidades federativas, cada 10 años, la Comisión
Permanente de Funcionarios Fiscales podrá
proponer a la Reunión Nacional de Funcionarios
Fiscales una reclasificación de los ocho grupos
señalados en esta fracción, que deberá ser

aprobada mediante votación unánime de esta
última.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
IV.- Las entidades miembros de la Comisión
Permanente durarán en su encargo dos años y se
renovarán
anualmente
por
mitad;
pero
continuarán en funciones, aún después de
terminado su período, en tanto no sean elegidas
las que deban sustituirlas.
V.- La Comisión Permanente será convocada por
el Secretario de Hacienda y Crédito Público, por
el Subsecretario de Ingresos o por tres de los
miembros de dicha Comisión. En la convocatoria
se señalarán los asuntos que deban tratarse.
VI.

Será invitado permanente a las reuniones de la
Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales,
el Presidente de la Conferencia Nacional de
Municipios de México, siempre que las reuniones
no correspondan a sesiones de trabajo con la
participación exclusiva de los funcionarios a que
se refiere la fracción II de este artículo.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

Artículo 21.- Serán facultades de la Comisión
Permanente de Funcionarios Fiscales:
Fe de erratas al párrafo DOF 12-02-1979

I.- Preparar
las
Reuniones
Nacionales
de
Funcionarios Fiscales y establecer los asuntos de
que deban ocuparse.
II.-

Preparar los proyectos de distribución de
aportaciones ordinarias y extraordinarias que
deban cubrir la Federación y las Entidades para
el sostenimiento de los órganos de coordinación,
los cuales someterá a la aprobación de la
Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales.

III.- Fungir como consejo directivo del Instituto para
el Desarrollo Técnico de las Haciendas Públicas y
formular informes de las actividades de dicho
Instituto y de la propia Comisión Permanente, que
someterá a la aprobación de la Reunión Nacional.
IV.- Vigilar la creación e incremento de los fondos
señalados en esta Ley, su distribución entre las
Entidades y las liquidaciones anuales que de
dichos fondos formule la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, así como vigilar la
determinación,
liquidación
y
pago
de
participaciones a los Municipios que de acuerdo
con esta Ley deben efectuar la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y las Entidades;
Fracción reformada DOF 30-12-1980, 31-12-2000
V.- Formular los dictámenes técnicos a que se
refiere el artículo 11 de esta Ley.

VI.- Las demás que le encomienden la Reunión
Nacional de Funcionarios Fiscales, la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público y los titulares de
los órganos hacendarios de las entidades.
Artículo 22.- El Instituto para el Desarrollo Técnico
de las Haciendas Públicas (INDETEC), es un
organismo público, con personalidad jurídica y
patrimonio propios, con las siguientes funciones:
I.- Realizar estudios relativos al sistema nacional de
coordinación fiscal.
II.-

Hacer estudios permanentes de la legislación
tributaria vigente en la Federación y en cada una
de las entidades, así como de las respectivas
administraciones.
Fe de erratas a la fracción DOF 12-02-1979

III.- Sugerir medidas encaminadas a coordinar la
acción impositiva federal y local, para lograr la
más equitativa distribución de los ingresos entre
la Federación y las entidades.
Fe de erratas a la fracción DOF 12-02-1979
IV.- Desempeñar las funciones de secretaría
técnica de la Reunión Nacional y de la Comisión
Permanente de Funcionarios Fiscales.
V.- Actuar como consultor
haciendas públicas.

técnico

de

las

VI.- Promover el desarrollo técnico
haciendas públicas municipales.

de

las

VII.- Capacitar técnicos y funcionarios fiscales.
VIII.- Desarrollar los programas que apruebe la
Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales.
Para el desempeño de las funciones indicadas el
Instituto podrá participar en programas con otras
instituciones u organismos que realicen actividades
similares.
Artículo 23.- Los órganos del Instituto a que se
refiere el artículo anterior, serán:
I.- El director general, que tendrá la representación
del mismo.
II.-

La asamblea general que aprobará sus
estatutos,
reglamentos,
programas
y
presupuesto.
La
Reunión
Nacional
de
Funcionarios Fiscales Fungirá como asamblea
general del Instituto.

III.- El consejo directivo que tendrá las facultades
que señalen los estatutos. Fungirá como consejo
directivo
la
Comisión
Permanente
de
Funcionarios Fiscales.
Artículo 24.- La Junta de Coordinación Fiscal se
integra por los representantes que designe la

Secretaría de Hacienda y Crédito Público y los
titulares de los órganos hacendarios de las ocho
entidades que forman la Comisión Permanente de
Funcionarios Fiscales.
Artículo adicionado DOF 28-12-1989
CAPÍTULO V
De los Fondos de Aportaciones Federales
Capítulo adicionado DOF 29-12-1997
Artículo 25.- Con independencia de lo establecido
en los capítulos I a IV de esta Ley, respecto de la
participación de los Estados, Municipios y el Distrito
Federal en la recaudación federal participable, se
establecen las aportaciones federales, como recursos
que la Federación transfiere a las haciendas públicas
de los Estados, Distrito Federal, y en su caso, de los
Municipios, condicionando su gasto a la consecución
y cumplimiento de los objetivos que para cada tipo de
aportación establece esta Ley, para los Fondos
siguientes:
Párrafo reformado DOF 31-12-1998
I. Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa
y Gasto Operativo;
Fracción reformada DOF 09-12-2013
II. Fondo de Aportaciones para los Servicios de
Salud;
III.

Fondo de Aportaciones para la Infraestructura
Social;

IV. Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento
de los Municipios y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal;
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 31-12-2000
V.

Fondo de Aportaciones Múltiples.

VI.- Fondo de Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos, y
Fracción adicionada DOF 31-12-1998
VII.- Fondo de Aportaciones para la Seguridad
Pública de los Estados y del Distrito Federal.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998
VIII.- Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento
de las Entidades Federativas.
Fracción adicionada DOF 27-12-2006
Dichos
Fondos
se
integrarán,
distribuirán,
administrarán, ejercerán y supervisarán, de acuerdo a
lo dispuesto en el presente Capítulo.
El Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa
y Gasto Operativo será administrado por la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, y la transferencia de
los recursos de dicho Fondo se realizará en los
términos previstos en el artículo 26-A de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013

Las entidades federativas que no suscriban el
convenio mencionado en el artículo 77 bis 16 A, de la
Ley General de Salud, se sujetarán a lo previsto en la
presente Ley, respecto del Fondo de Aportaciones
para los Servicios de Salud.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2024
En el caso de las entidades federativas que
suscriban o hayan suscrito el convenio previsto en el
artículo 77 bis 16 A de la Ley General de Salud con
Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro
Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) recibirán
el monto de los recursos que correspondan del Fondo
de Aportaciones para los Servicios de Salud, con
objeto de destinarlo a las obligaciones que conserven
en términos de la Ley General de Salud, de
conformidad con lo que se señale en el convenio
antes citado.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2024
Artículo adicionado DOF 29-12-1997
Artículo 26.- Con cargo a las aportaciones del
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y
Gasto Operativo que les correspondan, los Estados y
el Distrito Federal serán apoyados con recursos
económicos complementarios para ejercer las
atribuciones, en materia de educación básica y
normal, que de manera exclusiva se les asignan,
respectivamente, en los artículos 13 y 16 de la Ley
General de Educación.

La Federación apoyará a los Estados con los
recursos necesarios para cubrir el pago de servicios
personales correspondiente al personal que ocupa las
plazas transferidas a los Estados, en el marco del
Acuerdo Nacional para la Modernización de la
Educación Básica, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 19 de mayo de 1992 y los convenios
que de conformidad con el mismo fueron formalizados
con los Estados, que se encuentren registradas por la
Secretaría de Educación Pública, previa validación de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el
Sistema de Información y Gestión Educativa a que se
refiere el artículo 12, fracción X, de la Ley General de
Educación. Asimismo, el registro en el Sistema podrá
incluir plazas del personal docente que no es de
jornada, de acuerdo a la asignación de horas
correspondiente.
En el caso del Distrito Federal, el Fondo de
Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto
Operativo incluirá los recursos correspondientes a las
plazas federales que sean transferidas a éste,
mediante
el
convenio
de
descentralización
correspondiente y registradas en el Sistema a que se
refiere el párrafo anterior.
Asimismo, el Fondo incluirá recursos para apoyar a
las entidades federativas a cubrir gastos de operación
relacionados exclusivamente con las atribuciones a
que se refiere el párrafo primero de este artículo.
Artículo adicionado DOF 29-12-1997. Reformado DOF 0912-2013

Artículo 26-A.- El ejercicio de los recursos en
materia de servicios personales a que se refiere el
artículo anterior, se sujetará a lo siguiente:
I.

La Secretaría de Educación Pública establecerá
un sistema de administración de nómina, a
través del cual se realizarán los pagos de
servicios personales a que se refiere el artículo
anterior. Para tal efecto, las secretarías de
Hacienda y Crédito Público y de Educación
Pública, emitirán las disposiciones que deberán
observar las entidades federativas para registrar
cada nómina. El sistema de administración de
nómina deberá identificar al menos el nivel, tipo y
modalidad educativa y la clave del centro de
trabajo a la que corresponda la plaza.
Las autoridades educativas de las entidades
federativas deberán proporcionar a la Secretaría
de Educación Pública toda la información que
ésta les requiera en términos de este artículo;

II. Las autoridades educativas de las entidades
federativas deberán, en los plazos y condiciones
establecidos en las disposiciones a que se
refiere la fracción anterior, registrar en el sistema
de administración de nómina la información
relativa a los movimientos del personal que
modifiquen cada nómina.

La información que las autoridades educativas
de las entidades federativas registren en el
sistema de administración de nómina, deberá
corresponder a aquélla registrada en el Sistema
de Información y Gestión Educativa a que se
refiere el artículo 12, fracción X, de la Ley
General de Educación;
III. Con base en la información registrada en el
sistema de administración de nómina, la
Secretaría de Educación Pública verificará que
ésta corresponda con la contenida en el Sistema
de Información y Gestión Educativa y solicitará a
las autoridades educativas de las entidades
federativas, la validación de la nómina
correspondiente a cada una de ellas.
Una vez validada la información por las
autoridades educativas de las entidades
federativas, la Secretaría de Educación Pública
solicitará a la Tesorería de la Federación,
realizar el pago correspondiente, con cargo a los
recursos que correspondan del Fondo a cada
entidad federativa;
IV. Los recursos correspondientes a la nómina a que
se refiere el artículo anterior serán pagados, por
cuenta y orden de las entidades federativas en
su calidad de patrones, a sus empleados del
servicio educativo, a través de transferencias
electrónicas a respectivas cuentas bancarias,
salvo que los mismos se encuentren en

localidades en donde no haya disponibilidad de
servicios bancarios; en este último caso la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público
determinará la forma y los medios a través de los
cuales
se
entregarán
los
recursos
correspondientes.
La Secretaría de Educación Pública se
coordinará con las entidades federativas para
que los pagos de nómina se realicen solamente
al personal que cuente con Registro Federal de
Contribuyentes con Homoclave, de acuerdo con
las disposiciones aplicables;
V. Los pagos deberán hacerse por las cantidades
líquidas que correspondan a cada empleado,
considerando las cantidades devengadas en el
periodo de pago correspondiente.
En todo caso, sólo procederán pagos
retroactivos hasta por cuarenta y cinco días
naturales, siempre y cuando se acredite la
asistencia del personal durante dicho periodo en
la plaza respectiva, debiendo precisar la
autoridad educativa de la entidad federativa el
tipo de plaza y el periodo que comprende.
En los casos en que por causa no imputable al
personal no se realice el pago, a solicitud del
interesado y conforme al procedimiento
establecido en su caso, los pagos no realizados

deberán efectuarse en un plazo no mayor a 30
días;
VI. La Secretaría de Educación Pública retendrá y
enterará las cantidades que por ley deban
pagarse por concepto de impuestos y seguridad
social, de conformidad con la normatividad
aplicable; así como, otras cantidades que, en su
caso, deban retenerse con base en la instrucción
correspondiente de la autoridad educativa de la
entidad federativa;
VII. Para efectos de la comprobación de las
erogaciones, los registros en medios electrónicos
correspondientes a los abonos en las cuentas
del personal, fungirán como comprobantes de la
entrega de los recursos. Tratándose de los
pagos que, por no existir servicios bancarios en
la localidad correspondiente, se realicen a través
de otros mecanismos, la comprobación de las
erogaciones se realizará en términos de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria y demás disposiciones aplicables.
Sin perjuicio de lo anterior, las autoridades
educativas de las entidades federativas
entregarán a cada uno de sus trabajadores el
recibo de nómina respectivo, desglosando los
conceptos
de
pago
y
descuentos
correspondientes;

VIII. Las entidades federativas realizarán los
registros e informarán sobre las aportaciones
federales a que se refiere este artículo, en los
términos de los artículos 48 y 49 de esta Ley, y
IX. La Secretaría de Educación Pública presentará a
través de Internet la información a que se refiere
el artículo 73 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental, respecto al Fondo a que se
refiere este artículo.
Los recursos a que se refieren las fracciones
anteriores sólo podrán erogarse en el ejercicio fiscal
en que fueron presupuestados, exclusivamente para
el pago de los conceptos relativos a servicios
personales del personal a que se refiere el artículo
anterior, incluyendo el incremento en remuneraciones
que, en su caso, se acuerde en los términos del
artículo 27-A de esta Ley.
Tratándose del gasto de operación a que se refiere
el último párrafo del artículo 26 de esta Ley, los
recursos podrán utilizarse en los fines a que se refiere
el párrafo anterior. Para tal efecto, las Secretarías de
Hacienda y Crédito Público y de Educación Pública
emitirán los lineamientos para especificar el destino
de estos recursos.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
Artículo 27.- El monto del Fondo de Aportaciones
para la Nómina Educativa y Gasto Operativo se
determinará cada año en el Presupuesto de Egresos

de la Federación correspondiente, exclusivamente a
partir de los siguientes elementos:
I.

Las plazas registradas en términos de los
artículos 26 y 26-A de esta Ley, con las
erogaciones que correspondan por concepto de
remuneraciones,
incluyendo
sueldos
y
prestaciones autorizados, impuestos federales y
aportaciones de seguridad social;

II. Las ampliaciones presupuestarias que se
hubieren autorizado al Fondo durante el ejercicio
fiscal inmediato anterior a aquél que se
presupueste, como resultado del incremento
salarial que, en su caso, se pacte en términos
del artículo 27-A de esta Ley;
III. La creación de plazas, que en su caso, se
autorice.
No podrán crearse plazas con cargo a este
Fondo, salvo que estén plenamente justificadas
en términos de la Ley General del Servicio
Profesional Docente y las demás disposiciones
aplicables, así como los recursos necesarios
para su creación estén expresamente aprobados
en el Presupuesto de Egresos de la Federación
del ejercicio fiscal correspondiente, y
IV. Los gastos de operación y la actualización que
se determine para el ejercicio que se
presupueste. La distribución de estos recursos

se realizará cada año a nivel nacional entre las
entidades federativas, de acuerdo con la
siguiente fórmula:
GOi = GOi,2013 + ((GOt – GO2013) MPi)
Donde:
𝑀𝑃𝑖=𝐻𝑛𝑖/𝐻𝑁
GOt es el monto total del recurso destinado a
gasto operativo del FONE.
GOi es el monto del recurso destinado a
gasto operativo del FONE para la entidad
federativa i. 𝑀𝑃𝑖=𝐻𝑛𝑖/𝐻𝑁
GOi,2013 es el Gasto de Operación
presupuestado para la entidad federativa i en
el PEF 2013.
GO2013 es el Gasto de
presupuestado en el PEF 2013.

Operación

MPi es la participación de la entidad
federativa i en la matrícula potencial nacional
en el año anterior para el cual se efectúa el
cálculo. Por matrícula potencial se entiende el
número de niños en edad de cursar educación
básica.

Hni es el número de habitantes entre 5 y 14
años en la entidad federativa i.
HN es el número de habitantes entre 5 y 14
años del país.
Artículo adicionado DOF 29-12-1997. Reformado DOF 2112-2007, 09-12-2013
Artículo 27-A.- El Ejecutivo Federal y los gobiernos
de las entidades federativas, conforme a lo dispuesto
en el artículo 25 de la Ley General de Educación,
concurrirán en el financiamiento del gasto en servicios
personales para la educación pública, conforme a lo
siguiente:
I.

El Ejecutivo Federal proveerá los recursos
necesarios para cubrir los pagos de servicios
personales a que se refieren los artículos 26, 26A y 43 de esta Ley;

II. Los gobiernos de las entidades federativas
cubrirán, con cargo a sus propios ingresos, las
erogaciones en materia de servicios personales
de las plazas distintas a las señaladas en la
fracción anterior, incluyendo el incremento
salarial y de prestaciones correspondiente a
dichas plazas;
III. Los incrementos en las remuneraciones del
personal que ocupa las plazas a que se refieren
los artículos 26 y 26-A de esta Ley, serán
acordados con base en:

a)

La disponibilidad de recursos públicos
aprobada en el Presupuesto de Egresos de la
Federación;

b) Los objetivos, metas y resultados
alcanzados del Servicio Profesional Docente, y
c)

La negociación del incremento en
remuneraciones, la cual se llevará a cabo por
parte de los patrones, por una representación
de las autoridades educativas de las entidades
federativas; por parte de los trabajadores, una
representación de su sindicato, en términos de
la legislación laboral; así como con la
participación de la Secretaría de Educación
Pública para efectos del financiamiento que
corresponde a la Federación en los términos
de los artículos 26 y 26-A de esta Ley y para
vigilar su consistencia con los objetivos del
Servicio Profesional Docente.

El incremento en remuneraciones que, en su
caso, se acuerde, aplicable al personal a que se
refiere esta fracción, deberá publicarse en el
Diario Oficial de la Federación para que
produzca sus efectos, así como en los medios
oficiales de difusión de las entidades federativas,
y
IV. La Secretaría de Educación Pública y las
autoridades educativas de las entidades

federativas darán acceso al sistema establecido
para el registro del personal educativo, para
efectos de consulta, a las instancias locales y
federales de control, evaluación y fiscalización
que así lo soliciten. La información se hará
pública en términos de las disposiciones
aplicables en materia de transparencia y
rendición de cuentas.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
Artículo 28.- Las autoridades federales y de las
entidades federativas, tanto en materia educativa
como las responsables del ejercicio presupuestario,
se reunirán con una periodicidad no mayor de un año,
con el fin de analizar alternativas y propuestas que
apoyen una mayor equidad e impulsen la mejor
utilización de los recursos transferidos a las entidades
federativas para la educación básica y, en su caso,
normal.
Para tal efecto, los gobiernos estatales y del Distrito
Federal proporcionarán al Ejecutivo Federal a través
de la Secretaría de Educación Pública, la información
financiera y operativa que les sea requerida para el
mejor cumplimiento de las atribuciones que en
materia de planeación, programación y evaluación del
Sistema Educativo Nacional, correspondan a la
Federación.
Artículo adicionado DOF 29-12-1997
Artículo 29.- Con cargo a las aportaciones que del
Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud

les correspondan a las entidades federativas que no
suscriban el convenio previsto en el artículo 77 bis 16
A de la Ley General de Salud con Servicios de Salud
del Instituto Mexicano del Seguro Social para el
Bienestar
(IMSS-BIENESTAR),
ejercerán
las
atribuciones que en términos de la Ley General de
Salud les competan. Asimismo, dicho Fondo será
aplicable para las entidades federativas que suscriban
o hayan suscrito el referido convenio de coordinación,
en términos de lo señalado en el último párrafo del
artículo 25 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-12-1997. Reformado DOF 0301-2024
Artículo 30.- El monto del Fondo de Aportaciones
para los Servicios de Salud se determinará cada año
en el Presupuesto de Egresos de la Federación
correspondiente, exclusivamente a partir de los
siguientes elementos:
I. Por el inventario de infraestructura médica y las
plantillas de personal, utilizados para los cálculos
de los recursos presupuestarios transferidos a las
entidades federativas, con motivo de la
suscripción de los Acuerdos de Coordinación
para la Descentralización Integral de los Servicios
de Salud respectivos, incluyendo las erogaciones
que correspondan por concepto de impuestos
federales y aportaciones de seguridad social;
II. Por los recursos que con cargo a las Previsiones
para Servicios Personales contenidas al efecto en

el Presupuesto de Egresos de la Federación que
se hayan transferido a las entidades federativas,
durante el ejercicio fiscal inmediato anterior a
aquel que se presupueste, para cubrir el gasto en
servicios personales, incluidas las ampliaciones
presupuestarias que en el transcurso de ese
ejercicio se hubieren autorizado por concepto de
incrementos salariales, prestaciones, así como
aquellas medidas económicas que, en su caso,
se requieran para integrar el ejercicio fiscal que
se presupueste;
III.

Por los recursos que la Federación haya
transferido a las entidades federativas, durante el
ejercicio fiscal inmediato anterior a aquel que se
presupueste, para cubrir el gasto de operación e
inversión, excluyendo los gastos eventuales de
inversión en infraestructura y equipamiento que la
Federación y las entidades correspondientes
convengan
como
no
susceptibles
de
presupuestarse en el ejercicio siguiente y por los
recursos que para iguales fines sean aprobados
en el Presupuesto de Egresos de la Federación
en adición a los primeros; y

IV.

Por otros recursos que, en su caso, se
destinen expresamente en el Presupuesto de
Egresos de la Federación a fin de promover la
equidad en los servicios de salud, mismos que
serán distribuidos conforme a lo dispuesto en el
artículo siguiente.

Para determinar cada año en el Presupuesto de
Egresos de la Federación el monto del Fondo de
Aportaciones para los Servicios de Salud, respecto de
las entidades a que se refiere el artículo 25, último
párrafo, de la presente Ley, no se deberán considerar
como parte de los elementos a que se refiere el
párrafo anterior, los recursos y, en su caso, las plazas
que, durante los ejercicios fiscales anteriores a aquel
que se presupueste, se hayan traspasado o
transferido del Ramo General 33 a Servicios de Salud
del Instituto Mexicano del Seguro Social para el
Bienestar (IMSS-BIENESTAR) con motivo de los
convenios de coordinación que celebre con las
entidades federativas en términos del artículo 77 bis
16 A de la Ley General de Salud.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2024
El monto que corresponda a Servicios de Salud del
Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar
(IMSS-BIENESTAR) en términos de los convenios de
coordinación que éste suscriba con las entidades
federativas conforme a lo previsto en el artículo 77 bis
16 A de la Ley General de Salud, se asignará de
origen en el Presupuesto de Egresos de la
Federación a dicho organismo, salvo los montos que
correspondan a lo previsto en el último párrafo del
artículo 25 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2024
Artículo adicionado DOF 29-12-1997
Artículo 31.- Para la distribución de los recursos a
que se refiere la fracción IV del artículo anterior, se

aplicará la siguiente fórmula de asignación de
recursos, donde  representa la sumatoria
correspondiente a las entidades federativas y el
subíndice i se refiere a la i-ésima entidad federativa.
Fi = (M*Ti)
En donde:
M=
Monto aprobado en el Presupuesto de
Egresos de la Federación a que se refiere la
fracción IV del artículo 30.
Fi =
Monto correspondiente a la i-ésima entidad
federativa del monto total M.
Ti =
Distribución porcentual correspondiente a la
i-ésima entidad federativa del monto total M.
Para el cálculo de Ti de la i-ésima entidad
federativa se aplicará el siguiente procedimiento:
Ti = Di / DM
En donde:
DM = Monto total del déficit en entidades
federativas con gasto total inferior al mínimo
aceptado.

Di = Monto total del déficit de la i-ésima entidad
federativa con gasto total inferior al mínimo
aceptado.
En donde:
Di

= max[(POBi * (PMIN * 0.5 * (REMi + IEMi)) Gti), 0]

En donde:
POBi =
Población abierta en i-ésima entidad
federativa.
PMIN =
Presupuesto
aceptado.

mínimo

per

cápita

REMi =
Razón estandarizada de mortalidad de
la i-ésima entidad federativa.
IEMi = Indice estandarizado de marginación de
la i-ésima entidad federativa.
Gti

= Gasto total federal que para población
abierta se ejerza en las entidades federativas
sin incluir M del ejercicio correspondiente.

La Secretaría de Salud dará a conocer anualmente,
en el seno del Consejo Nacional de Salud y, a más
tardar el 31 de enero, en el Diario Oficial de la
Federación, las cifras que corresponden a las

variables integrantes de la fórmula anterior resultantes
de los sistemas oficiales de información.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Artículo adicionado DOF 29-12-1997
Artículo 32.- El Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social se determinará anualmente en
el Presupuesto de Egresos de la Federación con
recursos federales por un monto equivalente, sólo
para efectos de referencia, al 2.5294% de la
recaudación federal participable a que se refiere el
artículo 2o. de esta Ley, según estimación que de la
misma se realice en el propio presupuesto, con base
en lo que al efecto establezca la Ley de Ingresos de la
Federación para ese ejercicio. Del total de la
recaudación federal participable el 0.3066%
corresponderá al Fondo para la Infraestructura Social
de las Entidades y el 2.2228% al Fondo para la
Infraestructura
Social
Municipal
y
de
las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal.
Este fondo se enterará mensualmente en los
primeros diez meses del año por partes iguales a las
entidades por conducto de la Federación y, a los
municipios y demarcaciones territoriales a través de
las entidades, de manera ágil y directa, sin más
limitaciones ni restricciones, incluyendo las de
carácter administrativo, que las correspondientes a
los fines que se establecen en el artículo 33 de esta
Ley.
Artículo adicionado DOF 29-12-1997. Reformado DOF 3112-1998, 09-12-2013

Artículo 33.- Las aportaciones federales que con
cargo al Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social reciban las entidades, los
municipios y las demarcaciones territoriales, se
destinarán exclusivamente al financiamiento de obras,
acciones sociales básicas y a inversiones que
beneficien directamente a población en pobreza
extrema, localidades con alto o muy alto nivel de
rezago social conforme a lo previsto en la Ley
General de Desarrollo Social, y en las zonas de
atención prioritaria.
A. Los recursos del Fondo de Aportaciones para
la Infraestructura Social, se destinarán a los
siguientes rubros:
I. Fondo de Aportaciones para la Infraestructura
Social Municipal y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal: agua potable,
alcantarillado, drenaje y letrinas, urbanización,
electrificación rural y de colonias pobres,
infraestructura básica del sector salud y
educativo, mejoramiento de vivienda, así como
mantenimiento de infraestructura, conforme a lo
señalado en el catálogo de acciones establecido
en los Lineamientos del Fondo que emita la
Secretaría de Desarrollo Social.
II. Fondo de Infraestructura Social para las
Entidades: obras y acciones que beneficien
preferentemente a la población de los

municipios, demarcaciones territoriales y
localidades que presenten mayores niveles de
rezago social y pobreza extrema en la entidad.
Asimismo, las obras y acciones que se realicen
con los recursos del fondo a que se refiere este
artículo, se deberán orientar preferentemente
conforme al Informe anual de la situación de
pobreza y rezago social de las entidades y sus
respectivos
municipios
o
demarcaciones
territoriales que realice la Secretaría de Desarrollo
Social, mismo que se deberá publicar en el Diario
Oficial de la Federación a más tardar el último día
hábil de enero.
En el caso de los municipios y de las
demarcaciones territoriales, éstos podrán disponer
de hasta un 2% del total de recursos del Fondo
para la Infraestructura Social Municipal y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal
que les correspondan para la realización de un
Programa de Desarrollo Institucional Municipal y
de las Demarcaciones Territoriales del Distrito
Federal. Este programa será convenido entre el
Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de
Desarrollo Social, el Gobierno de la entidad
correspondiente y el municipio o demarcación
territorial de que se trate. Los recursos de este
programa podrán utilizarse para la elaboración de
proyectos con la finalidad de fortalecer las
capacidades de gestión del municipio o
demarcación territorial, de acuerdo con lo

señalado en el catálogo de acciones establecido
en los Lineamientos del Fondo que emita la
Secretaría de Desarrollo Social.
Adicionalmente, las entidades, los municipios o
demarcaciones territoriales podrán destinar hasta
el 3% de los recursos que les correspondan de
este Fondo para ser aplicados como gastos
indirectos para la verificación y seguimiento de las
obras y acciones que se realicen, así como para la
realización de estudios y la evaluación de
proyectos que cumplan con los fines específicos a
que se refiere este artículo.
B. La Secretaría de Desarrollo Social, las
entidades y los municipios o demarcaciones
territoriales y la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, tendrán las siguientes obligaciones:
I. De la Secretaría de Desarrollo Social:
a)

Publicar el Informe anual sobre la situación
de pobreza y rezago social de las entidades y
sus respectivos municipios o demarcaciones
territoriales, con base en lo que establece la
Ley General de Desarrollo Social, para la
medición de la pobreza, y

b) Proporcionar capacitación a las entidades y
a sus respectivos municipios o demarcaciones
territoriales, sobre el funcionamiento del
Fondo de Aportaciones para la Infraestructura

Social Municipal y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal, del Fondo de
Aportaciones para la Infraestructura Social de
las Entidades y del Programa de Desarrollo
Institucional
Municipal
y
de
las
Demarcaciones Territoriales del Distrito
Federal, en términos de lo establecido en los
Lineamientos del Fondo que emita la
Secretaría de Desarrollo Social;
II. De las entidades, municipios y demarcaciones
territoriales:
a)

Hacer del conocimiento de sus habitantes,
al menos a través de la página oficial de
Internet de la entidad federativa conforme a
los lineamientos de información pública
financiera en línea del Consejo de
Armonización Contable, los montos que
reciban, las obras y acciones a realizar, el
costo de cada una, su ubicación, metas y
beneficiarios;

b) Promover
la
participación
de
las
comunidades beneficiarias en su destino,
aplicación y vigilancia, así como en la
programación, ejecución, control, seguimiento
y evaluación de las obras y acciones que se
vayan a realizar;
c)

Informar a sus habitantes los avances del
ejercicio de los recursos trimestralmente y al

término de cada ejercicio, sobre los resultados
alcanzados; al menos a través de la página
oficial de Internet de la entidad federativa,
conforme a los lineamientos de información
pública del Consejo Nacional de Armonización
Contable, en los términos de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental;
d) Proporcionar a la Secretaría de Desarrollo
Social, la información que sobre la utilización
del Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social le sea requerida. En el
caso de los municipios y de las
demarcaciones territoriales, lo harán por
conducto de las entidades;
e)

Procurar que las obras que realicen con los
recursos de los Fondos sean compatibles con
la preservación y protección del medio
ambiente y que impulsen el desarrollo
sostenible;

f)

Reportar trimestralmente a la Secretaría de
Desarrollo Social, a través de sus
Delegaciones
Estatales
o
instancia
equivalente en el Distrito Federal, así como a
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
el seguimiento sobre el uso de los recursos
del Fondo, en los términos que establecen los
artículos 48 y 49 de esta Ley, así como con
base en el Informe anual sobre la situación de
pobreza y rezago social de las entidades y

sus respectivos municipios o demarcaciones
territoriales. Asimismo, las entidades, los
municipios y las demarcaciones territoriales,
deberán proporcionar la información adicional
que solicite dicha Secretaría para la
supervisión y seguimiento de los recursos, y
g) Publicar en su página oficial de Internet las
obras financiadas con los recursos de este
Fondo.
Dichas
publicaciones
deberán
contener, entre otros datos, la información del
contrato bajo el cual se celebra, informes
trimestrales de los avances y, en su caso,
evidencias de conclusión.
Los municipios que no cuenten con página
oficial de Internet, convendrán con el gobierno
de la entidad federativa correspondiente, para
que
éste
publique
la
información
correspondiente al municipio, y
III. De la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, generar un sistema geo referenciado
para difundir a través de su página oficial de
Internet, las obras en cada municipio o
demarcación territorial financiadas con los
recursos provenientes de este Fondo. Dicho
sistema deberá contener la información del
contrato bajo el cual se celebra, informes
trimestrales de los avances y, en su caso,
evidencias de conclusión.

Artículo adicionado DOF 29-12-1997. Reformado DOF 3112-1998, 09-12-2013
Artículo 34.- El Ejecutivo Federal, a través de la
Secretaría de Desarrollo Social, distribuirá el Fondo
de Aportaciones para la Infraestructura Social entre
las entidades, conforme a la siguiente fórmula:
Fi,t=Fi,2013+ΔF2013,t (0.8zi,t+0.2ei,t)
Donde:

Y las variables de cálculo se definen de la
siguiente manera:
Fi,t= Monto del FAIS de la entidad i en el año t.
Fi,2013= Monto del FAIS de la entidad i en 2013, en
el caso del Distrito Federal dicho monto será
equivalente a 686,880,919.32 pesos.

F2013,t= FAISt-Fi,2013, donde FAISt corresponde a
los recursos del Fondo en el año de cálculo t.
zi,t= La participación de la entidad i en el promedio
nacional de las carencias de la población en pobreza
extrema más reciente publicada por el Consejo
Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social al año t.
= Número de carencias promedio de la
población en pobreza extrema en la entidad i más
reciente publicada por el Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo Social al año
t.
= Población en Pobreza Extrema de la
entidad i, de acuerdo con la información más
reciente provista por el Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo Social; y
= Población en Pobreza Extrema de la
entidad i, de acuerdo con la información inmediata
anterior a la más reciente provista por el Consejo
Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social.
La fórmula del Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social no será aplicable en el evento
de que en el año de cálculo dicho Fondo sea inferior a
la participación que la totalidad de los Estados hayan
recibido en el 2013 por concepto del mismo Fondo.
En dicho supuesto, la distribución se realizará en
función de la cantidad efectivamente generada en el

año de cálculo y de acuerdo con el coeficiente
efectivo que cada Estado haya recibido por concepto
del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura
Social en el año 2013. De cumplirse dicho supuesto el
Distrito Federal recibirá la proporción que representen
los 686,880,919.32 pesos que recibirá de Fi,2013.
Para efectos de la formulación anual del Proyecto de
Presupuesto de Egresos de la Federación, el
Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de
Desarrollo Social, publicará, a más tardar el 15 de
agosto de cada año, en el Diario Oficial de la
Federación las variables y fuentes de información
para el cálculo de esta fórmula y dará a conocer los
porcentajes de participación que se asignará a cada
entidad.
Artículo adicionado DOF 29-12-1997. Reformado DOF 3112-1999, 09-12-2013
Artículo 35.- Las entidades distribuirán entre los
municipios y las demarcaciones territoriales los
recursos del Fondo para la Infraestructura Social
Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del
Distrito Federal, con una fórmula igual a la señalada
en el artículo anterior, que enfatice el carácter
redistributivo de estas aportaciones hacia aquellos
municipios y demarcaciones territoriales con mayor
magnitud y profundidad de pobreza extrema. Para
ello, utilizarán la información de pobreza extrema más
reciente a nivel municipal y de las demarcaciones
territoriales, a que se refiere el artículo anterior,

publicada por el Consejo Nacional de Evaluación de
la Política de Desarrollo Social.
Con objeto de apoyar a las entidades en la
aplicación de sus fórmulas, la Secretaría de
Desarrollo Social publicará en el Diario Oficial de la
Federación, a más tardar en los primeros diez días
del ejercicio fiscal de que se trate, las variables y
fuentes de información disponibles a nivel municipal y
de las demarcaciones territoriales para cada entidad.
Las entidades, con base en lo previsto en los
párrafos anteriores y previo convenio con la
Secretaría de Desarrollo Social, calcularán las
distribuciones del Fondo para la Infraestructura Social
Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del
Distrito Federal correspondientes a sus municipios y
demarcaciones territoriales, debiendo publicarlas en
sus respectivos órganos oficiales de difusión, a más
tardar el 31 de enero del ejercicio fiscal aplicable, así
como la fórmula y su respectiva metodología,
justificando cada elemento.
A más tardar el 25 de enero del ejercicio fiscal de
que se trate, los convenios referidos en el párrafo
anterior deberán remitirse a la Secretaría de
Desarrollo Social, a través de sus Delegaciones
Estatales o instancia equivalente en el Distrito
Federal, una vez que hayan sido suscritos por éstas y
por el gobierno de la entidad correspondiente, con el
fin de que dicha Secretaría publique las distribuciones

convenidas en su página oficial de Internet a más
tardar el 31 de enero de dicho ejercicio fiscal.
En caso de que así lo requieran las entidades, la
Secretaría de Desarrollo Social podrá coadyuvar en el
cálculo de la distribución del Fondo para la
Infraestructura
Social
Municipal
y
de
las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal
correspondientes a sus municipios y demarcaciones
territoriales.
Las entidades deberán entregar a sus respectivos
municipios y demarcaciones territoriales, los recursos
que les corresponden conforme al calendario de
enteros en que la Federación lo haga a las entidades,
en los términos del último párrafo del artículo 32 de la
presente Ley. Dicho calendario deberá comunicarse a
los gobiernos municipales y de las demarcaciones
territoriales por parte de los gobiernos de las
entidades y publicarse por estos últimos a más tardar
el día 31 de enero de cada ejercicio fiscal, en su
respectivo órgano de difusión oficial.
Artículo adicionado DOF 29-12-1997. Reformado DOF 3112-1998, 31-12-1999, 09-12-2013
Artículo 36.- El Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal se
determinará anualmente en el Presupuesto de
Egresos de la Federación con recursos federales, por
un monto equivalente, sólo para efectos de referencia,
como sigue:

a)

Con el 2.35% de la recaudación federal
participable a que se refiere el artículo 2o. de esta
Ley, según estimación que de la misma se realice
en el propio presupuesto, con base en lo que al
efecto establezca la Ley de Ingresos de la
Federación para ese ejercicio. Este Fondo se
enterará mensualmente por partes iguales a los
Municipios, por conducto de los Estados, de
manera ágil y directa sin más limitaciones ni
restricciones, incluyendo aquellas de carácter
administrativo, que las correspondientes a los
fines que se establecen en el artículo 37 de este
ordenamiento; y

b)
Al Distrito Federal y a sus Demarcaciones
Territoriales, los fondos correspondientes les
serán entregados en la misma forma que al resto
de los Estados y Municipios, pero calculados
como el 0.2123% de la recaudación federal
participable, según estimación que de la misma se
realice en el propio presupuesto, con base en lo
que al efecto establezca la Ley de Ingresos de la
Federación para ese ejercicio.
Párrafo reformado DOF 31-12-1999. Párrafo con
fracciones reformado DOF 31-12-2000
Al efecto, los Gobiernos Estatales y del Distrito
Federal deberán publicar en su respectivo Periódico
Oficial las variables y fórmulas utilizadas para
determinar los montos que correspondan a cada
Municipio o Demarcación Territorial por concepto de

este Fondo, así como el calendario de ministraciones,
a más tardar el 31 de enero de cada año.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2000. Reformado DOF 1407-2003
Reforma DOF 09-12-2013: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero
Artículo adicionado DOF 29-12-1997. Reformado DOF 3112-1998
Artículo 37.- Las aportaciones federales que, con
cargo al Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal,
reciban los municipios a través de las entidades y las
demarcaciones territoriales por conducto del Distrito
Federal, se destinarán a la satisfacción de sus
requerimientos, dando prioridad al cumplimiento de
sus obligaciones financieras, al pago de derechos y
aprovechamientos por concepto de agua, descargas
de aguas residuales, a la modernización de los
sistemas de recaudación locales, mantenimiento de
infraestructura, y a la atención de las necesidades
directamente vinculadas con la seguridad pública de
sus habitantes. Respecto de las aportaciones que
reciban con cargo al Fondo a que se refiere este
artículo, los municipios y las demarcaciones
territoriales del Distrito Federal tendrán las mismas
obligaciones a que se refiere el artículo 33, apartado
B, fracción II, incisos a) y c), de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-12-1997. Reformado DOF 3112-1998, 31-12-1999, 31-12-2000, 21-12-2007, 09-12-2013

Artículo 38.- El Ejecutivo Federal, a través de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, distribuirá
el Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de
los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales
del Distrito Federal a que se refiere el inciso a) del
artículo 36 de esta Ley, en proporción directa al
número de habitantes con que cuente cada Entidad
Federativa, de acuerdo con la información estadística
más reciente que al efecto emita el Instituto Nacional
de Estadística, Geografía e Informática.
Para el caso de las Demarcaciones Territoriales del
Distrito Federal, su distribución se realizará conforme
al inciso b) del artículo 36 antes señalado; el 75%
correspondiente a cada Demarcación Territorial será
asignado conforme al criterio del factor de población
residente y el 25% restante al factor de población
flotante de acuerdo con las cifras publicadas por el
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática.
Las Entidades a su vez distribuirán los recursos que
correspondan a sus Municipios y las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal, en proporción directa
al número de habitantes con que cuente cada uno de
los Municipios y Demarcaciones Territoriales antes
referidos.
Artículo adicionado DOF 29-12-1997. Reformado DOF 3112-1998, 31-12-2000
Artículo 39.- El Fondo de Aportaciones Múltiples se
determinará anualmente en el Presupuesto de

Egresos de la Federación por un monto equivalente,
sólo para efectos de referencia, al 0.814% de la
recaudación federal participable a que se refiere el
artículo 2o. de esta Ley, según estimación que de la
misma se realice en el propio presupuesto, con base
a lo que al efecto establezca la Ley de Ingresos de la
Federación para ese ejercicio.
Artículo adicionado DOF 29-12-1997. Reformado DOF 0912-2013
Artículo 40.- Las aportaciones federales que con
cargo al Fondo de Aportaciones Múltiples reciban los
Estados de la Federación y el Distrito Federal se
destinarán en un 46% al otorgamiento de desayunos
escolares; apoyos alimentarios; y de asistencia social
a través de instituciones públicas, con base en lo
señalado en la Ley de Asistencia Social. Asimismo, se
destinará el 54% restante a la construcción,
equipamiento y rehabilitación de infraestructura física
de los niveles de educación básica, media superior y
superior en su modalidad universitaria según las
necesidades de cada nivel.
Las entidades tendrán la obligación de hacer del
conocimiento de sus habitantes, los montos que
reciban, las obras y acciones realizadas, el costo de
cada una, su ubicación y beneficiarios. Asimismo,
deberán informar a sus habitantes, al término de cada
ejercicio, sobre los resultados alcanzados.
Artículo adicionado DOF 29-12-1997. Reformado DOF 2406-2009, 09-12-2013

Artículo 41.- El Fondo de Aportaciones Múltiples se
distribuirá entre las entidades federativas de acuerdo
a las asignaciones y reglas que se establezcan en el
Presupuesto de Egresos de la Federación.
La Secretaría de Salud y la Secretaría de Educación
Pública darán a conocer, a más tardar el 31 de enero
del ejercicio de que se trate en el Diario Oficial de la
Federación, el monto correspondiente a cada entidad
por cada uno de los componentes del Fondo y la
fórmula utilizada para la distribución de los recursos,
así como las variables utilizadas y la fuente de la
información de las mismas, para cada uno de los
componentes del Fondo.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
Artículo adicionado DOF 29-12-1997
Artículo 42.- Con cargo a las aportaciones del
Fondo de Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos que les correspondan, los
Estados y el Distrito Federal, recibirán los recursos
económicos complementarios para prestar los
servicios de educación tecnológica y de educación
para adultos, cuya operación asuman de conformidad
con los convenios de coordinación suscritos con el
Ejecutivo Federal, para la transferencia de recursos
humanos, materiales y financieros necesarios para la
prestación de dichos servicios.
Artículo adicionado DOF 29-12-1997. Reformado DOF 3112-1998

Artículo 43.- El monto del Fondo de Aportaciones
para la Educación Tecnológica y de Adultos se
determinará anualmente en el Presupuesto de
Egresos de la Federación con recursos federales,
exclusivamente a partir de los siguientes elementos:
I.- Los registros de planteles, de instalaciones
educativas y de plantillas de personal utilizados
para los cálculos de los recursos presupuestarios
transferidos a las Entidades Federativas con
motivo de la suscripción de los convenios
respectivos, incluyendo las erogaciones que
correspondan por conceptos de impuestos
federales y aportaciones de seguridad social;
II.-

Por los recursos presupuestarios que con
cargo al Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de Adultos se hayan
transferido a las Entidades Federativas de
acuerdo con el Presupuesto de Egresos de la
Federación durante el ejercicio inmediato anterior
a aquél que se presupueste, adicionándole lo
siguiente:
a) Las ampliaciones presupuestarias que en el
transcurso de ese mismo ejercicio se hubieren
autorizado con cargo a las Previsiones para el
Fondo de Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos, contenidas en el
propio Presupuesto de Egresos de la
Federación,

b) El importe que, en su caso, resulte de aplicar
en el ejercicio que se presupueste las medidas
autorizadas con cargo a las citadas Previsiones
derivadas del ejercicio anterior y
c) La actualización que se determine para el
ejercicio que se presupueste de los gastos de
operación,
distintos
de
los
servicios
personales, correspondientes a los registros de
planteles y de instalaciones educativas, y
III.- Adicionalmente, en el caso de los servicios de
educación para adultos, la determinación de los
recursos del Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de Adultos y su
consiguiente distribución, responderán a fórmulas
que consideren las prioridades específicas y
estrategias compensatorias para el abatimiento
del rezago en materia de alfabetización,
educación básica y formación para el trabajo. Las
fórmulas, así como las variables consideradas y
la fuente de información correspondiente, a que
se refiere esta fracción deberán publicarse por la
Secretaría de Educación Pública, a más tardar el
31 de enero de cada año en el Diario Oficial de la
Federación.
Fracción reformada DOF 09-12-2013
La información que presenten las entidades y la
Secretaría de Educación Pública, por este Fondo,
deberá sujetarse al artículo 73 de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental.

Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
Artículo adicionado DOF 31-12-1998
Artículo 44.- El Fondo de Aportaciones para la
Seguridad Pública de los Estados y del Distrito
Federal se constituirá con cargo a recursos federales,
mismos que serán determinados anualmente en el
Presupuesto de Egresos de la Federación. La
Secretaría de Gobernación formulará a la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público una propuesta para la
integración de dicho Fondo.
En el Presupuesto de Egresos de la Federación de
cada ejercicio fiscal se hará la distribución de los
recursos federales que integran este Fondo entre los
distintos rubros de gasto del Sistema Nacional de
Seguridad Pública aprobados por el Consejo Nacional
de Seguridad Pública.
El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, entregará a las entidades
el Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública
de los Estados y del Distrito Federal, con base en los
criterios que el Consejo Nacional de Seguridad
Pública determine, a propuesta de la Secretaría de
Gobernación, por medio del Secretariado Ejecutivo
del Sistema Nacional de Seguridad Pública, utilizando
para la distribución de los recursos, criterios que
incorporen el número de habitantes de los Estados y
del Distrito Federal; el índice de ocupación
penitenciaria; la implementación de programas de
prevención del delito; los recursos destinados a

apoyar las acciones que en materia de seguridad
pública desarrollen los municipios, y el avance en la
aplicación del Programa Nacional de Seguridad
Pública
en
materia
de
profesionalización,
equipamiento,
modernización
tecnológica
e
infraestructura. La información relacionada con las
fórmulas y variables utilizadas en el cálculo para la
distribución y el resultado de su aplicación que
corresponderá a la asignación por cada Estado y el
Distrito Federal, deberá publicarse en el Diario Oficial
de la Federación a más tardar a los 30 días naturales
siguientes a la publicación en dicho Diario del
Presupuesto de Egresos de la Federación del
ejercicio fiscal de que se trate.
Los convenios y anexos técnicos celebrados entre el
Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de
Seguridad Pública y las entidades, deberán firmarse
en un término no mayor a sesenta días, contados a
partir de la publicación del resultado de la aplicación
de las fórmulas y variables mencionadas con
anterioridad.
Este Fondo se enterará mensualmente por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público durante los
primeros diez meses del año a los Estados y al
Distrito Federal, de manera ágil y directa sin más
limitaciones ni restricciones, incluyendo aquéllas de
carácter administrativo, salvo que no se cumpla lo
dispuesto en este artículo.

Los Estados y el Distrito Federal reportarán
trimestralmente a la Secretaría de Gobernación, a
través del Secretariado Ejecutivo del Sistema
Nacional de Seguridad Pública, el ejercicio de los
recursos del Fondo y el avance en el cumplimiento de
las metas, así como las modificaciones o
adecuaciones realizadas a las asignaciones
previamente establecidas en los convenios de
coordinación y sus anexos técnicos en la materia; en
este último caso deberán incluirse la justificación y la
aprobación del Consejo Estatal de Seguridad Pública
correspondiente, o la opinión favorable del
Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de
Seguridad Pública. El Secretariado Ejecutivo del
Sistema Nacional de Seguridad Pública dará
respuesta en un plazo no mayor a 30 días hábiles.
Las
entidades
federativas,
municipios
y
demarcaciones territoriales deberán informar a sus
habitantes trimestralmente y al término de cada
ejercicio, entre otros medios, a través de la página
oficial de Internet de la entidad correspondiente, los
montos que reciban, el ejercicio, destino y resultados
obtenidos respecto de este Fondo. Lo anterior, en
términos de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental y conforme a los formatos aprobados
por el Consejo Nacional de Armonización Contable.
Artículo adicionado DOF 31-12-1998. Reformado DOF 3112-1999, 26-08-2004, 10-02-2005, 27-12-2006, 21-122007, 09-12-2013

Artículo 45.- Las aportaciones federales que, con
cargo al Fondo de Aportaciones para la Seguridad
Pública de los Estados y del Distrito Federal, reciban
dichas entidades se destinarán exclusivamente a:
I.

La profesionalización de los recursos humanos
de las instituciones de seguridad pública
vinculada al reclutamiento, ingreso, formación,
selección,
permanencia,
evaluación,
reconocimiento, certificación y depuración;

II. Al otorgamiento de percepciones extraordinarias
para los agentes del Ministerio Público, los
peritos, los policías ministeriales o sus
equivalentes de las Procuradurías de Justicia de
los Estados y del Distrito Federal, los policías de
vigilancia
y
custodia
de
los
centros
penitenciarios; así como, de los centros de
reinserción social de internamiento para
adolescentes;
III. Al equipamiento de los elementos de las
instituciones
de
seguridad
pública
correspondientes a las policías ministeriales o de
sus equivalentes, peritos, ministerios públicos y
policías de vigilancia y custodia de los centros
penitenciarios, así como, de los centros de
reinserción social de internamiento para
adolescentes;
IV. Al establecimiento y operación de las bases de
datos criminalísticos y de personal, la

compatibilidad
de
los
servicios
de
telecomunicaciones de las redes locales, el
servicio telefónico nacional de emergencia y el
servicio de denuncia anónima;
V. A la construcción, mejoramiento, ampliación o
adquisición de las instalaciones para la
procuración e impartición de justicia, de los
centros penitenciarios, de los centros de
reinserción social de internamiento para
adolescentes que realizaron una conducta
tipificada como delito, así como de las
instalaciones de los cuerpos de seguridad
pública de las academias o institutos encargados
de aplicar los programas rectores de
profesionalización y de los Centros de
Evaluación y Control de Confianza, y
VI. Al seguimiento y evaluación de los programas
relacionados con las fracciones anteriores.
Los recursos para el otorgamiento de percepciones
extraordinarias para los agentes del Ministerio
Público, los policías ministeriales o sus equivalentes,
los policías de vigilancia y custodia y los peritos de las
procuradurías de justicia de los Estados y del Distrito
Federal, tendrán el carácter de no regularizables para
los presupuestos de egresos de la Federación de los
ejercicios subsecuentes y las responsabilidades
laborales que deriven de tales recursos estarán a
cargo de los gobiernos de los Estados y del Distrito
Federal.

Dichos recursos deberán aplicarse conforme a la
Ley General del Sistema Nacional de Seguridad
Pública y los acuerdos aprobados por el Consejo
Nacional de Seguridad Pública.
Los Estados y el Distrito Federal proporcionarán al
Ejecutivo Federal, por conducto del Secretariado
Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública,
la información financiera, operativa y estadística que
les sea requerida.
Artículo adicionado DOF 31-12-1998. Reformado DOF 3112-1999, 27-12-2006, 09-12-2013
Artículo 46. El Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de las Entidades Federativas se
determinará anualmente en el Presupuesto de
Egresos de la Federación correspondiente con
recursos federales por un monto equivalente al 1.40
por ciento de la recaudación federal participable a que
se refiere el artículo 2o. de esta Ley.
Los montos del fondo a que se refiere este artículo
se enterarán mensualmente por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público a los Estados y al Distrito
Federal de manera ágil y directa, de acuerdo con la
fórmula siguiente:

Ti ,t  Ti , 07  FAFEF07 ,t Ci ,t

 1 

 ni
PIBpc i 

Ci ,t 
 1 
i  PIBpc  ni
i


Donde:
Ci,t es el coeficiente de distribución del Fondo de
Aportaciones para el Fortalecimiento de las
Entidades Federativas de la entidad i en el año en
que se efectúa el cálculo.
Ti,t es la aportación del fondo al que se refiere
este artículo para la entidad i en el año t.
Ti,07 es la aportación del fondo al que se refiere
este artículo que la entidad i recibió en el año
2007.
PIBpci es la última información oficial del Producto
Interno Bruto per cápita que hubiere dado a
conocer el Instituto Nacional de Estadística,
Geografía e Informática para la entidad i.
FAFEF07,t es el crecimiento en el Fondo de
Aportaciones para el Fortalecimiento de las
Entidades Federativas entre el año 2007 y el año
t.
ni es la última información oficial de población que
hubiere dado a conocer el Instituto Nacional de

Estadística, Geografía e Informática para la
entidad i.

 es la sumatoria sobre todas las entidades de
i

la variable que le sigue.
Párrafo con “fórmula” reformado DOF 21-12-2007
La fórmula anterior no será aplicable en el evento de
que en el año de cálculo el monto del Fondo de
Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades
Federativas sea inferior al observado en el año 2007.
En dicho supuesto, la distribución se realizará en
función de la cantidad efectivamente generada en el
año de cálculo y de acuerdo al coeficiente efectivo
que cada entidad haya recibido de dicho Fondo en el
año 2007.
Párrafo adicionado DOF 21-12-2007
Artículo adicionado DOF 31-12-1998. Reformado DOF 1303-2002, 27-12-2006
Artículo 47. Los recursos del Fondo de
Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades
Federativas se destinarán:
I.

A la inversión en infraestructura física,
incluyendo la construcción, reconstrucción,
ampliación, mantenimiento y conservación de
infraestructura; así como la adquisición de
bienes para el equipamiento de las obras
generadas
o
adquiridas;
infraestructura
hidroagrícola, y hasta un 3 por ciento del costo
del programa o proyecto programado en el

ejercicio fiscal correspondiente, para gastos
indirectos por concepto de realización de
estudios, elaboración y evaluación de proyectos,
supervisión y control de estas obras de
infraestructura;
II. Al saneamiento financiero, preferentemente a
través de la amortización de deuda pública,
expresada como una reducción al saldo
registrado al 31 de diciembre del año inmediato
anterior. Asimismo, podrán realizarse otras
acciones de saneamiento financiero, siempre y
cuando se acredite un impacto favorable en la
fortaleza de las finanzas públicas locales;
III. Para apoyar el saneamiento de pensiones y, en
su caso, reformas a los sistemas de pensiones
de los Estados y del Distrito Federal,
prioritariamente a las reservas actuariales;
IV. A la modernización de los registros públicos de
la propiedad y del comercio locales, en el marco
de la coordinación para homologar los registros
públicos; así como para modernización de los
catastros, con el objeto de actualizar los valores
de los bienes y hacer más eficiente la
recaudación de contribuciones;
V. Para modernizar los sistemas de recaudación
locales y para desarrollar mecanismos
impositivos que permitan ampliar la base

gravable de las contribuciones locales, lo cual
genere un incremento neto en la recaudación;
VI. Al fortalecimiento de los proyectos de
investigación científica y desarrollo tecnológico,
siempre y cuando las aportaciones federales
destinadas a este rubro sean adicionales a los
recursos de naturaleza local aprobados por las
legislaturas locales en dicha materia;
VII. Para los sistemas de protección civil en los
Estados y el Distrito Federal, siempre y cuando
las aportaciones federales destinadas a este
rubro sean adicionales a los recursos de
naturaleza local aprobados por las legislaturas
locales en dicha materia;
VIII. Para apoyar la educación pública, siempre y
cuando las aportaciones federales destinadas a
este rubro sean adicionales a los recursos de
naturaleza local aprobados por las legislaturas
locales para dicha materia y que el monto de los
recursos locales se incremente en términos
reales respecto al presupuestado en el año
inmediato anterior, y
IX. Para destinarlas a fondos constituidos por los
Estados y el Distrito Federal para apoyar
proyectos de infraestructura concesionada o
aquéllos donde se combinen recursos públicos y
privados; al pago de obras públicas de
infraestructura que sean susceptibles de

complementarse con inversión privada, en
forma inmediata o futura, así como a estudios,
proyectos, supervisión, liberación del derecho
de vía, y otros bienes y servicios relacionados
con las mismas.
Los recursos del Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de las Entidades Federativas, tienen
por objeto fortalecer los presupuestos de las mismas
y a las regiones que conforman. Para este fin y con
las mismas restricciones, las Entidades Federativas
podrán convenir entre ellas o con el Gobierno
Federal, la aplicación de estos recursos, los que no
podrán destinarse para erogaciones de gasto
corriente o de operación, salvo en los casos previstos
expresamente en las fracciones anteriores. Las
Entidades Federativas deberán presentar a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público un informe
trimestral detallado sobre la aplicación de los recursos
a más tardar 20 días naturales después de terminado
el trimestre.
Artículo adicionado DOF 27-12-2006
Artículo 48. Los Estados y el Distrito Federal
enviarán al Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, informes
sobre el ejercicio y destino de los recursos de los
Fondos de Aportaciones Federales a que se refiere
este Capítulo.
Para los efectos del párrafo anterior, los Estados y el
Distrito Federal reportarán tanto la información

relativa a la Entidad Federativa, como aquélla de sus
respectivos Municipios o Demarcaciones Territoriales
para el caso del Distrito Federal, en los Fondos que
correspondan, así como los resultados obtenidos;
asimismo, remitirán la información consolidada a más
tardar a los 20 días naturales posteriores a la
terminación de cada trimestre del ejercicio fiscal.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público incluirá
los reportes señalados en el párrafo anterior, por
Entidad Federativa, en los informes trimestrales que
deben entregarse al Congreso de la Unión en los
términos del artículo 107, fracción I, de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
asimismo, pondrá dicha información a disposición
para consulta en su página electrónica de Internet, la
cual deberá actualizar a más tardar en la fecha en
que el Ejecutivo Federal entregue los citados
informes.
Los Estados, el Distrito Federal, los Municipios y las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal,
publicarán los informes a que se refiere el párrafo
primero de este artículo en los órganos locales
oficiales de difusión y los pondrán a disposición del
público en general a través de sus respectivas
páginas electrónicas de Internet o de otros medios
locales de difusión, a más tardar a los 5 días hábiles
posteriores a la fecha señalada en el párrafo anterior.
Las entidades federativas enterarán al ente ejecutor
local del gasto, el presupuesto que le corresponda en

un máximo de cinco días hábiles, una vez recibida la
ministración correspondiente de cada uno de los
Fondos contemplados en el Capítulo V del presente
ordenamiento.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
Artículo adicionado DOF 27-12-2006
Artículo 49. Las aportaciones y sus accesorios que
con cargo a los Fondos a que se refiere este Capítulo
reciban las entidades y, en su caso, los municipios las
alcaldías de la Ciudad de México, no serán
embargables, ni los gobiernos correspondientes
podrán, bajo ninguna circunstancia, gravarlas ni
afectarlas en garantía o destinarse a mecanismos de
fuente de pago, salvo por lo dispuesto en los artículos
50, 51 y 52 de esta Ley. Dichas aportaciones y sus
accesorios, en ningún caso podrán destinarse a fines
distintos a los expresamente previstos en los artículos
26, 29, 33, 37, 40, 42, 45, 47, así como lo dispuesto
en el presente artículo de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 21-12-2007, 09-12-2013, 18-072016
Las aportaciones federales serán administradas y
ejercidas por los gobiernos de las entidades
federativas y, en su caso, de los municipios y las
alcaldías de la Ciudad de México que las reciban,
conforme a sus propias leyes en lo que no se
contrapongan a la legislación federal, salvo en el caso
de los recursos para el pago de servicios personales
previsto en el Fondo de Aportaciones para la Nómina
Educativa y Gasto Operativo, en el cual se observará

lo dispuesto en el artículo 26 de esta Ley. En todos
los casos deberán registrarlas como ingresos que
deberán destinarse específicamente a los fines
establecidos en los artículos citados en el párrafo
anterior.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 18-07-2016
Para efectos del entero de los Fondos de
Aportaciones a que se refiere el artículo 25 de esta
Ley, salvo por lo dispuesto en el artículo 52 de este
capítulo, no procederán los anticipos a que se refiere
el segundo párrafo del artículo 7o. de la misma.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
El control, la evaluación y fiscalización del manejo
de los recursos federales a que se refiere este
Capítulo quedará a cargo de las siguientes
autoridades, en las etapas que se indican:
Párrafo reformado DOF 01-10-2007
I.- Desde el inicio del proceso de presupuestación,
en términos de la legislación presupuestaria
federal y hasta la entrega de los recursos
correspondientes a las Entidades Federativas,
corresponderá a la Secretaría de la Función
Pública;
II.- Recibidos los recursos de los fondos de que se
trate por las Entidades Federativas, los
Municipios y las Demarcaciones Territoriales del
Distrito Federal, hasta su erogación total,

corresponderá a las autoridades de control y
supervisión interna de los gobiernos locales.
La supervisión y vigilancia no podrán implicar
limitaciones ni restricciones, de cualquier índole,
en la administración y ejercicio de dichos
Fondos;
III. La fiscalización sobre el ejercicio de los
recursos de los Fondos a que se refiere el
presente Capítulo corresponde a la Auditoría
Superior de la Federación en los términos de la
Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de
la Federación;
Fracción reformada DOF 01-10-2007, 18-07-2016
IV. La Auditoría Superior de la Federación de la
Cámara de Diputados del Congreso de la Unión,
al fiscalizar la Cuenta Pública Federal que
corresponda, verificará que las dependencias
del Ejecutivo Federal cumplieron con las
disposiciones legales y administrativas federales
y, por lo que hace a la ejecución de los recursos
de los Fondos a los que se refiere este capítulo,
la misma se realizará en términos de la Ley de
Fiscalización y Rendición de Cuentas de la
Federación.
Para efectos de la fiscalización a que se refiere
el párrafo anterior y con el objeto de fortalecer el
alcance, profundidad, calidad y seguimiento de
las revisiones realizadas por la Auditoría

Superior de la Federación, se transferirá a ésta
el 0.1 por ciento de los recursos de los fondos
de aportaciones federales aprobados en el
Presupuesto de Egresos de la Federación, con
excepción del componente de servicios
personales previsto en el Fondo de
Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto
Operativo.
La
Secretaría
deducirá
el
monto
correspondiente de los Fondos antes referidos,
y lo transferirá a la Auditoría Superior de la
Federación a más tardar el último día hábil del
mes de junio de cada ejercicio fiscal;
Fracción reformada DOF 01-10-2007, 18-07-2016
V. El ejercicio de los recursos a que se refiere el
presente capítulo deberá sujetarse a la
evaluación del desempeño en términos del
artículo 110 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria. Los resultados del
ejercicio de dichos recursos deberán ser
evaluados, con base en indicadores, a fin de
verificar el cumplimiento de los objetivos a los
que se encuentran destinados los Fondos de
Aportaciones Federales conforme a la presente
Ley, incluyendo, en su caso, el resultado
cuando concurran recursos de la entidades
federativas, municipios o demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México.

Para efectos de la evaluación a que se refiere el
párrafo anterior, se transferirá hasta el 0.05 por
ciento de los recursos de los fondos de
aportaciones federales aprobados en el
Presupuesto de Egresos de la Federación, con
excepción del componente de servicios
personales previsto en el Fondo de
Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto
Operativo, al mecanismo que para tal efecto
establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
Fracción adicionada DOF 01-10-2007. Reformada DOF
18-07-2016
En el caso de los recursos para el pago de servicios
personales previsto en el Fondo de Aportaciones para
la Nómina Educativa y Gasto Operativo, las
autoridades de control interno de los gobiernos
federal y de las entidades federativas supervisarán,
en el ámbito de sus respectivas competencias, el
proceso de integración y pago de la nómina del
personal educativo. Asimismo, la Auditoría Superior
de la Federación fiscalizará la aplicación de dichos
recursos.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
Cuando las autoridades de las entidades
federativas, de los municipios o de las demarcaciones
territoriales del Distrito Federal, que en el ejercicio de
sus atribuciones de control y supervisión conozcan
que los recursos de los Fondos no han sido aplicados
a los fines que por cada Fondo se señale en la Ley,

deberán hacerlo del conocimiento de la Auditoría
Superior de la Federación y de la Secretaría de la
Función Pública en forma inmediata.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Por su parte, cuando la entidad de fiscalización del
Poder Legislativo local, detecte que los recursos de
los Fondos no se han destinado a los fines
establecidos en esta Ley, deberá hacerlo del
conocimiento inmediato de la Auditoría Superior de la
Federación de la Cámara de Diputados del Congreso
de la Unión.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Las responsabilidades administrativas, civiles y
penales en que incurran los servidores públicos
federales o locales por el manejo o aplicación
indebidos de los recursos de los Fondos a que se
refiere este Capítulo, serán determinadas y
sancionadas por las autoridades federales, en los
términos de las leyes federales aplicables.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013, 18-07-2016
Artículo adicionado DOF 27-12-2006
Artículo 50. Las aportaciones que con cargo a los
Fondos a que se refiere el artículo 25, en sus
fracciones III y VIII, de esta Ley correspondan a las
Entidades Federativas o Municipios, podrán afectarse
para
garantizar
obligaciones
en
caso
de
incumplimiento, o servir como fuente de pago de
dichas obligaciones que contraigan con la Federación,
las instituciones de crédito que operen en territorio

nacional o con personas físicas o morales de
nacionalidad mexicana, siempre que cuenten con
autorización de las legislaturas locales y se inscriban
a petición de las Entidades Federativas o los
Municipios, según corresponda, ante la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, en el Registro de
Obligaciones y Empréstitos de Entidades y
Municipios, así como en el registro único de
obligaciones y empréstitos a que se refiere el quinto
párrafo del artículo 9o. del presente ordenamiento.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Los financiamientos que den origen a las
obligaciones a que hace referencia el párrafo anterior
únicamente podrán destinarse a los fines establecidos
en el artículo 33 de esta Ley, para el caso de las
aportaciones con cargo al Fondo de Aportaciones
para la Infraestructura Social, y a los fines
establecidos en el artículo 47 de esta Ley por lo que
se refiere al Fondo de Aportaciones Federales para el
Fortalecimiento de las Entidades Federativas.
Las Entidades Federativas y los Municipios que
contraigan obligaciones al amparo de este artículo, no
podrán destinar más del 25% de los recursos que
anualmente les correspondan por concepto de los
fondos a que se refiere el párrafo anterior, para servir
dichas obligaciones.
Tratándose de obligaciones pagaderas en dos o
más ejercicios fiscales, para cada año podrá
destinarse al servicio de las mismas lo que resulte

mayor entre aplicar el porcentaje a que se refiere el
párrafo anterior a los recursos correspondientes al
año de que se trate o a los recursos correspondientes
al año en que las obligaciones hayan sido
contratadas.
Párrafo adicionado DOF 21-12-2007
Las obligaciones de los Municipios a que se refiere
el segundo párrafo de este artículo se inscribirán en el
Registro de Obligaciones y Empréstitos de Entidades
Federativas y Municipios, cuando cuenten con la
garantía del Gobierno del Estado respectivo, salvo
cuando a juicio de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público tengan suficientes aportaciones con
cargo al Fondo a que se refiere el artículo 25, fracción
III, de esta Ley, para responder a sus compromisos.
Las Entidades Federativas y Municipios efectuarán
los pagos de las obligaciones contraídas en los
términos de este artículo, con cargo a las
aportaciones que les correspondan de los Fondos a
que el mismo se refiere, a través de mecanismos de
garantía o de fuente de pago, sin perjuicio de los
instrumentos y sistemas de registro establecidos, en
su caso, en las leyes estatales de deuda.
Artículo adicionado DOF 27-12-2006
Artículo 51.- Las aportaciones que con cargo al
Fondo a que se refiere el artículo 25, fracción IV de
esta Ley correspondan a los municipios y a las
demarcaciones territoriales del Distrito Federal podrán
afectarse como garantía del cumplimiento de sus

obligaciones
de
pago
de
derechos
y
aprovechamientos por concepto de agua y descargas
de aguas residuales, cuando así lo dispongan las
leyes locales y de conformidad con lo dispuesto en
este artículo.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
En caso de incumplimiento por parte de los
municipios o de las demarcaciones territoriales del
Distrito Federal a sus obligaciones de pago de
derechos y aprovechamientos por concepto de agua y
descargas de aguas residuales, la Comisión Nacional
del Agua podrá solicitar al gobierno local
correspondiente,
previa
acreditación
del
incumplimiento, la retención y pago del adeudo con
cargo a los recursos del Fondo mencionado en el
párrafo anterior que correspondan al municipio o
Demarcación Territorial de que se trate, conforme a lo
dispuesto por el artículo 36 de esta Ley. La Comisión
Nacional del Agua sólo podrá solicitar la retención y
pago señalados cuando el adeudo tenga una
antigüedad mayor de 90 días naturales.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Lo previsto en el párrafo anterior, será aplicable aun
y cuando el servicio de suministro de agua no sea
proporcionado directamente por la Comisión Nacional
del Agua, sino a través de organismos prestadores
del servicio.
La Comisión Nacional del Agua podrá ceder, afectar
y en términos generales transferir los recursos

derivados de la retención a que se refiere este artículo
a fideicomisos u otros mecanismos de fuente de pago
o de garantía constituidos para el financiamiento de
infraestructura prioritaria en las materias de
abastecimiento de agua potable, drenaje o
saneamiento de aguas residuales.
Artículo adicionado DOF 21-12-2007
Artículo 52.- Las aportaciones que con cargo a los
Fondos de Aportaciones Múltiples y para la Seguridad
Pública de los Estados y el Distrito Federal, a que se
refiere el artículo 25 de esta Ley, fracciones V y VII,
respectivamente, que correspondan a las entidades,
podrán afectarse para garantizar obligaciones en caso
de incumplimiento, o servir como fuente de pago de
obligaciones que se contraigan en términos de los
convenios que celebren las Entidades Federativas
con la Federación, a través de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, mediante los cuales se
establezcan
mecanismos
de
potenciación,
financiamiento o esquemas similares respecto de
dichos Fondos.
Las entidades convendrán con la Federación los
términos y condiciones de dichos esquemas,
incluyendo el reconocimiento de la recepción
anticipada de recursos correspondientes a dichos
Fondos como resultado de los mecanismos referidos,
así como su compensación a través del tiempo.
Los recursos netos que se obtengan de los
mecanismos antes referidos, únicamente podrán

destinarse a infraestructura directamente relacionada
con los fines establecidos en los artículos 40 y 45 de
esta Ley, en términos de los convenios respectivos.
Para las obligaciones al amparo de este artículo, no
podrán destinarse más del 25% de los recursos que
anualmente correspondan por concepto de los fondos
a que se refiere el párrafo anterior, para servir dichas
obligaciones, excepto por lo establecido en el párrafo
siguiente.
Tratándose de obligaciones pagaderas en dos o
más ejercicios fiscales, para cada año podrá
destinarse al servicio de las mismas lo que resulte
mayor entre aplicar el porcentaje a que se refiere el
párrafo anterior a los recursos correspondientes al
año de que se trate o a los recursos correspondientes
al año en que las obligaciones hayan sido
contratadas.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013
TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Esta Ley entrará en vigor, en
toda la República, el día 1o. de enero de 1980, salvo
las disposiciones del Capítulo IV, las que entrarán en
vigor en lo conducente, el 1o. de enero de 1979.
Artículo Segundo.- Al entrar en vigor la presente
Ley se abroga la Ley de Coordinación Fiscal entre la
Federación y los Estados de 28 de diciembre de
1953.

Artículo Tercero.- A partir de la fecha en que entre
en vigor la presente Ley, quedarán abrogadas la Ley
que Regula el Pago de Participaciones en Ingresos
Federales a las Entidades Federativas, de 29 de
diciembre de 1948; y la Ley que Otorga
Compensaciones Adicionales a los Estados que
Celebren Convenio de Coordinación en Materia de
Impuesto Federal sobre Ingresos Mercantiles, de 28
de diciembre de 1953.
Artículo Cuarto.- Para los efectos del artículo 2o.,
fracción I, de esta Ley, los gravámenes que las
entidades locales o municipales convengan en
derogar o dejar en suspenso al adherirse al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal, referirán al año de
1978 y a los gravámenes que estuvieron en vigor en
dicho año.
Artículo Quinto.- Por el año de 1980, no se aplicará
el procedimiento señalado en el artículo 3o. de esta
Ley, sino que procederá como sigue:
I.- Se sumarán todas las cantidades que cada
entidad hubiera percibido en 1978, por concepto de
participaciones que en impuestos federales hubieran
correspondido a la propia entidad y las que la
Federación hubiera pagado directamente a sus
Municipios con exclusión de las relativas a los
impuestos adicionales de 3% y de 2% sobre
importaciones y exportaciones, respectivamente, y el
monto de las recaudaciones, que la entidad hubiera

obtenido en dicho año por gravámenes estatales o
municipales, que no deba mantener en vigor al iniciar
la vigencia de la presente Ley.
II.- Se determinará la recaudación por el total de
impuestos que en el mismo año a que se refiere la
fracción anterior obtenga la Federación en la
República.
III.- Se dividirá la suma que resulte conforme a la
fracción I, entre el monto determinado de acuerdo con
la fracción II.
IV.- Se sumarán los resultados que, de acuerdo con
la fracción anterior se obtengan en todas las
entidades, y se determinará el tanto por ciento que el
resultado que corresponda a cada entidad represente
en el total. Dicho tanto por ciento será la proporción
en la que cada entidad participará en el Fondo
General de Participaciones durante el ejercicio de
1980.
A partir del ejercicio de 1981, se aplicará en sus
términos la formula del artículo 3o. de esta Ley.
Artículo Sexto.- Los Estados que se adhieran al
Sistema Nacional de Coordinación Fiscal y el Distrito
Federal, percibirán, a partir de la fecha en que esta
Ley entre en vigor, las participaciones que les
correspondan sobre la recaudación federal que se
obtenga a partir del 1o. de enero de 1980, aun
cuando por los cuales ya no percibirán participaciones

conforme a las diferentes leyes y decretos que las
otorguen o que queden derogadas por la Ley del
Impuesto al Valor Agregado.
Las entidades que no se adhieran al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal continuarán
percibiendo las participaciones que les correspondan,
conforme a las leyes y decretos que quedarán
derogados por los impuestos causados con
anterioridad a dicha derogación y las de impuestos
especiales a que se refiere el inciso 5o., fracción
XXIX, del artículo 73 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, que subsistan.
Lo dispuesto en este precepto es aplicable a las
participaciones de los Municipios que se pagan
directamente por la Federación.
México, D.F., 22 de diciembre de 1978.- Antonio
Riva Palacio López, D.P.- Antonio Ocampo
Ramírez, S.P.- Pedro Avila Hernández, D.S.Joaquín E. Repetto Ocampo, S.S.- Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de diciembre de mil novecientos setenta y ocho.José López Portillo.- Rúbrica.- El Secretario de
Hacienda y Crédito Público, David Ibarra Muñoz.-

Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Jesús Reyes
Heroles.- Rúbrica.

