CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y
EXPLOSIVOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de enero de 1972
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 29-05-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.-Presidencia de la
República.
LUIS
ECHEVERRIA
ALVAREZ,
Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y
EXPLOSIVOS
TITULO PRIMERO
CAPITULO UNICO
Bases generales
Artículo 1o.- La presente Ley es de orden público,
interés social y de observancia general en todo el
territorio nacional. Tiene por objeto regular el registro,
control, vigilancia y sanción de las actividades
conexas con armas de fuego, municiones, artificios,
explosivos y sustancias químicas relacionadas, así
como sus componentes, accesorios y demás objetos
que regula esta Ley.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 1o Bis.- En la presente Ley, se entiende
por:
I.- Ley, la Ley Federal de Armas de Fuego y
Explosivos;
II.- Secretaría, la Secretaría de la Defensa Nacional;
III.- Reglamento, el Reglamento de la Ley Federal de
Armas de Fuego y Explosivos;
IV.-Arma o armas, al arma o armas de fuego;

V.- Arma o armas de fuego, todo instrumento que
cuente con cañón y que lance a través de éste
un proyectil o bala por la acción de una
deflagración de pólvora; por sus efectos
similares a un arma de fuego, se incluyen en
esta categoría las armas accionadas por algún
tipo de gas inerte, aire comprimido o pistón que
generen una energía cinética superior a los 140
Joules;
VI.-Artificios, los iniciadores, detonadores, mechas
de seguridad, cordones detonantes, pirotécnicos,
y cualquier instrumento, máquina o ingenio con
aplicación al uso de explosivos;
VII.- Fuerza Armada Permanente, las instituciones
a que hace referencia el artículo 89 fracción VI
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
VIII.- Funcionamiento semiautomático de un arma,
la función que requiere que el tirador accione el
disparador en cada disparo;
IX.-Funcionamiento automático de un arma, la
función que permite realizar múltiples disparos
de manera continua mientras el disparador
permanece accionado;
X.- Cargadores, accesorio, dispositivo o cinta que
almacena y alimenta de municiones a un arma
de fuego;

XI.-Municiones, los cartuchos, proyectiles o balas
accionadas por deflagración de pólvora que se
lanzan a través de un arma de fuego;
XII.- Militares, las personas que legalmente integran
la Fuerza Armada Permanente, en situación de
retiro o en activo;
XIII.- Artefacto explosivo improvisado, todo aquel
dispositivo que pueda integrarse o ensamblarse
con una carga explosiva, incendiaria, tóxica,
artificios o sustancias químicas, biológicas o
radiológicas, diseñado para destruir, incapacitar,
distraer o causar daño a instalaciones,
infraestructura o personas.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 2o.- La aplicación de esta Ley corresponde
a la persona titular de la Presidencia de la República,
a la Secretaría de la Defensa Nacional y a las demás
autoridades federales en el ámbito de su
competencia.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 3o.- Las autoridades de las entidades
federativas, de los municipios y de las alcaldías de la
Ciudad de México, en sus correspondientes ámbitos
de competencia, tienen la intervención que esta Ley y
su Reglamento señalan.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 08-02-1985, 0612-2022, 29-05-2025

Artículo 4o.- Corresponde a la Secretaría el control
de todas las armas en el país, para cuyo efecto se
establece el Registro Federal de Armas de Fuego y
Control de Explosivos a cargo de dicha Secretaría.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 5o.- El Poder Ejecutivo Federal, los
gobiernos de las entidades federativas, de los
Municipios y de las alcaldías de la Ciudad de México
deben realizar campañas educativas permanentes de
culturas de paz y desarme que tengan por objeto
reducir la posesión, la protección y el uso de armas
de cualquier tipo.
Dichas campañas deben incluir información sobre
materiales explosivos, artificios pirotécnicos y
sustancias químicas relacionadas, así como los
riesgos en su manipulación.
Por razones de interés público, sólo se autoriza la
publicidad de las armas deportivas para fines
cinegéticos y de tiro, en los términos del Reglamento
de esta Ley.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 08-02-1985, 06-122022, 29-05-2025
Artículo 6o.- Son supletorias de esta Ley las leyes o
reglamentos federales que traten materias conexas.
TITULO SEGUNDO
Posesión y Portación

CAPITULO I
Disposiciones preliminares
Artículo 7o.- La posesión de toda arma debe
manifestarse ante la Secretaría para su inscripción en
el Registro Federal de Armas de Fuego y Control de
Explosivos.
En la manifestación de posesión de arma, la
persona titular debe designar a una persona física
como responsable para realizar el trámite de destino
final del arma ante el Registro Federal de Armas de
Fuego y Control de Explosivos, dentro de los treinta
días hábiles siguientes al fallecimiento o Declaración
Especial de Ausencia del titular.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 8o.- Está prohibida la posesión y portación
de las armas reservadas para el uso exclusivo de la
Fuerza Armada Permanente y de las creadas
mediante la fabricación tridimensional, técnicas
aditivas, replicas o de forma artesanal, salvo los
casos de excepción señalados en esta Ley.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 8o Bis.- La Secretaría tiene la atribución de
otorgar, negar, suspender o cancelar los permisos de
adquisición y licencias de portación de armas
automáticas calibre 7.62 mm o similares y superiores,
al personal operativo de los organismos de seguridad
pública federales y de las entidades federativas

cuando se justifique plenamente la necesidad de
emplear armamento de esa potencia y volumen de
fuego. Para tales efectos, deben cumplirse los
siguientes requisitos:
I.- Solicitud de la persona titular de la dependencia
federal o del Poder Ejecutivo de la entidad
federativa;
II.- Opinión favorable del Secretariado Ejecutivo del
Sistema Nacional de Seguridad Pública, de la
necesidad para la adquisición y portación de las
armas antes mencionadas;
III.- Suscripción de convenio de colaboración con la
Secretaría para la capacitación y adiestramiento
en el uso de las armas solicitadas;
IV.-La evaluación y certificación establecida en la
Ley General del Sistema Nacional de Seguridad
Pública;
V.- Certificado Único Policial vigente del personal
operativo al que se asignará el armamento
solicitado;
VI.-Sujetarse a los lineamientos que establece el
apartado B del artículo 29 de esta Ley.
Una vez que el Secretariado Ejecutivo del Sistema
Nacional de Seguridad Pública determine que se ha
cumplido con el objetivo que originó la solicitud para

la adquisición y portación de las armas de fuego
automáticas calibre 7.62 mm o similares y superiores,
estas deben ser transferidas por donación a la
Secretaría o, en su caso, quedar bajo resguardo en la
instalación militar que determine la Secretaría.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 9o.- Está permitida la posesión de armas
de fuego autorizadas por la Secretaría en el domicilio
declarado por las personas físicas, para la seguridad
y legítima defensa de sus moradores, de conformidad
con esta Ley y su Reglamento.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025
Pueden poseerse o portarse, en los términos y con
las limitaciones establecidas por esta Ley y su
Reglamento, armas de las características siguientes:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
I.- Pistolas de funcionamiento semiautomático, de
calibre no superior al .380" y sus equivalentes 9
x 17 mm o 9 mm Short o 9 mm Kurz. Quedan
exceptuadas las pistolas calibres .38" Super, así
como los otros modelos y marcas del calibre 9
mm, .357", incluyendo en estas excepciones el
calibre .22" Magnum, Hornet y TCM.
Fracción reformada DOF 29-05-2025
II.- Revólveres en calibres no superiores al .38
Especial, quedando exceptuado el calibre .357
Magnum.

Fracción reformada para quedar con un párrafo DOF 2905-2025
III.-

Las que menciona el artículo 10 de esta Ley.

IV.- Las que integren colecciones de armas, en los
términos de los artículos 21 y 22.
Los ejidatarios, comuneros y jornaleros del campo
pueden poseer en su domicilio y portar fuera de las
zonas urbanas, con la manifestación del registro del
arma, un rifle calibre .22" o una escopeta de cualquier
calibre, excepto las de cañón de longitud inferior a
635 mm (25") y las de calibre superior al 12 (.729" o
18.5 mm).
Párrafo reformado y reubicado (antes segundo párrafo de
la fracción II) DOF 29-05-2025
También pueden poseer en su domicilio un arma de
las señaladas en las fracciones I y II de este artículo,
para la seguridad y legítima defensa de las personas
moradoras.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025
La calidad de persona ejidataria o comunera debe
comprobarse mediante documento fehaciente que
expida la autoridad agraria competente. La calidad de
jornalero del campo debe acreditarse con el
certificado que expida la autoridad competente del
lugar en el que radique dicha persona.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025

Las armas señaladas en este artículo se podrán
autorizar para su uso en representaciones escénicas
y
culturales,
así
como
actos
cívicos
y
conmemorativos, las cuales deben estar inhabilitadas,
en los términos y condiciones señalados en el
Reglamento de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025
Se exceptúan las armas mencionadas en este
artículo que por su apariencia constituyan réplicas de
las señaladas en el artículo 11 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 10.- La Secretaría tiene la atribución de
autorizar a las personas que practiquen actividades
de tiro y cacería inscritos en un club o asociación
debidamente acreditados ante la referida Secretaría,
la posesión en su domicilio, el transporte y la
portación, dentro del campo de tiro o cotos de caza
autorizada de hasta 10 armas siguientes:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
I.- Pistolas, revólveres y rifles calibre .22, de fuego
circular.
II.- Pistolas de calibre .38” con fines de tiro olímpico
o de competencia y de .380” o sus equivalentes
9 x 17 mm o 9 mm Short o 9 mm Kurz.
Fracción reformada DOF 29-05-2025
III.-

Escopetas en todos sus calibres y modelos,
excepto las de cañón de longitud inferior a 635

mm. (25), y las de calibre superior al 12 (.729 ó
18. 5 mm.).
IV.- Escopetas de 3 cañones en los calibres
autorizados en la fracción anterior, con un cañón
para cartuchos metálicos de distinto calibre.
V.- Rifles de repetición o de funcionamiento
semiautomático, no convertibles en automáticos,
con la excepción de carabinas calibre .30”, fusil,
mosquetones y carabinas calibre .223”, 7 y 7.62
mm y fusiles Garand calibre .30”.
Fracción reformada DOF 08-02-1985, 29-05-2025
VI.-Rifles de calibres superiores a los señalados en
la fracción anterior, con permiso especial para su
empleo en el extranjero, en cacería de piezas
mayores no existentes en la fauna nacional.
Fracción reformada DOF 29-05-2025
VII.- Las demás armas de características deportivas
de acuerdo con las normas legales de cacería,
aplicables por las Secretarías de Estado u
Organismos que tengan injerencia, así como los
reglamentos nacionales e internacionales para
tiro de competencia.
Fracción reformada DOF 08-02-1985
VIII.- Armas accionadas por gas, aire comprimido o
pistón superiores a los 140 Joules de energía
cinética y cuyos efectos se asimilan a las armas
de fuego.

Fracción adicionada DOF 29-05-2025
Se les puede expedir un permiso extraordinario de
transportación de armas a las personas que
practiquen actividades de tiro y cacería o a quienes
justifiquen las causas de necesidad conforme a los
procedimientos señalados en el Reglamento de esta
Ley y las disposiciones que emita la Secretaría.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025
A las personas que practiquen el deporte de la
charrería podrá autorizárseles revólveres de mayor
calibre que el de los señalados en el artículo 9o. de
ésta Ley, únicamente como complemento del atuendo
charro, debiendo llevarlos descargados.
Párrafo reformado DOF 08-02-1985
Artículo 10 Bis.- La posesión de cartuchos
correspondientes a las armas que pueden poseerse o
portarse se limitará a las cantidades que se
establecen en el artículo 50 de esta Ley, por cada
arma manifestada en el Registro Federal de Armas.
Artículo adicionado DOF 24-12-1998
Artículo 11.- Las armas, cargadores, municiones y
materiales reservados para el uso exclusivo de la
Fuerza Armada Permanente, son las siguientes:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
a).- Revólveres calibre .357
superiores a .38 Especial.

Magnum

y

los

b).- Pistolas calibre 5.7 x 28 mm; .357" en todas
sus variantes; 9 mm. Parabellum, Luger y
similares; .38" Super y las de calibres superiores;
Inciso reformado DOF 29-05-2025
c).- Fusiles, rifles, mosquetones, carabinas y
tercerolas en calibre .223", 5.45 mm, 5.7 x 28
mm, 5.56 mm, 7 mm, 7.62 mm, .30" y .50" (12.7
mm), similares y superiores en todos sus
modelos;
Inciso reformado DOF 08-02-1985, 29-05-2025
d).- Pistolas, carabinas y fusiles con sistema
automático, subametralladoras y ametralladoras
en todos sus calibres;
Inciso reformado DOF 29-05-2025
e).- Escopetas con cañón de longitud inferior a 635
mm. (25), las de calibre superior al 12 (.729 ó 18.
5 mm) y las lanzagases, con excepción de las de
uso industrial.
f).- Cargadores, municiones para las armas
anteriores y cartuchos con artificios especiales
como trazadores, incendiarios, perforantes,
fumígenos, expansivos, de gases y los cargados
con postas superiores al 00 (.84 cms. de
diámetro) para escopeta;
Inciso reformado DOF 29-05-2025

g).- Cañones, piezas de artillería, morteros y carros
de combate con sus aditamentos, accesorios,
proyectiles y municiones.
h).- Proyectiles-cohete,
torpedos,
granadas,
bombas, minas, cargas de profundidad,
lanzagranadas
y
similares,
fusiles
y
ametralladoras en calibres .50" (12.7 mm) y
superiores; así como los aparatos, artificios y
máquinas para su lanzamiento;
Inciso reformado DOF 29-05-2025
i).-Bayonetas;
Inciso reformado DOF 29-05-2025
j).-

Navíos,
submarinos,
embarcaciones
hidroaviones para la guerra naval y
armamento.

e
su

k).- Aeronaves de guerra y su armamento.
k Bis).- Aeronaves pilotadas a distancia adaptadas
para transportar, activar y detonar explosivos,
artefactos explosivos, artefactos explosivos
improvisados o armas, así como sustancias
químicas que por sí solas o combinadas sean
susceptibles de emplearse como explosivos.
Inciso adicionado DOF 07-06-2024
l).-

Artificios de guerra, gases y substancias
químicas de aplicación exclusivamente militar, y

los ingenios diversos para su uso por las fuerzas
armadas.
m).- Silenciadores, y
Inciso adicionado DOF 29-05-2025
n).- Todos aquellos desarrollos tecnológicos en
materia de armas y municiones, cuyas
características balísticas igualen o excedan los
descritos en los incisos anteriores, en cuanto a
poder de penetración, alcance y volumen de
fuego, así como aquellos accesorios, ingenios y
vehículos blindados acondicionados para el
empleo de armamento.
Inciso adicionado DOF 29-05-2025
La Secretaría puede autorizar el uso de las armas,
municiones y materiales destinados exclusivamente
para la guerra, mediante justificación de necesidad,
individualmente o como corporación, a quienes
desempeñen empleos o cargos de la Federación, de
las entidades federativas, de los municipios y de las
alcaldías de la Ciudad de México, así como a
personas servidoras públicas extranjeras en los casos
a que se refieren los artículos 28 y 28 Bis de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 23-12-1974, 08-02-1985, 22-052015, 06-12-2022, 29-05-2025
Reforma DOF 29-05-2025: Suprimió del artículo el
entonces párrafo segundo para quedar integrado en el
actual último párrafo

Artículo 11 Bis.- Se prohíbe a personas ajenas a la
Fuerza Armada Permanente la posesión, portación y
uso de las armas, cargadores, municiones,
materiales, accesorios, ingenios o vehículos blindados
previstos en el artículo anterior, así como de
vehículos particulares modificados con cualquier tipo
de blindaje y adaptados para el uso de armamento.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 11 Ter.- Se prohíbe:
I.- La posesión, transportación, uso o fabricación de
instrumentos, accesorios o aditamentos para
convertir
armas
semiautomáticas
en
automáticas, incluidos los de manufactura
tridimensional, con técnicas aditivas o de forma
artesanal.
II.- El empleo de equipo de visión nocturna,
designadores laser, miras holográficas o
térmicas, así como todos aquellos accesorios
utilizados para mejorar el empleo del armamento
en actividades ilícitas, ajenas a la práctica lúdica
de caza o tiro.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 12.- Son armas prohibidas, para los efectos
de esta Ley, las previstas en el Código Penal Federal
o los códigos de las entidades federativas.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 08-02-1985, 2905-2025

Artículo 13.- Se permiten las armas accionadas por
gas, aire comprimido o pistón no superiores a los 140
Joules de energía cinética, así como los utensilios,
herramientas o instrumentos similares que se utilicen
para labores de campo o de cualquier oficio, arte,
profesión o deporte; sin embargo, su uso debe
limitarse al local o sitio en el que se empleen.
Cuando las armas a que hace referencia el párrafo
anterior sean transportadas por necesidades de
trabajo o para el ejercicio de un deporte, se deben
demostrar esas circunstancias.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 14.- El extravío, robo, destrucción,
enajenación, aseguramiento o decomiso de un arma
que se posea o se porte debe hacerse del
conocimiento de la Secretaría, así como de la
autoridad ministerial en los casos que corresponda
por parte de la persona titular del registro o, en caso
de su fallecimiento o ausencia declarada, por la
persona responsable designada, en los términos y por
los conductos que establezca el Reglamento de esta
Ley y demás disposiciones emitidas por dicha
Secretaría.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 29-05-2025
CAPITULO II
Posesión de armas en el domicilio
Artículo 15.- En el domicilio se pueden poseer
armas para la seguridad y defensa legítima de sus

moradores. Su posesión impone el deber
manifestarlas a la Secretaría para su registro.

de

Por cada arma se debe extender constancia de su
registro.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 16.- Para los efectos del control de la
posesión de armas, las personas físicas deben
manifestar un único domicilio de residencia
permanente para sí y sus familiares.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 17.- Toda persona que adquiera una o más
armas está obligada a manifestarlo a la Secretaría en
un término de treinta días naturales a partir de la
adquisición. La manifestación se hará por escrito,
indicando, tipo, calibre, marca, modelo, matrícula y
uso.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 29-05-2025
Artículo 18.- Los titulares de los organismos de
seguridad pública y de Procuración de Justicia de
nivel federal, de las entidades federativas, de los
municipios y de las alcaldías de la Ciudad de México,
de los organismos públicos que por sus funciones
justifiquen la necesidad y las empresas de seguridad
privada están obligadas a hacer la manifestación a
que refiere el artículo anterior.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 08-02-1985, 0612-2022, 29-05-2025

Artículo 19.- La Secretaría tiene la facultad de
determinar en cada caso, la cantidad y tipo de armas
para tiro y cacería de las señaladas en los artículos
9o. y 10 de esta Ley que, por sus características,
pueden poseerse, transportarse y emplearse en los
lugares autorizados, así como las cantidades de
municiones correspondientes y los periodos para su
adquisición, de conformidad con lo establecido en
esta Ley y su Reglamento.
Asimismo, puede autorizar a las personas
deportistas de cacería que cuenten con los permisos
que establece esta Ley y su Reglamento la
adquisición de cartuchos con características
especiales, específicamente los utilizados para dicha
actividad; y a las de caza y tiro, la posesión, el
transporte y empleo del rifle de repetición o
funcionamiento semiautomático, no convertible en
automático de calibre deportivo .223", .308”, .270”,
.243” y demás que sean aplicables a esta actividad
lúdica, siempre y cuando se encuentren debidamente
registradas en un club o asociación de caza y tiro.
Las solicitudes de autorización se deben realizar
directamente o por conducto del club o asociación.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 29-05-2025
Artículo 20.- Los clubes o asociaciones de personas
deportistas de tiro y cacería debidamente constituidas
deben registrarse en las Secretarías de Seguridad y
Protección Ciudadana y de la Defensa Nacional para
el registro, control y vigilancia de las armas que

posean las personas socias; a cuyo efecto deben
cumplir con los requisitos que señala el Reglamento
de esta Ley.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 20 Bis.- La Secretaría puede autorizar a los
clubes de tiro y a los organismos establecidos en el
artículo 24 de esta Ley, el registro y empleo de un
campo de tiro abierto o stand de tiro cubierto o
subterráneo de acuerdo con las características y
requisitos establecidos en el Reglamento de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 21.- Las personas físicas o morales,
públicas o privadas pueden poseer colecciones o
museos de armas antiguas o modernas, o de ambas,
previo el permiso correspondiente de la Secretaría.
También pueden poseer, cumpliendo con los
mismos requisitos, armas de las reservadas por esta
Ley, cuando tengan valor o significado cultural,
científico, artístico o histórico.
Cuando en una colección o museo no adscrito a un
instituto armado de la Nación, existan armas de las
reservadas para el uso exclusivo de la Fuerza
Armada Permanente, se requerirá, además,
autorización por escrito de la Secretaría.
Queda prohibido adquirir cartuchos para las armas a
que refiere este artículo.

La instalación donde se establezca una colección o
museo de armas debe cumplir con las medidas de
seguridad que establezca la Secretaría.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 22.- Los particulares que tengan
colecciones de armas deben solicitar la autorización
para la adquisición y posesión de nuevas armas
destinadas al enriquecimiento de la colección o del
museo, e inscribirlas. El incumplimiento de esta
disposición dará lugar a la sanción señalada en esta
Ley.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 23.- Las armas que formen parte de una
colección pueden enajenarse como tal, o por
unidades, en los términos de las disposiciones de
esta Ley y previo permiso escrito de la Secretaría.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
CAPITULO III
Casos, condiciones, requisitos y lugares para la
portación de armas
Artículo 24.- Para portar armas se requiere la
licencia respectiva.
Los militares con jerarquía de Generales, Jefes y
Oficiales o sus equivalentes en la Fuerza Armada
Permanente pueden poseer y portar armas,
cargadores, accesorios y municiones sin licencia, con
la sola acreditación de su personalidad militar vigente.

Párrafo reformado DOF 21-12-1995, 29-05-2025
Pueden portar armas, en los casos y con las
condiciones y requisitos que establecen la presente
Ley y su Reglamento, las personas integrantes de:
I.- Las instituciones policiales y de procuración de
justicia federales, estatales, de la Ciudad de
México, municipales y de las alcaldías;
II.- Los organismos que, por sus funciones de
carácter público, justifiquen su necesidad;
III.- Las empresas de seguridad privada, y
IV.-Los ciudadanos que cubran los requisitos
establecidos en esta Ley y demás disposiciones
legales aplicables.
Párrafo adicionado DOF 21-12-1995. Reformado DOF 0612-2022, 29-05-2025
Se prohíbe a los militares portar armas de su
propiedad para prestar sus servicios en empresas de
seguridad privada o con particulares, sin la
autorización de la Secretaría o de la Secretaría de
Marina, según corresponda.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 25.- Las licencias para la portación de
armas son de dos tipos:
I.- Particulares:

a).- Individuales, para personas físicas, las
cuales deben revalidarse cada año.
b).- Colectivas, para personas morales, las
cuales deben revalidarse cada dos años, y
II.- Oficiales Colectivas, para las instituciones a que
se refiere el artículo 24 de esta Ley, las cuales
deben revalidarse cada dos años.
Ambos tipos de licencias son intransferibles.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 26.- Las licencias particulares para la
portación de armas pueden ser individuales para
personas físicas o colectivas para las morales, y
pueden expedirse cuando se cumplan los requisitos
siguientes:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
I. En el caso de personas físicas:
A.

Tener un modo honesto de vivir;

B.

Haber cumplido, los obligados, con el
Servicio Militar Nacional;

C.

No tener impedimento físico o mental para
el manejo de las armas;

D.

No haber sido condenado por
cometido con el empleo de armas;

E. No
consumir
psicotrópicos, y

drogas,

delito

enervantes

o

F. Acreditar, a criterio de la Secretaría, la
necesidad de portar armas por:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
a) La naturaleza de su ocupación o empleo; o
b) Las circunstancias especiales del lugar en
que viva, o
c) Cualquier otro motivo justificado.
En relación con la expedición del permiso
extraordinario de transportación de arma a la
persona que practique actividades de tiro y
cacería, sólo procede si el interesado es miembro
de algún club o asociación registrados ante la
Secretaría, y cumpla con los requisitos señalados
en los primeros cinco incisos de esta fracción.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
II. En el caso de personas morales:
A.

Estar constituidas conforme a las leyes
mexicanas.

B.

Tratándose
seguridad:

de

servicios

privados

de

a) Contar con la autorización para funcionar
como servicio privado de seguridad, y
b).Contar con la opinión favorable de la
Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana, que deberá emitir en un plazo
no mayor de treinta días hábiles a partir de
la fecha de la solicitud, sobre la justificación
de la necesidad de la portación del
armamento, y los límites en número y
características de las armas, así como
lugares de utilización.
Inciso reformado DOF 29-05-2025
C.

Tratándose de otras personas morales,
cuando por sus circunstancias especiales lo
ameriten, a juicio de la Secretaría de la
Defensa Nacional, para servicios internos de
seguridad y protección de sus instalaciones;
ajustándose a las prescripciones, controles y
supervisión que determine la propia Secretaría.

D.

Acreditar que quienes portarán armas
cumplen con lo previsto en los primeros cinco
incisos de la fracción I anterior.

Previa autorización de la Secretaría, los titulares
de las licencias colectivas deben expedir
credenciales foliadas de identificación personal,

que contengan los datos de la licencia colectiva y
se renovarán cada dos años.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
Las licencias y, en su caso, los permisos para la
portación de armas de fuego y explosivos, en original
o copia certificada, se deben exhibir ante la autoridad
administrativa o judicial competente, para acreditar la
autorización de su portación o posesión. De lo
contrario, se presumirá que se carece de dicha
autorización.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025
El término para expedir las licencias particulares y
colectivas será de cincuenta días hábiles, contados a
partir de que se presenta la solicitud correspondiente.
Fe de erratas al artículo DOF 25-01-1972. Artículo
reformado DOF 08-02-1985, 21-12-1995
Artículo 27.- A los extranjeros sólo se les podrá
autorizar la portación de armas cuando, además de
satisfacer los requisitos señalados en el artículo
anterior, acrediten su calidad de residentes
permanentes, salvo en los casos de permisos de
licencia temporal para turistas con fines deportivos.
La
Secretaría
puede
expedir
permisos
extraordinarios de ingreso y portación temporal de
armas a servidores públicos extranjeros de migración
o aduanas, en los casos y con los requisitos previstos
en los artículos 28 y 28 Bis de esta Ley, los cuales
pueden cancelarse, sin perjuicio de aplicar las

sanciones que procedan, en los casos que prevé el
artículo 31 de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
Artículo reformado DOF 22-05-2015
Artículo 28.- Con base en el principio de
reciprocidad, la Secretaría puede autorizar la
portación temporal de armas a los servidores públicos
extranjeros de migración o aduanas, debidamente
acreditados ante el Gobierno Federal, que participen
en la revisión migratoria en los puntos de tránsito
internacionales o el despacho conjunto de mercancías
en las aduanas nacionales, respectivamente,
conforme a la legislación aplicable y a los acuerdos
interinstitucionales que deberán celebrarse para tal
efecto.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
La Secretaría de Gobernación o la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, según sea el caso, serán
responsables de tramitar ante la Secretaría, cuando
menos con 15 días de anticipación al inicio de la
comisión, los permisos extraordinarios de ingreso y
portación
temporal
de
armas
respectivos,
proporcionando para tal efecto la siguiente
información:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
I. Copia del acuerdo interinstitucional a que se
refiere el primer párrafo de este artículo;

II. Nombre y fecha de nacimiento del servidor público
extranjero;
III. Local o instalación en que se realizará la
comisión oficial;
IV.

Duración de la comisión oficial;

V.
Acciones que pretenda realizar el servidor
público extranjero;
VI. Datos de las armas y calibres que pretenda
portar el servidor público extranjero, incluyendo la
huella balística, y
VII. Opinión de la Secretaría de Gobernación o de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
según sea el caso.
Dichos permisos tendrán una vigencia de 6 meses;
en caso de que la comisión sea mayor a este período
podrán renovarse semestralmente.
Los servidores públicos extranjeros a que se refiere
este artículo sólo podrán portar las armas que utilizan
en su país de origen, como parte del equipamiento
asignado por la institución a la que pertenecen,
siempre que se trate de revólveres o pistolas de
funcionamiento semiautomático cuyo calibre no sea
superior a .40” o equivalente.

La Secretaría determinará en los permisos
extraordinarios el arma autorizada, el local o la
instalación en que será válida la portación y los
demás límites o restricciones que sean aplicables.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
La Secretaría de Gobernación o la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, según sea el caso, serán
responsables de dar aviso a la Secretaría, respecto
del cambio de local o instalación, así como la
finalización de la comisión, para los efectos
correspondientes.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
En el caso de personas servidoras públicas
mexicanas que, con base en el principio de
reciprocidad y los acuerdos interinstitucionales a que
se refiere el primer párrafo del presente artículo,
participen en las actividades migratorias o aduaneras
realizadas en instalaciones de países extranjeros, la
Secretaría de Gobernación o la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, según sea el caso, serán
responsables de dar aviso a la Secretaría respecto de
la salida y retorno de las armas que porten dichas
personas servidoras públicas.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
El personal y armamento considerado para prestar
el apoyo en el extranjero deberá estar previamente
incluido en la licencia oficial colectiva respectiva.
Artículo derogado DOF 31-12-1981. Adicionado DOF 2205-2015

Artículo 28 Bis.- La Secretaría podrá otorgar, con
base en el principio de reciprocidad, permisos
extraordinarios de ingreso y portación temporal de
armas a las personas servidoras públicas extranjeras
que acompañen como agentes de seguridad, en
visitas oficiales, a Jefes de Estado, jefes de gobierno,
ministros o equivalentes, siempre que se trate de
revólveres
o
pistolas
de
funcionamiento
semiautomático, cuyo calibre no sea superior a .40” o
equivalente.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
En casos excepcionales, se podrá autorizar el
ingreso y portación de otro tipo de armas, siempre
que a juicio de la Secretaría se justifique la necesidad
de su uso.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
La Secretaría de Relaciones Exteriores será
responsable de tramitar dichos permisos ante la
Secretaría, cuando menos con quince días de
anticipación al inicio de la visita y a solicitud del
Estado o sujeto de derecho internacional
correspondiente, proporcionando para tal efecto la
siguiente información:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
I. Nombres y fechas de nacimiento de los servidores
públicos extranjeros que fungirán como agentes
de seguridad;

II. Duración y lugar de la visita oficial;
III. Datos de las armas y calibres que pretendan
portar dichos servidores públicos extranjeros, y
IV. Opinión de la Secretaría de
Exteriores para conceder el permiso.

Relaciones

Dicho permiso tendrá una vigencia durante el tiempo
que dure la comisión de la visita oficial.
Artículo adicionado DOF 22-05-2015
Artículo 29.- La licencia oficial colectiva para la
portación de armas puede expedirse a:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
I.- Las instituciones policiales, y de procuración de
justicia federales y estatales, así como a los
organismos que, por sus funciones de carácter
público, justifiquen su necesidad:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
A.

Se deroga.
Apartado derogado DOF 29-05-2025

B. Las instituciones antes mencionadas deben
cumplir con las disposiciones legales de orden
federal o local que resulten aplicables:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
a) Se deroga.
Inciso derogado DOF 29-05-2025

b) En el caso de las instituciones policiales, la
Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana es el conducto para solicitar a la
Secretaría la expedición de licencia oficial
colectiva, las cuales se deben solicitar para
las personas que integren su organización
operativa y que figuren en las nóminas de
pago respectivas, las que deben resolver lo
conducente en un plazo no mayor de
sesenta días siguientes a la presentación de
la solicitud ante la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana, y
Inciso reformado DOF 29-05-2025
c) Las instituciones policiales, y de procuración
de justicia federales y estatales, así como a
los organismos que, por sus funciones de
carácter público, justifiquen su necesidad
deben expedir a su personal operativo,
inscrito en el registro que establezca la ley
de la materia, credenciales foliadas de
identificación personal, por lapsos de dos
años, las cuales, durante su vigencia, se
deben asimilar a licencias individuales.
Inciso reformado DOF 29-05-2025
C. Los titulares de las licencias colectivas
deben remitir periódicamente a las Secretarías
de la Defensa Nacional y de Seguridad y
Protección Ciudadana un informe de las armas
que se encuentren en su poder, debidamente

correlacionado
con
su
estructura
y
organización operativa, señalando los folios de
las credenciales y los datos del personal que
las tuviera a su cargo.
Apartado reformado DOF 29-05-2025
D. Las autoridades competentes se deben
coordinar con los gobiernos de las entidades
federativas para obtener, con oportunidad y
exactitud, la información necesaria para el
cumplimiento de esta Ley.
Apartado reformado DOF 29-05-2025
E. La
Secretaría
debe
inspeccionar
periódicamente el armamento, solo para
efectos de su control, sin tener autoridad
alguna sobre el personal.
Apartado reformado DOF 29-05-2025
II.- Se deroga.
Fracción derogada DOF 29-05-2025
III.- Los elementos operativos de las licencias
oficiales colectivas a que se refiere este artículo
deben cumplir, además, con los requisitos
establecidos en los cinco primeros numerales de
la fracción I del artículo 26 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 29-05-2025
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 08-02-1985, 2112-1995

Artículo 30.- Corresponde a la Secretaría la
expedición, negación, suspensión y cancelación de
las licencias de portación de armas; así como su
registro, control y vigilancia.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 30 Bis.- Queda prohibido a las empresas
de seguridad privada utilizar armas cuya licencia
particular colectiva haya sido cancelada. En este
supuesto, deben entregar las armas para su
resguardo a la instalación militar que determine la
Secretaría, en un plazo no mayor de 15 días hábiles.
Una vez que las armas queden en resguardo de la
Secretaría, la empresa a la que se le haya cancelado
su licencia particular colectiva contará con 45 días
hábiles para deshacerse de sus armas conforme a los
procedimientos establecidos en el Reglamento de
esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 31.- Las licencias de portación de armas
son intransferibles. Se cancelarán, sin perjuicio de
aplicar las sanciones que procedan, en los siguientes
casos:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
I.- Cuando sus poseedores hagan mal uso de las
armas o de las licencias;
II.- Cuando sus poseedores alteren las licencias;

III.-

Cuando se usen las armas fuera de los lugares
autorizados;

IV.- Cuando se porte un arma distinta a la que
ampara la licencia;
V.- Cuando el arma amparada por la licencia se
modifique en sus características originales;
VI.-Cuando la expedición de la licencia se haya
basado en engaño, o cuando a juicio de la
Secretaría hayan desaparecido los motivos que
se tuvieron en cuenta para otorgarla o que por
causa superveniente se dejare de satisfacer
algún otro requisito necesario para su
expedición;
Fracción reformada DOF 29-05-2025
VII.- Por resolución de autoridad competente;
VIII.- Cuando sus poseedores cambien de domicilio
sin manifestarlo a la Secretaría;
Fracción reformada DOF 29-05-2025
IX.-Por no cumplir el interesado las disposiciones de
esta Ley, de sus Reglamentos o las de la
Secretaría dictadas con base en esos
Ordenamientos.
Fracción reformada DOF 29-05-2025
La suspensión de las licencias de portación de
armas procederá a juicio de la Secretaría conforme a

los procedimientos establecidos en el Reglamento de
esta Ley.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 32.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 21-12-1995. Derogado DOF
29-05-2025
Artículo 33.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-05-2025
Artículo 34.- En las licencias de portación de armas
se harán constar los límites territoriales en que tengan
validez. En el caso de que éstas sean para vigilantes
de recintos o determinadas zonas, se precisarán en
ellas las áreas en que sean válidas.
Artículo 34 Bis.- El armamento y municiones
correspondientes a una licencia oficial colectiva solo
pueden emplearse en funciones de carácter oficial y
de seguridad pública. Queda prohibido su uso en
actividades de carácter privado tales como seguridad
a particulares, seguridad a los bienes y seguridad en
el traslado de bienes o valores.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 35.- Las licencias autorizan exclusivamente
la portación del arma señalada por la persona a cuyo
nombre sea expedida.
Artículo 36.- Queda prohibido a los particulares
asistir armados a manifestaciones y celebraciones

públicas, a asambleas deliberativas, a juntas en que
se controviertan intereses, a cualquier reunión que,
por sus fines, haga previsible la aparición de
tendencias opuestas y, en general, a cualquier acto
cuyos resultados puedan ser obtenidos por la
amenaza o el uso de las armas; se exceptúan los
desfiles y las reuniones con fines deportivos de
charrería, tiro o cacería.
TITULO TERCERO
Fabricación, Comercio, Importación, Exportación
y Actividades Conexas.
CAPITULO I
Disposiciones preliminares
Artículo 37.- Es facultad exclusiva de la persona
titular de la Presidencia de la República autorizar el
establecimiento de fábricas y comercios de armas.
El control y vigilancia de las actividades y
operaciones industriales y comerciales que se
realicen con armas, municiones, artificios, explosivos
y substancias químicas relacionadas, será hecho por
la Secretaría.
Los permisos específicos que se requieran en estas
actividades serán otorgados por la Secretaría con
conocimiento de la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana y sin perjuicio de las
atribuciones que competan a otras autoridades.

Las dependencias oficiales y los organismos
públicos federales que realicen estas actividades se
sujetarán a las disposiciones legales que las regulen.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 38.- Los permisos a que se refiere el
artículo anterior, no eximen a los interesados de cubrir
los requisitos que señalen otras disposiciones legales,
según la naturaleza de sus actividades.
Artículo 39.- En los casos a que se refieren los
artículos 37 y 38 de esta Ley, se requerirá la
conformidad de las autoridades locales y municipales
del lugar respecto a la seguridad y ubicación de los
establecimientos correspondientes.
Artículo 40.- Las actividades industriales y
comerciales relacionadas con armas, municiones,
artificios,
explosivos
y
sustancias
químicas
relacionadas con éstos y demás objetos que regula
esta Ley, se sujetarán a las disposiciones que dicte la
Secretaría. Cuando el material sea para el uso
exclusivo de la Armada de México, esas actividades
se sujetarán a las disposiciones de la Secretaría de
Marina.
Artículo reformado DOF 21-12-1995, 29-05-2025
Artículo 41.- Las disposiciones de este Título son
aplicables a todas las actividades relacionadas con
las armas, objetos y materiales que a continuación se
mencionan:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

I.- ARMAS
a).- Todas las armas permitidas, que figuran en
los artículos 9 y 10 de esta Ley;
Inciso reformado DOF 29-05-2025
b).- Armas accionadas por gas, aire comprimido
o pistón que generen una energía cinética
superior a los 140 Joules;
Inciso reformado DOF 29-05-2025
c).- Cañones industriales; y
d).- Las partes constitutivas de las armas
anteriores.
II.- MUNICIONES
a).- Municiones y sus partes constitutivas
destinadas a las armas señaladas en la
fracción anterior;
b).- Los
cartuchos
empleados
en
las
herramientas de fijación de anclas en la
industria de la construcción y que para su
funcionamiento usan pólvora.
III.-

POLVORAS Y EXPLOSIVOS
a).- Pólvoras en todas sus composiciones;

b).- Acido pícrico;
c).- Dinitrotolueno;
d).- Nitroalmidones;
e).- Nitroglicerina;
f).- Nitrocelulosa: Tipo fibrosa, humectada en
alcohol, con una concentración de 12. 2% de
nitrógeno como máximo y con 30% de
solvente como mínimo. Tipo cúbica (densapastosa), con una concentración del 12. 2%
de nitrógeno como máximo y hasta el 25% de
solvente como mínimo;
g).- Nitroguanidina;
h).- Tetril;
i).-

j).-

Pentrita (P.E.T.N.)
Tetranitrada;

o

Penta

Trinitrotolueno;

k).- Fulminato de mercurio;
l).-

Nitruros de plomo, plata y cobre;

m).- Dinamitas y amatoles;
n).- Estifanato de plomo;

Eritrita

o).- Nitrocarbonitratos (explosivos al nitrato de
amonio);
p).- Ciclonita (R.D.X.).
q).- En general, toda substancia, mezcla o
compuesto con propiedades explosivas.
Inciso adicionado DOF 08-02-1985
IV.- ARTIFICIOS
a).- Iniciadores;
b).- Detonadores;
c).- Mechas de seguridad;
d).- Cordones detonantes;
e).- Pirotécnicos.
f).- Cualquier instrumento, máquina o ingenio
con aplicación al uso de explosivos.
Inciso adicionado DOF 08-02-1985
V.- SUBSTANCIAS QUIMICAS
CON EXPLOSIVOS
a).- Cloratos;
b).- Percloratos;

RELACIONADAS

c).- Sodio metálico;
d).- Magnesio en polvo;
e).- Fósforo.
f).- Todas aquellas que por sí solas o
combinadas sean susceptibles de emplearse
como explosivos.
Inciso adicionado DOF 08-02-1985
Artículo 41 Bis.- Queda prohibida la manufactura,
posesión, portación, transporte y empleo de cualquier
artefacto explosivo improvisado o medio o dispositivo
tecnológico para su activación.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 42.- Los permisos específicos a que se
refiere el artículo 37 de esta Ley, pueden ser:
I.- Generales, que se concederán a negociaciones o
personas que se dediquen a estas actividades de
manera permanente;
II.- Ordinarios, que se expedirán en cada caso para
realizar operaciones mercantiles entre sí o con
comerciantes de otros países, a las negociaciones
con permiso general vigente, y

III.- Extraordinarios, que se otorgarán a quienes de
manera eventual tengan necesidad de efectuar
alguna de las operaciones a que este Título se refiere.
Artículo 43.- La Secretaría puede negar, suspender
o cancelar discrecionalmente los permisos a que se
refiere el artículo anterior, cuando las actividades
amparadas con los permisos entrañen peligro para la
seguridad de las personas, instalaciones, o puedan
alterar la tranquilidad o el orden público.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 29-05-2025
Artículo 44.- Los permisos son intransferibles.
Los generales tendrán vigencia durante el año en
que se expidan, y pueden ser revalidados a juicio de
la Secretaría.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
Los ordinarios y extraordinarios tendrán la vigencia
que se señale en cada caso concreto.
Los permisos deben ser revalidados de conformidad
con los plazos y requisitos que se establecen en esta
Ley y su Reglamento. Las personas titulares de los
permisos y los solicitantes por primera vez se deben
ajustar a la calendarización establecida en el propio
reglamento
para
ingresar
las
solicitudes
correspondientes.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 45.- Las fábricas, plantas industriales,
talleres, comercios y demás establecimientos que se
dediquen a las actividades reguladas en este Título
deben reunir las condiciones de seguridad y de
ubicación, y contar con la conformidad de la autoridad
correspondiente en materia de Protección Civil;
además, deben reunir las condiciones de
funcionamiento técnico y producción que determine el
Reglamento de esta Ley.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 45 Bis.- Cualquier modificación que hagan
las personas morales que cuenten con algún permiso
general deben hacerla del conocimiento de la
Secretaría en un plazo de 15 días hábiles contados a
partir de la fecha de su modificación, lo que deben de
acreditar con original o copia certificada del
documento legal en que conste la modificación, que
debe agregarse a su expediente.
La modificación debe cumplir con los requisitos que
señalen esta Ley y su Reglamento y demás
disposiciones que emita la Secretaría.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 46.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-12-1993
Artículo 47.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-12-1993
CAPITULO II

De las actividades y operaciones industriales y
comerciales
Artículo 48.- Los permisos generales para la
fabricación, organización, reparación y actividades
conexas respecto de las armas, objetos y materiales
que señala este Título, incluyen la autorización para la
compra de las partes o elementos que se requieran.
Artículo 49.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-05-2025
Artículo 50.- La Secretaría, así como las personas
físicas y morales con permiso general vigente,
pueden vender únicamente en total por persona:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
a).- Hasta 500 cartuchos calibre .22", con excepción
de Magnum, Hornet y TCM.
Inciso reformado DOF 29-05-2025
b).-Hasta 1,000 cartuchos para escopeta de las
permitidas por esta Ley.
Inciso reformado DOF 29-05-2025
c).- Se deroga.
Inciso derogado DOF 29-05-2025
d).- Hasta 200 cartuchos como máximo, para las
otras armas permitidas.

Los periodos para comercialización de
cantidades de municiones son los siguientes:

las

a).- Anualmente, para la protección de domicilio y
parcela;
b).-Trimestralmente, para actividades cinegéticas, y
c).- Mensualmente, para tiro deportivo.
Párrafo con incisos adicionado DOF 29-05-2025
Reforma DOF 29-05-2025: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
Artículo 51.- La adquisición de armas y cartuchos
se hará por conducto de la institución oficial que
señale la persona titular de la Presidencia de la
República y se realizará en los términos y condiciones
que señalen los ordenamientos que expida la
Secretaría o la Secretaría de Marina, según
corresponda.
Artículo reformado DOF 21-12-1995, 29-05-2025
Artículo 52.- La Secretaría tiene la atribución para
establecer, mediante disposiciones administrativas
generales, los términos y condiciones relativas a la
adquisición de armas, accesorios, municiones,
artificios, materiales explosivos y sustancias químicas
relacionadas
con
estos,
que
realicen
las
dependencias del Ejecutivo Federal, las entidades
federativas, los municipios y las alcaldías; los
particulares para los servicios de seguridad

autorizados; y para actividades deportivas de tiro,
cacería o para cualquier otro uso.
Queda prohibida la enajenación de armas,
municiones, accesorios, así como sus partes y
componentes, a través de las plataformas de Internet
que operan en territorio nacional.
Dichas disposiciones deben coadyuvar a lograr los
fines de esta Ley y propiciar las condiciones que
permitan a las autoridades federales y locales cumplir
con la función de seguridad pública a su cargo.
Artículo reformado DOF 21-12-1995, 06-12-2022, 29-052025
Artículo 53.- En la compraventa, donación o
permuta de armas, municiones, materiales explosivos
y sustancias químicas relacionadas con estos,
realizadas entre particulares, se deben cubrir los
requisitos establecidos en la presente Ley y demás
disposiciones aplicables.
Las transferencias de armamento entre los
organismos que cuenten con licencias oficiales
colectivas de portación de armas requieren
autorización de la Secretaría.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 54.- Quienes carezcan de los permisos que
señale el artículo 42 de esta Ley y que necesiten
adquirir cualquier cantidad de pólvora, explosivo o

artificios, deben obtener autorización en los términos
de esta Ley y su Reglamento.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
CAPITULO III
De la importación y exportación
Artículo 55.- Las armas, objetos y materiales a que
se refiere esta Ley que se importen al amparo de
permisos ordinarios o extraordinarios, deberán
destinarse precisamente al uso señalado en dichos
permisos. Cualquier modificación, cambio o
transformación que pretenda introducirse al destino
señalado, requiere de nuevo permiso.
Artículo 55 Bis.- Los permisos extraordinarios de
importación y exportación otorgados a las empresas
proveedoras de las armas, objetos y materiales
referidos en esta Ley pueden ser modificados una
sola ocasión, a solicitud de los interesados, previa
autorización de la Secretaría, con excepción de las
cantidades de material ya autorizado.
La importación o exportación de materiales sujetos a
regulación por parte de la Secretaría se deben ajustar
a las prescripciones establecidas por ésta y por la
Secretaría de Economía.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 56.- Para la expedición de los permisos de
exportación de las armas, objetos o materiales
mencionados, los interesados deben acreditar ante la

Secretaría, que ya tienen el permiso de importación
del gobierno del país a donde se destinen.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 57.- Cuando las armas, objetos y
materiales de importación o exportación comercial se
encuentren en poder de la aduana respectiva, los
interesados lo comunicarán a la Secretaría para que
ésta designe representante que intervenga en el
despacho aduanal correspondiente, sin cuyo requisito
no debe permitirse el retiro del dominio fiscal o la
salida del país.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 58.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-05-2025
Artículo 59.- Las importaciones y exportaciones
temporales de armas y municiones de turistas
cinegéticos y deportistas de tiro, deberán estar
amparadas
por
el
permiso
extraordinario
correspondiente, en el que se señalen las condiciones
que se deban cumplir de acuerdo con el Reglamento
de esta Ley.
Artículo reformado DOF 08-02-1985
Artículo 59 Bis.- Las importaciones y exportaciones
temporales de materiales regulados por la Secretaría
con fines de exhibición, estudio, pruebas de
funcionamiento, capacitación, mantenimiento o
cualquier otro motivo justificado, deben contar con el
permiso extraordinario correspondiente, en el que se

señalen las condiciones que se deben cumplir,
conforme al Reglamento de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
CAPITULO IV
Del transporte
Artículo 60.- Los permisos generales para
cualesquiera de las actividades reguladas en este
Título, incluyen la autorización para el transporte
dentro del territorio nacional, de las armas, objetos y
materiales que amparen, pero sus tenedores deben
sujetarse a las leyes, reglamentos y disposiciones
relativos.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 61.- La transportación que se derive de
permisos concedidos por la Secretaría a personas o
negociaciones, para realizar alguna o algunas de las
actividades señaladas en este Título, debe ajustarse a
las medidas de seguridad que se precisen en los
permisos, así como a lo prescrito en las leyes,
reglamentos, normas oficiales mexicanas y demás
disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 62.- Las personas o negociaciones que
cuenten con permiso general para el transporte
especializado de las armas, objetos y materiales
comprendidos en este Título, deben exigir de los
remitentes, copia autorizada del permiso que se les
haya concedido.

Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 63.- Las personas que se internen al país
en tránsito, no pueden llevar consigo ni adquirir las
armas, objetos y materiales mencionados en este
Título, sin la licencia o permiso correspondiente.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 64.- Queda prohibido el envío de armas,
partes, componentes y accesorios de las mismas,
municiones y sus partes constitutivas, así como
artificios, materiales explosivos y sustancias químicas
relacionadas con estos, a través del Servicio Postal
Mexicano o los servicios de mensajería y paquetería
que operan en territorio nacional.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
CAPITULO V
Del almacenamiento
Artículo 65.- El almacenamiento de las armas,
objetos y materiales aludidos en este Título, puede
autorizarse como actividad complementaria del
permiso general concedido, o como específico de
personas o negociaciones.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 66.- Las armas, objetos y materiales
permitidos sólo pueden almacenarse en los locales
autorizados hasta por las cantidades especificadas en
los permisos.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 67.- El almacenamiento de las armas,
objetos y materiales a que se refiere este Título deben
sujetarse a los requisitos, tablas de compatibilidad y
distancia-cantidad que señale la Secretaría, así como
a los requisitos establecidos en el Reglamento de
esta Ley y normas oficiales mexicanas en la materia.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
CAPITULO VI
Del control y vigilancia
Artículo 68.- Quienes tengan permiso general,
deben rendir a la Secretaría, dentro de los diez
primeros días de cada mes, un informe detallado de
sus actividades, en el que se especifique el
movimiento ocurrido en el mes anterior.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 69.- Las negociaciones y campos de tiro,
abiertos o subterráneos, que se dediquen a las
actividades reguladas en esta Ley, tienen obligación
de dar las facilidades necesarias a la Secretaría para
practicar visitas de verificación de sus actividades.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 70.- En caso de alteración de la
tranquilidad pública, las autoridades a quienes
corresponde la aplicación de esta Ley, dictarán dentro
de los ámbitos de su competencia, las medidas
necesarias para asegurar el estricto cumplimiento de

las disposiciones de suspensión o cancelación de los
permisos.
Artículo 71.- En caso de guerra o alteración del
orden público, las fábricas, plantas industriales,
talleres, almacenes y establecimientos comerciales
que fabriquen, produzcan, organicen, reparen,
almacenen o vendan cualesquiera de las armas,
objetos y materiales aludidos en esta Ley, previo
acuerdo de la persona titular de la Presidencia de la
República, quedarán bajo la dirección y control de la
Secretaría, de conformidad con los ordenamientos
legales que se expidan.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 72.- La Secretaría, cuando lo estime
necesario, verificará las condiciones de seguridad de
las instalaciones en fábricas, plantas industriales,
talleres, almacenes, polvorines y vehículos destinados
a las actividades reguladas en esta Ley.
Las autoridades competentes en materia de
Protección Civil tienen la responsabilidad de vigilar el
mantenimiento de las condiciones de seguridad de
estos inmuebles que las leyes de la materia señalen.
De presentarse cambios, deben adoptar las acciones
que les corresponda dentro del ámbito de su
competencia e informar a la Secretaría, para los
efectos correspondientes.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 73.- Las personas permisionarias y titulares
de las licencias están obligadas a cumplir con las
medidas de información, control, vigilancia y
seguridad que establezca la Secretaría, con sujeción
a esta Ley y su Reglamento.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 74.- Se prohíben los remates de las armas,
objetos y materiales mencionados en esta Ley. Se
exceptúan los administrativos y judiciales, en cuyo
caso, las respectivas autoridades deben comunicarlo
a la Secretaría, la que puede designar un
representante que asista al acto. Sólo pueden ser
postores las personas o negociaciones que tengan
permiso de la Secretaría.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 75.- En los casos de adjudicación judicial o
administrativa de armas, objetos y materiales a que
se refiere esta Ley, el adjudicatario, dentro de los
quince días siguientes, deberá solicitar el permiso
correspondiente para disponer de los mismos,
indicando el destino que pretenda darles.
Artículo 75 Bis.- En caso de fallecimiento o
Declaración Especial de Ausencia de la persona
titular de la manifestación de posesión de un arma, la
persona
física
designada
debe
asumir
la
responsabilidad de solicitar ante el Registro Federal
de Armas de Fuego y Control de Explosivos el destino
final de las armas, cargadores y municiones que su
titular haya dejado con motivo del suceso. La persona

física designada debe sujetarse a lo descrito en la
presente Ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 76.- Las personas titulares de permisos
generales y licencias están obligadas a conservar, por
el término de cinco años, toda la información,
documentación y archivos electrónicos relacionados
con dichos permisos y licencias.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
TITULO CUARTO
Sanciones
CAPITULO UNICO
Artículo 77.- Serán sancionadas con multa de diez
a cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
I.- Quienes posean armas sin haber hecho la
manifestación de las mismas a la Secretaría;
Fracción reformada DOF 29-05-2025
II. Quienes posean armas, cartuchos o municiones
en lugar no autorizado;
III. Quienes infrinjan lo dispuesto en el artículo 36 de
esta Ley. En este caso, además de la sanción, se
asegurará el arma, y

IV.-Las personas que posean o almacenen, sin el
permiso correspondiente, una cantidad de
municiones o cartuchos o sus partes
constitutivas, menor o igual a la establecida en el
artículo 50 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 29-05-2025
V.- Las personas que posean una o más armas sin
el registro correspondiente, de las comprendidas
en el artículo 9o. de esta Ley para efectos de
seguridad y defensa legítima de sus moradores;
Fracción adicionada DOF 29-05-2025
VI.-Las personas deportistas de tiro y cacería que
posean una o más armas, de las comprendidas
en el artículo 10 de esta Ley, que dejen de
pertenecer a un club o asociación autorizado por
la Secretaría y no se inscriban a otro en el plazo
de treinta días;
Fracción adicionada DOF 29-05-2025
VII.- Las personas que posean o porten municiones
o cartuchos en calibres que no correspondan a
las armas que tengan manifestadas en el
Registro Federal de Armas de Fuego y Control
de Explosivos, y
Fracción adicionada DOF 29-05-2025
VIII.- Las personas que posean o porten cargadores
o
sus
componentes
para
las
armas
comprendidas en los artículos 9o. y 10 de esta
Ley, sin autorización correspondiente.

Fracción adicionada DOF 29-05-2025
Para efectos de la imposición de las sanciones
administrativas a que se refiere este artículo, se
turnará el caso al conocimiento de la autoridad
administrativa local a la que competa el castigo de las
infracciones de policía.
Además de la sanción, se deben asegurar las
armas,
cargadores,
accesorios,
municiones,
cartuchos y objetos relacionados con estos, a efecto
de ponerlos a disposición de la autoridad competente,
quien los debe remitir para su destino final a la
Secretaría, de conformidad con la legislación
aplicable.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 22-07-1994, 2412-1998
Artículo 78.- La Secretaría, las demás autoridades
federales, de las entidades federativas, de los
municipios y de las alcaldías, que desempeñen
funciones de seguridad pública deben asegurar,
previa
expedición
obligatoria
del
recibo
correspondiente, las armas a todas aquellas personas
que las porten sin la licencia respectiva, así como a
aquellas que, teniendo una licencia vigente, no la
lleven consigo o hayan hecho mal uso de las armas.
Párrafo reformado DOF 06-12-2022, 29-05-2025
El arma, municiones, cartuchos, cargadores y
accesorios asegurados a la persona interesada, por

no llevar consigo la licencia correspondiente, deben
ser devueltos, previo pago de diez veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización y la
exhibición de la licencia por lo que se refiere al arma.
El plazo para exhibir la licencia será de quince días
hábiles.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
Para los efectos del pago de la multa antes
mencionada, se turnará la infracción, a la brevedad, a
la autoridad fiscal federal correspondiente.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 21-12-1995
Artículo 79.- Cuando se asegure un arma en
términos del artículo anterior, la persona servidora
pública que lo realice debe informarlo de inmediato a
su superior, quien lo hará del conocimiento del
Registro Federal de Armas de Fuego y Control de
Explosivos de la Secretaría, así como de las demás
autoridades que establezcan las disposiciones legales
aplicables, para los efectos que procedan. Si no se
dan los informes citados, el responsable debe cubrir
el importe de diez veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización.
Se equipara al delito de robo previsto en el artículo
367 del Código Penal Federal o su equivalente en los
códigos penales de las entidades federativas, y se
debe aplicar la misma pena cuando la persona
servidora pública que asegure o recoja un arma no la
entregue a su superior jerárquico o, en su caso, a la
autoridad competente.

Artículo reformado DOF 21-12-1995, 29-05-2025
Artículo 80.- Se debe cancelar el registro del club o
asociación de tiro o cacería que deje de cumplir
cualesquiera de las obligaciones que les impone esta
Ley, su Reglamento y demás disposiciones
aplicables.
Se suspenderá el permiso de transportación de
armas destinadas al deporte de tiro o cacería, cuando
se haya cancelado el registro del club o asociación a
que pertenezca el interesado y hasta que éste se
afilie a otro club o asociación registrados en las
Secretarías de Seguridad y Protección Ciudadana y
de la Defensa Nacional, de acuerdo con lo dispuesto
por los artículos 20 y último párrafo del artículo 26 de
esta Ley.
Se cancelará el permiso de transportación de armas
cuando su poseedor infrinja alguna de las
obligaciones que le señale esta Ley y su Reglamento
o cuando deje de pertenecer al club o asociación del
que haya formado parte.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 80 Bis.- La Secretaría debe determinar el
monto de las multas, con base en los mínimos y
máximos, establecidos en esta Ley, tomando en
consideración las circunstancias siguientes:
I.- La gravedad de la infracción;

II.- Los daños que se hubieren ocasionado o puedan
producirse;
III.- El carácter intencional o no de la acción u
omisión constitutiva de la infracción;
IV.-La cantidad, tipo y calibre de las armas,
cargadores, municiones y cartuchos, así como
de los materiales que regula esta Ley;
V.- La reincidencia del infractor, y
VI.-La situación socioeconómica del infractor.
La
Secretaría
impondrá
las
sanciones
administrativas
que
correspondan
a
los
permisionarios y titulares de las licencias de portación
de armas que incurran en alguna de las infracciones
señaladas en esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 81.- Se sancionará con penas de tres a
ocho años de prisión y multa de cien a cuatrocientas
veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización, a quien porte un arma de las
comprendidas en los artículos 9o. y 10 de esta Ley sin
tener expedida la licencia correspondiente.
Párrafo reformado DOF 19-02-2021, 29-05-2025
En caso de que se porten dos o más armas, la pena
correspondiente se aumentará hasta en dos terceras
partes.

Artículo reformado DOF 08-02-1985, 22-07-1994, 2412-1998
Artículo 81 Bis.- A la persona que realice cualquier
tipo de modificación o alteración de un arma, se le
impondrán las siguientes sanciones:
I.- Prisión de cuatro a seis años y multa de
cincuenta a doscientas veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, cuando se
trate de armas, comprendidas en los incisos a) y
b) del artículo 11 de esta Ley;
II.- Prisión de seis a ocho años y multa de cien a
quinientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, cuando se trate de
cualquiera de las otras comprendidas en el
artículo 11 de esta Ley, y
III.- Prisión de dos a cuatro años y multa de
cincuenta a doscientas veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, cuando se
trate de armas, comprendidas en los artículos
9o. y 10 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 82.- Se impondrá de uno a seis años de
prisión y multa de cien a quinientas veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización, a quien
transfiera la propiedad de un arma sin el permiso
correspondiente.

La trasferencia de la propiedad de dos o más armas,
sin permiso, o la reincidencia en la conducta señalada
en el párrafo anterior, se sancionará de cinco a quince
años de prisión y multa de cien a quinientas veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 24-12-1998, 2905-2025
Artículo 82 Bis.- Se impondrá de seis meses a un
año de prisión o multa de una a cincuenta veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización a
los militares que infrinjan la prohibición señalada en el
último párrafo del artículo 24 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 83.- A la persona que, sin licencia vigente,
porte un arma de las reservadas para el uso exclusivo
de la Fuerza Armada Permanente, se le sancionará
con:
I.- Prisión de tres meses a un año y multa de una a
diez veces el valor diario de la Unidad de Medida
y Actualización, cuando se trate de las armas
comprendidas en los incisos i) y m) del artículo
11 de esta Ley;
II.- Prisión de cinco a diez años y multa de cien a
trescientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, cuando se trate de
armas, sus piezas o componentes comprendidas
en los incisos a) y b) del artículo 11 de esta Ley;

III.- Prisión de seis a quince años y multa de ciento
cincuenta a quinientas veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, cuando se
trate de las armas comprendidas en los incisos
c), d) y e) del artículo 11 de esta Ley, y
IV.-Prisión de veinte a treinta años y multa de mil a
cinco mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, cuando se trate de los
comprendidos en los incisos g), h), j), k) y l) del
artículo 11 y 11 Bis de esta Ley.
En caso de que se porten dos o más armas, la pena
correspondiente se aumentará desde un tercio hasta
dos terceras partes de las penas previstas en el
presente artículo.
Cuando tres o más personas, posean, porten o
empleen armas de las comprendidas en las
fracciones III y IV del presente artículo, la pena
correspondiente a cada una de ellas se aumentará
entre dos tercios y el doble de la correspondiente al
delito básico.
A la persona que emplee armas de las
comprendidas en el párrafo anterior en contra de las
autoridades legalmente constituidas se le aumentará
al doble de la pena de prisión prevista en el párrafo IV
del presente artículo.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 03-01-1989, 2207-1994, 24-12-1998, 05-11-2003, 29-05-2025

Artículo 83 Bis.- A la persona que, sin el permiso
correspondiente, haga acopio y posea más de cinco
armas de las reservadas para el uso exclusivo de la
Fuerza Armada Permanente, se le sancionará con:
I.- Prisión de seis a nueve años y multa de cien a
trescientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, si las armas están
comprendidas en los incisos a) o b) del artículo
11 de esta Ley. En el caso del inciso i) del mismo
artículo, se debe imponer de uno a tres años de
prisión y multa de cinco a quince veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización, y
II.- Prisión de siete a treinta años y multa de cien a
quinientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, si se trata de cualquiera
otra de las armas comprendidas en los incisos
c), d), e), f), g), h), j), k), k) bis y l) del artículo 11
de esta Ley.
Párrafo con fracciones reformado DOF 03-01-1989, 29-052025
En el caso de las armas permitidas, la posesión de
más de cinco de las comprendidas en los artículos 9o.
y 10 de esta Ley sin el permiso correspondiente, se
sancionará con:
I.- Prisión de uno a cuatro años y multa de diez a
doscientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, si las armas están

comprendidas en las fracciones I y II del artículo
9o. de esta Ley, y
II.- Prisión de uno a siete años y multa de cincuenta
a trescientas veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización, si se trata de
cualquiera otra de las armas comprendidas en
las fracciones del I a la VI del artículo 10 de esta
Ley.
Párrafo con fracciones adicionado DOF 29-05-2025
Para la aplicación de la sanción por delitos de
portación o acopio de armas, el Juez deberá tomar en
cuenta la actividad a que se dedica el autor, sus
antecedentes y las circunstancias en que fue
detenido.
Reforma DOF 29-05-2025: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
Artículo adicionado DOF 08-02-1985
Artículo 83 Ter.- A la persona que, sin el permiso
correspondiente, posea un arma de las reservadas
para el uso exclusivo de la Fuerza Armada
Permanente, o sus piezas o componentes, se le
sancionará con:
I.- Prisión de tres meses a un año y multa de uno a
diez veces el valor diario de la Unidad de Medida
y Actualización, cuando se trate de las armas y
accesorios comprendidos en los incisos i) y m)
del artículo 11 de esta Ley;

II.- Prisión de cuatro a siete años y multa de cien a
trescientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, cuando se trate de las
armas
o
sus
piezas
o
componentes
comprendidas en los incisos a) y b) del artículo
11 de esta Ley;
III.- Prisión de cinco a doce años y multa de sesenta
y cinco a doscientas veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, cuando se
trate de cualquiera de las armas, municiones o
cartuchos comprendidos en los incisos c), d), e)
y f) del artículo 11 de esta Ley, y
IV.-Prisión de seis a quince años y multa de
cincuenta a trescientas veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, cuando se
trate de cualquiera de las armas comprendidas
en los incisos g), h), j), k) y l) del artículo 11 de
esta Ley.
A la persona que posea cualquier cantidad de
explosivo sin contar con el permiso correspondiente,
se le sancionará con las mismas penas previstas en
la fracción III del presente artículo.
Artículo adicionado DOF 24-12-1998. Artículo reformado
DOF 05-11-2003, 23-01-2004, 19-02-2021, 29-05-2025
Artículo 83 Quáter.- A la persona que, sin
autorización posea, porte o transporte municiones o
cartuchos en cantidades mayores a las establecidas
en el artículo 50 de esta Ley, se le sancionará con:

I.- Prisión de uno a cuatro años y multa de diez a
cincuenta veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, si se trata de las armas
comprendidas en los artículos 9o., 10 y 11
incisos a) y b) de esta Ley, y
II.- Prisión de cuatro a siete años y multa de cien a
trescientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, si se trata de las armas
comprendidas en los restantes incisos del
artículo 11 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 19-02-2021
Artículo adicionado DOF 24-12-1998. Reformado (antes
Artículo 83 Quat) DOF 29-05-2025
Artículo 83 Quinquies.- A la persona que, sin
autorización posea, porte o transporte cargadores, así
como cualquier otro accesorio para abastecer de
municiones o cartuchos un arma de las reservadas
para el uso exclusivo de la Fuerza Armada
Permanente, se le sancionará con:
I.- Prisión de dos a cuatro años y multa de
cincuenta a cien veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, cuando se
trate de dos y hasta cinco cargadores u otros
accesorios, y
II.- Prisión de cuatro a ocho años y multa de
doscientas a cuatrocientas veces el valor diario
de la Unidad de Medida y Actualización, cuando

se trate de más de cinco cargadores u otros
accesorios.
Las penas previstas en el presente artículo se deben
imponer con independencia de aquellas que
correspondan por la comisión de otros delitos.
No se debe subsumir la pena que corresponda a los
cargadores cuando se sancione la posesión o
portación de arma, si el cargador no abastece el
arma.
Fracción reformada DOF 19-02-2021
Artículo adicionado DOF 12-11-2015. Reformado (antes
Artículo 83 Quintus) DOF 29-05-2025
Artículo 83 Sexies.- Se sancionará con prisión de
cuatro a ocho años y multa de setecientas a mil
quinientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, a la persona que emplee o
distribuya ilícitamente:
I.- Diseños,
instrucciones,
planos
digitales,
manuales, software o máquinas para la
fabricación de armas, sus cargadores, sus
piezas, componentes;
II.- Aditamentos
para
convertir
armas
semiautomáticas en automáticas mediante la
utilización de técnicas aditivas, tridimensionales
o de forma artesanal, y

III.- Equipos de visión nocturna, designadores laser,
miras holográficas o térmicas, así como todos
aquellos accesorios utilizados para mejorar el
uso del armamento, en actividades ajenas a la
práctica lúdica de caza o tiro.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 83 Septies.- A la persona que haga uso de
los vehículos blindados previstos en el artículo 11 de
esta Ley, así como de vehículos particulares
modificados con cualquier tipo de blindaje y
adaptados para el uso de armamento, se le impondrá
una pena de cinco a quince años de prisión, y multa
de quinientas a mil veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización.
A la persona que fabrique, ensamble o blinde de
forma profesional o artesanal vehículos sin la
autorización correspondiente, se le impondrá de
cuatro a diez años de prisión.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 84.- Se impondrá de siete a treinta años de
prisión y multa de doscientas cincuenta a dos mil
veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización a la persona:
I.- Que participe en la introducción al territorio
nacional de forma ilícita y sin la autorización
correspondiente, de aditamentos para convertir
armas semiautomáticas en automáticas, así
como armas, sus partes o componentes,

cargadores, municiones, cartuchos, piezas o
componentes, explosivos y materiales de los
reservados para el uso exclusivo de la Fuerza
Armada Permanente o sujetos a control, de
acuerdo con esta Ley;
II.- Servidora pública que, estando obligada por sus
funciones a impedir la introducción a que se
refiere la fracción anterior, no lo haga. Además,
se le destituirá del empleo, cargo o comisión y se
le inhabilitará para desempeñar empleos, cargos
o comisiones en el servicio público;
III.- Que enajene, adquiera o comercialice los objetos
a que se refiere la fracción I, y
IV.-Que participe en el comercio ilícito de armas, sus
piezas, componentes, municiones, cartuchos,
explosivos y materiales de los reservados para el
uso exclusivo de la Fuerza Armada Permanente
o sujetos a control, de acuerdo con esta Ley.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 03-01-1989, 2412-1998, 29-05-2025
Artículo 84 Bis.- A la persona que introduzca o
participe en la introducción al territorio nacional, sin
los permisos correspondientes, de armas, sus piezas
o componentes, cargadores, municiones o cartuchos,
artificios, explosivos o substancias químicas
relacionadas, de las que no están reservadas para el
uso exclusivo de la Fuerza Armada Permanente, se le
impondrá de seis a doce años de prisión y multa de

trescientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización.
Artículo adicionado DOF 24-12-1998. Reformado DOF 2905-2025
Artículo 84 Ter.- Las penas a que se refieren los
artículos 82, 83, 83 Bis, 83 Ter, 83 Quáter, 83 Sexies,
84 y 84 Bis de esta Ley se aumentarán hasta en una
mitad cuando la persona responsable sea o haya sido
servidora pública de alguna corporación policial,
integrante de algún servicio privado de seguridad o
militar de la Fuerza Armada Permanente.
Artículo adicionado DOF 24-12-1998. Reformado DOF 2905-2025
Artículo 85.- Se impondrá una pena de seis a diez
años de prisión y multa de veinte a quinientas veces
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización,
a la persona que comercialice o enajene armas,
piezas o componentes y materiales regulados por
esta Ley y a aquellas que las adquieran sin
comprobar su procedencia legal.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 03-01-1989, 2412-1998, 29-05-2025
Artículo 85 Bis.- Se impondrá una pena de siete a
quince años de prisión y multa de mil a dos mil veces
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización:
I.- A las personas que fabriquen o exporten armas,
municiones, piezas, componentes, cargadores,
cartuchos, artificios o explosivos ilícitamente;

II.- A comerciantes de armas que, sin permiso,
transmitan la propiedad de los objetos a que se
refiere la fracción I;
III.- A las personas que dispongan indebidamente de
las armas con que se haya dotado a las
instituciones policiales y de procuración de
justicia federales, estatales, municipales, de las
alcaldías o de la Fuerza Armada Permanente, y
IV.-A las personas que fabriquen o ensamblen
armas a partir de piezas, componentes o
accesorios originales, improvisados, artesanales
o en partes maquinadas tridimensionalmente, así
como a los que fabriquen aditamentos para
convertir
armas
semiautomáticas
en
automáticas.
Artículo adicionado DOF 24-12-1998. Reformado DOF 2905-2025
Artículo 85 Ter.- Se impondrá una pena de uno a
tres años de prisión y multa de cien a trescientas
veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización a la persona que por negligencia
provoque el robo o extravío de las armas
comprendidas en la licencia respectiva, dotadas o
adquiridas por las instituciones policiales y de
procuración
de
justicia
federales,
estatales,
municipales, de las alcaldías o empresas de
seguridad privada.

La reincidencia de esta conducta por parte de los
elementos de las empresas de seguridad privada es
motivo de suspensión o cancelación de su licencia.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 86.- Se impondrá una pena de cuatro a seis
años de prisión y multa de diez a trescientas veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a
la persona que sin el permiso respectivo:
Párrafo reformado DOF 08-02-1985, 03-01-1989, 29-052025
I.- Compren explosivos, y
II.- Transporten, organicen, reparen, transformen o
almacenen los objetos aludidos en esta Ley.
La pena de prisión prevista en este artículo se
aumentará entre un tercio y el doble cuando el
transporte a que se refiere la fracción II sea de las
armas señaladas en los incisos a) o b) del artículo 11
de esta Ley, o de sus piezas, componentes,
cargadores, municiones o cartuchos que se utilicen
para abastecerlas.
Párrafo adicionado DOF 03-01-1989. Reformado DOF 2905-2025
Si el transporte es de las armas comprendidas en el
artículo 11 de esta Ley o de sus piezas o
componentes, cargadores, así como las municiones o
cartuchos
para
abastecerlas,
excepto
las
mencionadas en sus incisos a), b) e i), la pena será

de cinco a treinta años de prisión y multa de veinte a
quinientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización.
Párrafo adicionado DOF 03-01-1989. Reformado DOF 2905-2025
Artículo 86 Bis.- Se impondrá de tres a cinco años
de prisión y multa de cien a quinientas veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización, a la
persona que participe en el envío de armas, partes y
componentes de las mismas, sus cargadores,
municiones, cartuchos y partes constitutivas, artificios,
materiales explosivos y sustancias químicas
relacionadas con estos, a través del Servicio Postal
Mexicano o de los servicios de mensajería y
paquetería comercial.
La pena de prisión prevista por este artículo se
aumentará al doble cuando el envío se trate de
armas, cargadores, municiones o cartuchos de las
previstas en las fracciones a), b), c), d), e) y f) del
artículo 11 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 87.- Se impondrá una pena de un mes a
dos años de prisión y multa de dos a cien veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a
la persona que:
Párrafo reformado DOF 08-02-1985, 29-05-2025
I.- Realice actividades reguladas por esta Ley al
amparo de un permiso general, sin cumplir con

las condiciones de seguridad a las que estén
obligados de conformidad con lo establecido en
esta Ley, su Reglamento y demás normatividad
aplicable;
Fracción reformada DOF 29-05-2025
II.- Remita armas, objetos y materiales que regula
esta Ley, si el transporte se efectúa por conducto
de empresas que no cuenten con los permisos
de las Secretarías de la Defensa Nacional y de
Infraestructura, Comunicaciones y Transportes;
Fracción reformada DOF 29-05-2025
III.-

Realicen el transporte a que se refiere la
fracción anterior, y

IV.-Enajene explosivos, artificios y substancias
químicas relacionadas con explosivos, a
negociaciones o personas que no tengan el
permiso correspondiente de la Secretaría,
tratándose de artificios pirotécnicos se sujetarán
a la cantidad establecida por el Reglamento de
esta Ley.
Fracción reformada DOF 29-05-2025
Artículo 87 Bis.- A la persona que fabrique,
transporte, posea, porte, comercialice, transfiera la
posesión o haga uso de artefactos explosivos
improvisados se le impondrá una pena de quince a
treinta años de prisión y de trescientas a mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.

La pena se aumentará hasta dos terceras partes
cuando el artefacto sea destinado o utilizado para
actividades de la delincuencia organizada.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 87 Ter.- Se impondrá de tres a seis años
de prisión y de cien a doscientas veces el valor diario
de la Unidad de Medida y Actualización, a la persona
que de manera ilícita marque, modifique o destruya
cualquier dato de identificación de un arma, como el
número de matrícula o número de serie de
fabricación, el número único de arma, fabricante y
lugar de fabricación, o cualquier otro dato consignado
de fábrica en el arma para su identificación o rastreo.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 87 Quáter.- A la persona que posea, porte,
comercie, transporte o introduzca ilícitamente al
territorio nacional, hasta siete piezas o componentes
de un arma, se le impondrán:
I.- De tres a cinco años de prisión cuando se trate
de piezas o componentes de las armas
comprendidas en el artículo 9o. de esta Ley;
II.- De cuatro a seis años de prisión cuando se trate
de piezas o componentes de las armas
comprendidas en los incisos a) o b) del artículo
11 de esta Ley, y

III.- De cinco a diez años de prisión cuando se trate
de cualquiera de las otras armas comprendidas
en el artículo 11 de esta Ley.
Son piezas o componentes todas aquellas partes o
elementos específicamente concebidos para un arma
e indispensables para su funcionamiento, incluidos el
cañón, la caja o el cajón, cerrojo o tambor, cierre o
bloqueo de cierre, y todo dispositivo concebido o
adaptado para disminuir el sonido causado por el
disparo de un arma.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 87 Quinquies.- A la persona que haga
acopio de piezas o componentes de armas, se le
sancionará con:
I.- Prisión de cuatro a seis años, cuando se trate de
piezas o componentes de las armas
comprendidas en el artículo 9o. de esta Ley;
II.- Prisión de seis a ocho años, si las armas están
comprendidas en los incisos a) o b) del artículo
11 de esta Ley, y
III.- Prisión de seis a doce años, si se trata de
cualquiera otra de las armas comprendidas en el
artículo 11 de esta Ley.
Para efectos de este artículo se entiende por acopio
la posesión o portación de más de siete piezas o
componentes de armas.

Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 88.- Las armas, municiones, accesorios,
ingenios y vehículos blindados materia de los delitos
señalados en este capítulo, deben ser decomisadas
para su destrucción, se exceptúan las reservadas
para el uso exclusivo de la Fuerza Armada
Permanente y aquellos de aplicación militar.
Durante el tiempo de su aseguramiento, las armas,
cargadores, municiones y accesorios deben
permanecer en las bodegas de indicios de la
autoridad que los tenga a su disposición, con
excepción de las calibres .50" o superiores,
ametralladoras en todos sus calibres, lanzacohetes,
lanzagranadas y aquellos que la propia Secretaría
determine, las que serán remitidas a la instalación
militar más cercana para su guarda y custodia, con
base en las disposiciones o acuerdos generales entre
esta Secretaría y las autoridades encargadas de la
procuración de justicia.
Las armas recibidas para disposición final serán
destruidas o se destinarán a instituciones militares,
las de valor histórico, cultural, científico o artístico se
destinarán al Museo de Armas de la Secretaría.
Respecto de los artificios, materiales explosivos y
sustancias químicas relacionados con estos, que
hayan sido asegurados, previo peritaje, la autoridad
correspondiente ordenará a la autoridad que los haya
asegurado su inmediata destrucción, ya sea en el

lugar donde hayan sido localizados o en aquel que no
represente peligro para la población.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 89.- Por la infracción de cualquiera de las
normas de la presente Ley, independientemente de
las sanciones establecidas en este capítulo, la
Secretaría puede, en los términos que señale el
Reglamento, suspender o cancelar los permisos o
licencias que haya otorgado.
Artículo reformado DOF 29-05-2025
Artículo 89 Bis.- Se impondrá de dos a cinco años
de prisión y multa de doscientas a quinientas veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización a
las personas titulares o administradoras de las
empresas de seguridad privada que incumplan lo
establecido en el artículo 30 Bis de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo 90.- Las demás infracciones a la presente
Ley o su Reglamento pueden sancionarse con multa
de una a trescientas veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 29-05-2025
Artículo 91.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 08-02-1985. Derogado DOF 2905-2025
Artículo 92.- Los delitos previstos en los artículos
83, fracciones II, III y IV; 83 Bis; 83 Ter, fracciones II,

III y IV; 83 Quáter, fracción II; 83 Sexies; 83 Septies;
84, 85 Bis, fracción III; 86; 87 Bis; 87 Quáter y 87
Quinquies de esta Ley, tratándose de artefactos
explosivos improvisados y armas, municiones y
materiales reservados para el uso exclusivo de la
Fuerza Armada Permanente, ameritan prisión
preventiva oficiosa.
Artículo adicionado DOF 19-02-2021. Reformado DOF 2905-2025
TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Esta Ley entrará en vigor quince
días después de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Artículo Segundo.- En tanto se expida la
reglamentación de esta Ley, se aplicarán las
disposiciones relativas de los reglamentos en vigor
que no se opongan a lo dispuesto en la misma.
Artículo Tercero.- A los 90 días de vigencia de la
presente Ley, quedarán sin efecto todas las licencias
de portación de armas expedidas con anterioridad.
Pero si dentro de ese plazo, los interesados se
ajustan a lo dispuesto por esta Ley, sus licencias
serán revalidadas.
Artículo Cuarto.- Las sociedades existentes y en
operación a la fecha de la presente Ley, no serán
afectadas en su constitución por las disposiciones de
la misma; pero si desean adquirir otras negociaciones

o instalar nuevas unidades industriales de las
mencionadas en el artículo 46, se requerirá el permiso
de la Secretaría de Relaciones Exteriores que, en
caso de que ésta resuelva concederlo, sólo podrá
otorgarse mediante el cumplimiento de los requisitos
previstos para las nuevas sociedades.
Artículo Quinto.- Dentro de los 90 días siguientes a
la fecha en que entre en vigor esta Ley, los comercios
e industrias deberán ajustarse a lo preceptuado en la
misma.
Artículo Sexto.- Toda persona que posea una o
más armas en su domicilio, está obligada a
manifestarlo a la Secretaría de la Defensa Nacional,
en un plazo de noventa días a partir de la fecha de la
vigencia de esta Ley.
Artículo Séptimo.- El Reglamento correspondiente
señalará la forma y términos en que los particulares
deberán deshacerse de las armas que, habiendo
estado permitidas y ya registradas a la fecha de la
publicación de esta Ley, quedan reservadas para uso
exclusivo del Ejército, Armada y Fuerza Aérea.
Artículo Octavo.- Se derogan todas
disposiciones que se opongan a la presente Ley.

las

México, D. F., a 29 de diciembre de 1971.- Víctor
Manzanilla Schaffer, S. P.- Juan Moisés Calleja, D.
P.- Juan Sabines Gutiérrez, S. S.- Marco Antonio
Espinosa P., D. S.- Rúbricas.

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes
de diciembre de mil novecientos setenta y uno.- Luis
Echeverría Alvarez.- Rúbrica.- El Secretario de la
Defensa Nacional, Hermenegildo Cuenca Díaz.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Mario Moya
Palencia.- Rúbrica.- El Secretario de Relaciones
Exteriores, Emilio O. Rabasa.- Rúbrica.- El
Secretario de Marina, Luis M. Bravo Carrera.Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público,
Hugo B. Margáin.- Rúbrica.- El Secretario del
Patrimonio Nacional, Horacio Flores de la Peña.Rúbrica.- El Secretario de Industria y Comercio,
Carlos Torres Manzo.- Rúbrica.- El Secretario de
Agricultura y Ganadería, Manuel Bernardo Aguirre.Rúbrica.- El Secretario de Comunicaciones y
Transportes, Eugenio Méndez Docurro.- Rúbrica.- El
Secretario de Obras Públicas, Luis Enrique
Bracamontes.- Rúbrica.- El Secretario de Recursos
Hidráulicos, Leandro Rovirosa Wade.- Rúbrica.- El
Secretario de Educación Pública, Víctor Bravo
Ahuja.- Rúbrica.- El Secretario de Salubridad y
Asistencia, Jorge Jiménez Cantú.- Rúbrica.- El
Secretario del Trabajo y Previsión Social, Rafael
Hernández Ochoa.- Rúbrica.- El Secretario de la
Presidencia, Hugo Cervantes del Río.- Rúbrica.- El
Jefe del Departamento de Asuntos Agrarios y

Colonización, Augusto Gómez Villanueva.- Rúbrica.El Jefe del Departamento de Turismo, Agustín
Olanchea Borbón.- Rúbrica.- El Jefe del
Departamento del Distrito Federal, Octavio Sentíes
Gómez.- Rúbrica.

