CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DE AGUAS
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de diciembre de 2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO

"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE AGUAS Y, SE
REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DE LA LEY DE AGUAS
NACIONALES
Artículo Primero.- Se expide la Ley General de
Aguas, para quedar como sigue:
LEY GENERAL DE AGUAS
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES PRELIMINARES
Capítulo Único
Objeto de la Ley y Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es reglamentaria del
artículo 4o., párrafo octavo, de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos en materia del
derecho humano al acceso, disposición y
saneamiento del agua para consumo personal y
doméstico; establece las bases, apoyos y

modalidades para su acceso, uso equitativo y
sustentable
de
los
recursos
hídricos;
su
interdependencia con otros derechos humanos;
distribuye competencias y establece los casos de
concurrencia entre la Federación, entidades
federativas y municipios.
Las disposiciones de esta Ley son de observancia
general en todo el territorio nacional, de orden público
e interés social.
Artículo 2. La Federación, entidades federativas y
municipios, de manera coordinada, en el ámbito de
sus respectivas competencias, concurrirán para el
diseño, ejecución, seguimiento y evaluación de
políticas públicas en materia del derecho humano al
acceso, disposición y saneamiento del agua para
consumo personal y doméstico, conforme al
parámetro constitucional y convencional aplicable.
Artículo 3. Es objeto de esta Ley:
I.

Definir el contenido del derecho humano al agua
y establecer las disposiciones que garantizan su
acceso equitativo y su uso sustentable;

II.

Promover, respetar, proteger y garantizar el
derecho humano al agua para consumo
personal y doméstico, su acceso, disposición y
saneamiento acorde con la Constitución y los
tratados internacionales en materia de derechos
humanos de los que el Estado mexicano sea
parte;

III. Establecer las instancias, instrumentos y
procedimientos para la participación de la
Federación, entidades federativas y municipios
en la tutela del derecho humano al agua;
IV. Definir los mecanismos, instrumentos e
instancias de participación ciudadana en el
acceso equitativo y uso sustentable del agua
para consumo personal y doméstico;
V. Garantizar el acceso equitativo y sustentable a
los servicios públicos de agua y saneamiento,
así como fortalecer las bases de su operación;
VI. Establecer las bases de las políticas públicas
que garanticen las perspectivas de género,

discapacidad,
interculturalidad,
intergeneracional, ecosistémica y etaria, para
fomentar condiciones de equidad en la gestión y
gobernanza del agua, y
VII. Promover la cultura del agua.
Artículo 4. Para efectos de la presente Ley se
entenderá por:
I.

Agua Potable: Agua para uso y consumo
humano que no causa efectos nocivos a la salud
y que no presenta propiedades objetables o
contaminantes en concentraciones fuera de los
límites permisibles.

II.

Comisión: Comisión Nacional del Agua.

III. Consejos de Cuenca: Órganos colegiados de
integración mixta, que serán instancia de
coordinación y concertación, apoyo, consulta y
asesoría, entre la Comisión, incluyendo el
Organismo de Cuenca que corresponda, y las
dependencias y entidades de las instancias
federal, estatal o municipal, y los representantes

de las personas usuarias de agua y de las
organizaciones de la sociedad, de la respectiva
cuenca o región hidrológica.
IV. Cultura del agua: Conjunto de conocimientos,
valores, actitudes, costumbres y hábitos que son
transmitidos a un individuo o sociedad para
crear una consciencia responsable sobre el uso
racional, la importancia del agua para el
desarrollo de todo ser vivo, la disponibilidad del
recurso en su entorno y las acciones necesarias
para obtenerla, distribuirla, desalojarla, limpiarla
y reutilizarla.
V. Derecho humano al agua: Acceso, disposición
y saneamiento del agua para consumo personal
y doméstico en forma suficiente, salubre,
aceptable y asequible.
VI. Estrategia Nacional Hídrica: Instrumento
rector de la política hídrica del país a mediano y
largo plazo que contiene los objetivos, metas e
indicadores necesarios para evaluar el
cumplimiento de la obligación del Estado en

materia del derecho humano al agua y al
saneamiento.
VII. Gestión del agua: Proceso sustentado en
principios,
políticas,
acciones,
recursos,
instrumentos, sistemas normativos formales y
no formales, bienes, derechos, atribuciones y
responsabilidades de los tres órdenes de
gobierno, mediante el que las autoridades
responsables, las comunidades, las personas
usuarias del agua y la sociedad, de manera
coordinada y participativa promueven e
instrumentan el uso sustentable, la distribución
equitativa y la administración.
VIII. Infraestructura
Hidráulica:
Obras
de
captación, circulación, distribución, almacenaje y
limpieza que tienen por objeto prestar el servicio
público de agua y saneamiento.
IX. Ley: Ley General de Aguas.
X. Saneamiento: Proceso de eliminación higiénica
de las excretas de las aguas residuales, el cual
incluye la prevención, aislamiento y eliminación

de contaminantes a fin de mitigar los riesgos
ambientales y sanitarios acorde a los
estándares internacionales y las mejores
prácticas en la materia.
XI. Secretaría: Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
XII. Servicio
intermunicipal
de
agua
y
saneamiento: Integración de dos o más
organismos operadores de agua de una sola
entidad federativa que mediante convenio, se
encargan de forma coordinada del almacenaje,
conducción, distribución, medición, drenaje
sanitario,
drenaje
pluvial,
alcantarillado,
disposición y saneamiento o tratamiento de las
aguas residuales, facturación y cobro del
suministro de agua para centros de población y
asentamientos humanos.
XIII. Servicios
municipales
de
agua
y
saneamiento: El almacenamiento, conducción,
distribución y medición de agua potable, así
como del drenaje sanitario, drenaje pluvial,
alcantarillado, disposición y saneamiento o

tratamiento de las aguas residuales y reúso de
aguas residuales tratadas, facturación y cobro
del suministro de agua para centros de
población y asentamientos humanos en un
municipio a cargo de los organismos operadores
de agua.
XIV. Sistemas
comunitarios
de
agua
y
saneamiento: Instancias conformadas por
personas de una comunidad, organizadas bajo
sistemas normativos propios con la finalidad de
prestar el servicio de agua potable y en su caso,
tratamiento de aguas residuales, sin una lógica
de lucro o ganancia.
XV. Sistemas de captación de agua pluvial:
Mecanismos que permiten la recolección,
filtración, tratamiento y almacenaje del agua de
lluvia que cae en el techo o cubierta para su
posterior uso y aprovechamiento en la vivienda
o edificación.
XVI. Soluciones basadas en la naturaleza: Serie
de procesos infundidos en la naturaleza, que
reproducen los ciclos naturales del agua para

contribuir a su gestión integral, así como a la
conservación, o bien, la rehabilitación de
ecosistemas naturales y la implementación o
mejora de procesos naturales en ecosistemas
artificiales o modificados en beneficio del ciclo
hidrológico.
TÍTULO SEGUNDO
DERECHO HUMANO AL AGUA Y SU
INTERDEPENDENCIA CON OTROS DERECHOS
Artículo 5. Toda persona gozará del derecho
humano al agua conforme a lo establecido en la
Constitución y a los tratados e instrumentos
internacionales de los que el Estado mexicano sea
parte.
Todas las autoridades, en el ámbito de su
competencia tienen la obligación de promover,
respetar, proteger y garantizar el derecho humano al
agua.
El Estado mexicano deberá prevenir, investigar,
sancionar y reparar las violaciones al derecho
humano de acceso al agua en términos de las

disposiciones legales aplicables, promoviendo que la
reparación sea integral, pronta y expedita.
Artículo 6. La aplicación de esta Ley se regirá por
los siguientes principios:
I.

Equidad intergeneracional: La obligación de
asegurar que el acceso y disposición al agua se
mantengan o se restablezcan, de modo que, las
generaciones futuras puedan disfrutar de este
recurso esencial en condiciones equitativas;

II.

Pro persona: Debe prevalecer la interpretación
conforme a la Constitución y a los tratados
internacionales de la materia favoreciendo en
todo tiempo a las personas la protección más
amplia;

III. No discriminación: Toda persona y comunidad
debe gozar del derecho humano al agua, sin
distinción alguna y sin exclusiones, distinciones
o restricciones de las autoridades o particulares
que atenten contra la dignidad humana;
asimismo, se deberá atender de manera
prioritaria a los sectores en situación de mayor

vulnerabilidad, marginación y desprotección de
la población;
IV. Participación ciudadana: El deber del Estado
de garantizar mecanismos institucionales y
jurídicos que permitan a todas las personas
involucrarse activamente en la gestión, uso
sostenible y protección del agua, promoviendo
así el pleno ejercicio del derecho humano de
acceso a este recurso;
V. Prevención: Conjunto de medidas para evitar
que el daño ambiental de los recursos hídricos
se verifique;
VI. Precaución: Adopción de medidas eficaces
para impedir la degradación del agua destinada
para consumo humano y doméstico cuando
exista peligro de daño grave o irreversible, aún a
falta de certeza científica;
VII. Progresividad y no regresividad: Avance
paulatino, efectivo y constante en el
cumplimiento del derecho humano al agua, al
tiempo que evita el retroceso en el nivel

alcanzado del goce de los derechos humanos
asociados al agua;
VIII. Sustentabilidad: Acciones de protección,
restauración y conservación que garanticen el
derecho de las generaciones presentes y futuras
al acceso al agua de calidad y en cantidad
suficiente;
IX. In dubio pro aqua: En caso de duda o
contradicción, prevalecerá el criterio que
beneficie en mayor medida el derecho humano
al agua, y
X. Universalidad: Todas las personas sin
excepción alguna son titulares del derecho
humano al agua independientemente de su
origen, nacionalidad, etnia, género, religión o
cualquier otra condición.
Capítulo Primero
Del derecho humano al agua
Artículo 7. Para garantizar el derecho humano al
agua se deberán asegurar los siguientes elementos:

I.

Accesibilidad:
Toda
persona,
sin
discriminación, debe tener alcance físico al agua
y a las instalaciones y servicios en su hogar,
institución educativa, lugar de trabajo o en sus
cercanías inmediatas. La seguridad física no
debe verse amenazada durante el acceso a los
servicios e instalaciones de agua;

II.

Acceso a la Información: Derecho a solicitar,
recibir y difundir información relacionada con el
derecho humano al agua, de acuerdo con
principios de transparencia y rendición de
cuentas, en términos de la legislación aplicable;

III. Aceptabilidad: El acceso al agua, su color, olor
y sabor deben ser satisfactorios, considerando
su potabilidad y calidad, también cultural y
socialmente adecuados, las necesidades
relativas al género, así como las prácticas
habituales de higiene e intimidad de cada
cultura;
IV. Asequibilidad: El agua debe estar al alcance
económico de todas las personas, sin que los

costos y cargos directos e indirectos pongan en
riesgo el ejercicio de otros derechos, ni
impliquen una carga desproporcionada para los
hogares;
V. Calidad: El agua debe estar libre de sustancias
que puedan causar daño a la salud por
consumirla, debiendo constatarse su inocuidad y
el cumplimiento de las Normas Oficiales
Mexicanas aplicables, y
VI. Disponibilidad: El abastecimiento de agua
debe ser suficiente en cantidad, continuo y
equitativo, para sostener la vida humana.
Artículo 8. Las Normas Oficiales Mexicanas
establecerán regulaciones técnicas adecuadas y
actualizadas para garantizar el derecho humano al
agua, de acuerdo con los estándares internacionales
y científicos de referencia, considerando que el agua
para uso personal y doméstico se utiliza para beber y
preparar alimentos, así como para la higiene personal
y doméstica, de igual manera para satisfacer las
necesidades más básicas de las personas y supone
su uso racionalizado.

Mientras que el saneamiento, como parte del
derecho al agua, consiste en acceder a instalaciones
y servicios sanitarios seguros, dignos, asequibles y
culturalmente aceptables en sus domicilios,
instituciones educativas, de salud, laborales y
cualquier espacio público.
Artículo 9. El Estado mexicano garantizará, de
acuerdo con el principio de progresividad, el acceso y
uso equitativo y sustentable de las aguas, mediante el
uso eficaz y eficiente de los recursos presupuestales
disponibles, así como la coordinación entre la
Federación, las entidades federativas, los municipios
y la participación de la ciudadanía, para salvaguardar
el derecho humano al agua de las generaciones
actuales y futuras, con el objetivo de alcanzar la
cantidad mínima establecida en los estándares
internacionales.
Los organismos operadores no podrán suspender
totalmente el suministro de agua potable y el servicio
de saneamiento por falta de pago; en todo caso,
deben suministrar la cantidad mínima para el
consumo humano básico.

Capítulo Segundo
Interdependencia del derecho humano al agua y
saneamiento con otros derechos
Artículo 10. En la aplicación de esta Ley se debe
considerar el acceso, disposición y saneamiento del
agua para uso personal y doméstico como derechos
humanos interdependientes e indispensables para el
ejercicio de otros derechos, por lo que se debe
garantizar su disfrute a toda persona, con especial
atención a la niñez, personas adultas mayores,
personas con discapacidad, mujeres, personas en
situación de vulnerabilidad, personas desplazadas,
refugiadas o solicitantes de asilo, en privación de su
libertad y víctimas de desastres.
Sección Primera
Derecho a un medio ambiente sano
Artículo 11. El goce del derecho humano al agua,
se encuentra vinculado con el respeto, protección y
garantía del derecho humano a un medio ambiente
sano para el bienestar y desarrollo de las personas y

la calidad del entorno como una determinante en la
salud de la población.
Sección Segunda
Vinculación con el derecho a la salud
Artículo 12. La Federación, las entidades
federativas, los municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México podrán celebrar
convenios de coordinación en materia de prevención
y tratamiento de enfermedades y diseño de políticas
públicas a nivel local, para responder a brotes y
emergencias relacionados con el agua, el
saneamiento y la higiene y para fortalecer los
mecanismos de coordinación y respuesta de los
sectores salud, agua, saneamiento e higiene en
emergencias y desastres.
Artículo 13. La Secretaría de Salud y sus órganos
desconcentrados, en coordinación con los estados y
la Ciudad de México implementarán medidas
enfocadas a la prevención, tratamiento y control de
enfermedades asociadas a la falta de servicios
adecuados y a la contaminación del agua.

Artículo 14. Las políticas públicas en materia hídrica
y sanitaria deberán fortalecer los sistemas de
vigilancia de la salud pública, saneamiento e higiene y
contribuir a la construcción de comunidades
ambientalmente saludables a través de un manejo de
los riesgos ambientales a la salud asociados con el
agua, saneamiento e higiene.
Sección Tercera
Vinculación con la igualdad sustantiva y de
género
Artículo 15. En la aplicación de esta Ley, los tres
órdenes de gobierno, las instituciones e instancias de
participación ciudadana, en ejercicio de sus funciones
están obligadas a:
I.

Garantizar la participación paritaria y sustantiva
de las mujeres en la gestión del agua y en todos
los espacios de toma de decisión;

II.

Diseñar políticas públicas transversales que
instrumenten
acciones
afirmativas
y
redistributivas para que las mujeres, en
condiciones de igualdad, accedan, usen,

aprovechen y decidan sobre la gestión del agua
y el saneamiento en todos los niveles y ámbitos;
III. Incorporar la perspectiva de interseccionalidad y
de género de manera transversal en las
estrategias, planes y programas para la
disposición del agua por diferencia de género;
IV. Establecer acciones efectivas para garantizar la
integridad física y la salud de las mujeres, las
niñas y las adolescentes en los servicios de
agua potable e infraestructura sanitaria;
V. Proteger de forma efectiva las aguas que usan
las mujeres en las actividades productivas, de
traspatio y para uso personal, y
VI. Garantizar que la falta de agua potable, en las
instituciones educativas o en los hogares, no
limite ni impida a niñas, niños y adolescentes el
pleno ejercicio de sus derechos humanos,
asegurando en todo momento condiciones de
higiene, salud y dignidad. En el caso de niñas,
adolescentes y personas menstruantes se
deberá garantizar de manera prioritaria el

acceso suficiente y adecuado al agua para el
ejercicio del derecho a una menstruación digna.
Sección Cuarta
Vinculación con el derecho humano al
saneamiento
Artículo 16. Las Normas Oficiales Mexicanas y las
disposiciones
técnicas
locales
establecerán
regulaciones adecuadas y actualizadas para
garantizar el derecho humano al saneamiento, de
acuerdo con los estándares internacionales de
referencia.
Artículo 17. Los municipios, demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, localidades,
pueblos y comunidades de las entidades federativas
deberán contar con sistemas de saneamiento
adecuados a las condiciones socioeconómicas e
hidrológicas,
que
garanticen
la
recolección,
conducción, tratamiento, disposición o reutilización de
las aguas residuales, y la eliminación de excretas,
que cumplan con las disposiciones jurídicas
relacionadas con el derecho a un medio ambiente
sano.

Artículo 18. La Comisión, los Consejos de Cuenca,
los Organismos de Cuenca, Comités de Cuenca y
Comités Técnicos de Aguas del Subsuelo o
Subterráneas, así como las entidades y dependencias
de las entidades federativas y de los municipios, en el
ámbito de su competencia, deberán emprender
acciones para que de forma progresiva se incremente
la cobertura de sistemas de saneamiento, drenaje
pluvial, alcantarillado y sistemas de tratamiento.
Artículo 19. La Comisión, en coordinación con las
entidades federativas, promoverá acciones e
incentivos para el aumento progresivo del
saneamiento, tratamiento y reutilización de las aguas
residuales.
TÍTULO TERCERO
ATRIBUCIONES Y COMPETENCIAS
Capítulo Primero
Disposiciones comunes
Artículo 20. Las instancias de los tres órdenes de
gobierno, en el ámbito de sus competencias,

adoptarán las medidas necesarias para proteger
frente a terceros el disfrute de los derechos humanos
asociados al acceso, disposición y saneamiento de
agua en el territorio nacional.
Artículo 21. Tratándose del derecho humano al
agua, las acciones de las autoridades deberán
promover la participación social en el ámbito de su
competencia.
Artículo 22. La Comisión, los Consejos de Cuenca,
los organismos de las entidades federativas y de los
municipios que prestan el servicio de agua y
alcantarillado son sujetos obligados a garantizar el
derecho humano al agua en los términos de la
presente Ley.
Artículo 23. La Federación, las entidades
federativas y los municipios, en el ámbito de sus
competencias, promoverán el uso de soluciones
basadas en la naturaleza que contribuyan a la
conservación y restauración ecológica de las cuencas
y ajuste a los diversos efectos del cambio climático,
en cuyas acciones se debe considerar las

características y particularidades específicas de las
regiones en las cuales serán implementadas.
Artículo 24. La Federación, las entidades
federativas y los municipios son responsables de la
planeación, buen manejo y administración de los
recursos hídricos propiedad de la Nación, por medio
de las instituciones y sistemas comunitarios de agua y
saneamiento, acorde con lo establecido en la
presente Ley.
Capítulo Segundo
Facultades de la Federación en materia de
garantía del derecho humano al agua
Artículo 25. Son facultades de la Federación:
I.

Formular, conducir e instrumentar la política
nacional en materia de agua y saneamiento
considerándolos como derechos humanos
fundamentales de atención prioritaria;

II.

Incorporar en la planeación y programación
correspondiente, las acciones necesarias para
la remediación, restauración, regeneración,

conservación y protección de los ecosistemas,
cuencas y cuerpos de agua;
III. Elaborar e instrumentar la Estrategia Nacional y
el Programa Nacional Hídrico en los términos de
la presente Ley, programando su debida
ejecución en las zonas de jurisdicción federal,
proveyendo los recursos suficientes en cada
ejercicio fiscal, acorde a la disponibilidad
presupuestaria;
IV. Garantizar que en la administración de las
aguas nacionales se privilegie el derecho
humano al agua;
V. Asesorar, vigilar y recomendar a los gobiernos
de las entidades federativas y municipios, las
acciones coordinadas, preventivas y correctivas
que resulten necesarias para garantizar el
derecho humano al agua en el territorio
nacional;
VI. Promover la participación de todos los sectores
de la sociedad para coadyuvar en la garantía del
derecho humano al agua;

VII. Celebrar convenios de coordinación con las
entidades federativas, y de concertación con
representantes de los sectores social y privado
en materia de acceso, disposición y
saneamiento de agua, y
VIII. Las demás que el presente ordenamiento u
otras disposiciones legales otorguen a la
Federación en materia del derecho humano al
agua.
Artículo 26. El Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría y de la Comisión, ejercerá las atribuciones
que la presente Ley confiere a la Federación. Las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal que ejerzan atribuciones relacionadas
con el acceso, disposición y saneamiento de agua
para consumo humano y doméstico se deberán
coordinar con la Secretaría y con la Comisión para
garantizar el efectivo disfrute de estos derechos por la
ciudadanía.
En el supuesto consignado en el presente artículo,
las acciones objeto de coordinación deberán

ejecutarse con enfoque basado en derechos
humanos, perspectiva de género, interculturalidad,
interseccionalidad,
equidad
intergeneracional,
discapacidad y considerar el interés superior de la
niñez y adolescencia.
Capítulo Tercero
Facultades de las Entidades Federativas en
materia de garantía del derecho humano al agua
Artículo 27. Son facultades de las entidades
federativas, en términos de la presente Ley y de las
leyes locales de la materia:
I.

Formular, conducir y evaluar la política estatal y
de la Ciudad de México en materia de agua y
saneamiento, refiriéndolos como derechos
humanos fundamentales de atención prioritaria,
incorporando la perspectiva de género, enfoque
de derechos humanos y el interés superior de la
niñez;

II.

Garantizar el disfrute del derecho humano al
agua,
mediante
la
regulación
del
aprovechamiento sustentable y la prevención y

control de la contaminación de las aguas de su
jurisdicción, así como de las aguas nacionales
que tengan asignadas;
III. Asegurar el disfrute del derecho humano al
agua, mediante la adecuada regulación de la
prestación de los servicios de agua potable,
drenaje y alcantarillado, así como el tratamiento,
disposición y reúso de las aguas residuales de
su jurisdicción;
IV. Coordinarse con la Federación y los municipios
de su entidad para asegurar que los programas,
políticas y acciones que realicen, observen
como prioritario el derecho humano al agua;
V. Emitir las regulaciones y promover la instalación
de sistemas de captación pluvial para uso
doméstico, acordes a sus necesidades
regionales;
VI. Promover la participación de todos los sectores
en las entidades para coadyuvar en la garantía
del derecho humano al agua, y

VII. Las demás que le confiera esta Ley y otros
ordenamientos jurídicos en la materia.
Capítulo Cuarto
Facultades de los municipios en materia de
garantía del derecho humano al agua para
consumo personal y doméstico
Artículo 28. Corresponde a los municipios en los
términos de la presente Ley y de las disposiciones
locales aplicables, las siguientes facultades:
I.

Garantizar la prestación de los servicios
públicos
de
agua
potable,
drenaje,
alcantarillado, tratamiento y disposición de sus
aguas residuales considerándolos como un
derecho humano de atención prioritaria;

II.

Dar prioridad a la prestación de los servicios
públicos
de
agua
potable,
drenaje,
alcantarillado, tratamiento y disposición de sus
aguas residuales, en la programación y
presupuestación municipal, por tratarse de
derechos humanos de atención prioritaria;

III. Introducir la perspectiva de derechos humanos,
de género, principio de equidad y visión de
infancia en la programación y presupuestación
para la prestación de los servicios públicos de
agua
potable,
drenaje,
alcantarillado,
tratamiento y disposición de sus aguas
residuales;
IV. Coordinarse y, en su caso, asociarse con otros
municipios y con las autoridades estatales
competentes para el establecimiento de
sistemas
intermunicipales
de
agua
y
saneamiento, con el objeto de garantizar la
adecuada prestación de los servicios públicos
de agua potable, drenaje, alcantarillado,
tratamiento y disposición de aguas residuales,
en los términos previstos por la normatividad
que les sea aplicable;
V. Expedir las disposiciones administrativas
necesarias para garantizar la adecuada
prestación de los servicios públicos de agua
potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y
disposición de aguas residuales;

VI. Promover la participación ciudadana para
sensibilizar, acercar, concientizar y propiciar la
acción comunitaria en la conservación,
utilización y preservación de los recursos y
bienes públicos relacionados con la prestación
de los servicios públicos de agua potable,
drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición
de las aguas residuales;
VII. Formular el programa para la prestación de los
servicios públicos de agua potable y
saneamiento correspondiente a su demarcación,
y
VIII. Las que le encomienden las leyes federales y
locales en la materia.
TÍTULO CUARTO
INSTRUMENTOS PARA GARANTIZAR EL
DERECHO HUMANO AL AGUA
Capítulo Primero
De los Instrumentos de la Política Pública

Artículo 29. La política para garantizar el derecho
humano al agua y saneamiento se integra con los
siguientes instrumentos:
I.

El Programa Nacional Hídrico, establecido en la
Ley de Aguas Nacionales;

II.

Los Programas Regionales Hídricos, regulados
en la Ley de Aguas Nacionales;

III. Los Programas Hídricos de la Cuenca,
regulados en la Ley de Aguas Nacionales;
IV. Los programas correspondientes en los ámbitos
federal, estatal y municipal en materia de agua
potable y saneamiento;
V. El Registro Público Nacional del Agua, regulado
en la Ley de Aguas Nacionales;
VI. Los criterios e indicadores de eficiencia y
calidad de carácter hídrico, económico, social y
ambiental relacionados con el cumplimiento del
derecho humano al agua;

VII. El Sistema Financiero del Agua, regulado en la
Ley de Aguas Nacionales, y
VIII. Las demás disposiciones legales aplicables de
los tres órdenes de gobierno.
Capítulo Segundo
Estrategia Nacional Hídrica
Artículo 30. La Estrategia Nacional será elaborada
por la Comisión, en colaboración con el Instituto
Mexicano de Tecnología del Agua y aprobada por la
Secretaría, la cual será publicada en el Diario Oficial
de la Federación por la persona titular del Poder
Ejecutivo Federal.
Artículo 31. La Estrategia Nacional tendrá un
enfoque sistémico y contendrá los siguientes
elementos:
I.

Diagnóstico y evaluación de las acciones y
medidas implementadas en el país, así como su
desempeño en el contexto internacional;

II.

Escenario de línea base;

III. Escenarios hídricos;
IV. Evaluación y diagnóstico de la vulnerabilidad
hídrica de ecosistemas, centros de población,
equipamiento
e
infraestructura,
sectores
productivos y sociales;
V. Las necesidades presentes y futuras de la
población, de las actividades económicas y
ecosistemas a nivel local, regional y nacional en
materia de agua;
VI. Los instrumentos internacionales suscritos por el
Estado mexicano que
inciden
en
el
cumplimiento de los objetivos de la Estrategia
Nacional;
VII. Los retos y oportunidades normativos,
institucionales y presupuestales para el
cumplimiento de los objetivos de la Estrategia
Nacional, así como recomendaciones de
naturaleza
normativa,
programática
y
presupuestal;

VIII. Tendencias y propuestas para la preservación,
el uso y aprovechamiento sustentable de las
aguas;
IX. Las medidas para promover, respetar, proteger
y garantizar los derechos humanos al agua y al
saneamiento;
X. Oportunidades para garantizar los servicios
públicos de agua y saneamiento sostenibles y
de calidad;
XI. Acciones para ampliar y fortalecer los
mecanismos de transparencia y acceso a la
información relacionada con la gestión del agua;
XII. Reconocimiento del agua como un bien esencial
e insustituible para la vida y los requerimientos
para
erradicar
la
contaminación
y
sobreexplotación de los cuerpos de agua;
XIII. Medidas
para
erradicar
inequitativa del agua;

la

distribución

XIV. Acciones para proteger, conservar y restaurar
los ecosistemas que sustentan la generación del
agua y otros servicios de provisión, soporte,
regulación y cultura, y
XV. Propuestas para fortalecer las capacidades de
adaptación y reducir el riesgo, así como,
pérdidas y daños, la vulnerabilidad social y de
los
ecosistemas
ante
los
efectos
hidrometeorológicos del cambio climático.
Los escenarios de línea base, las proyecciones de
emisiones y las metas de la Estrategia Nacional se
fijarán a diez, veinte, cuarenta y sesenta años. La
Secretaría con la participación de la Comisión y del
Instituto Mexicano de Tecnología del Agua deben
revisar la Estrategia Nacional, por lo menos cada diez
años, debiendo explicarse las desviaciones que, en
su caso, se adviertan entre las estimaciones
proyectadas y los resultados evaluados. Asimismo, se
actualizarán los escenarios, proyecciones, objetivos y
las metas correspondientes.
Con base a dichas revisiones y a los resultados de
las evaluaciones la Estrategia Nacional podrá ser

actualizada. El Programa Nacional, los programas
regionales, los programas de las cuencas y los
programas de las entidades deberán ajustarse a dicha
actualización.
En ningún caso las revisiones y actualizaciones se
harán en menoscabo de las metas, proyecciones y
objetivos previamente planteados, o promoverán su
reducción.
TÍTULO QUINTO
CAPTACIÓN DE AGUA PLUVIAL
Capítulo Único
Sistemas de Captación de Agua Pluvial para
consumo personal y doméstico
Artículo 32. La regulación de la captación de agua
pluvial en el territorio nacional, así como las
obligaciones de las entidades federativas y
municipios, y las directrices para la implementación
de sistemas de captación en obras públicas y
privadas, serán determinadas por la Comisión.

Artículo 33. Los sistemas de captación de agua
pluvial deben permitir la recolección, filtración,
tratamiento y almacenaje del agua de lluvia que cae
en el techo o cubierta para su posterior uso y
aprovechamiento en la vivienda o edificación.
Las obras necesarias son aquellas edificaciones
públicas y privadas que, debido a su naturaleza o
ubicación, son adecuadas para la implementación de
sistemas de captación de agua pluvial.
Artículo 34. Las entidades federativas promoverán
en todo momento la instalación de sistemas de
captación pluvial para uso doméstico, acordes a las
necesidades regionales, sin que afecten el ciclo
natural hidrológico.
Cada entidad federativa deberá determinar la
implementación de los sistemas de captación pluvial
con base en las características físicas de los
inmuebles y en el valor del predial del suelo o
construcción. En todo caso, el estándar que se utilice
para determinar esa necesidad no podrá ser
desproporcional al valor catastral del inmueble.

Las entidades federativas fomentarán la inclusión en
los códigos de construcción y en las legislaciones
sobre propiedad en condominio de la obligación de
las edificaciones que se clasifiquen como tales, de
establecer un sistema de captación de agua pluvial
que cuente con la capacidad suficiente de
almacenamiento de agua para atender las
necesidades mínimas indispensables de agua para
consumo personal y doméstico de cada unidad de
propiedad privativa del condominio.
TÍTULO SEXTO
CULTURA DEL AGUA
Capítulo Primero
Objetivos
Artículo
35.
La
Secretaría
de
Ciencia,
Humanidades, Tecnología e Innovación, en
colaboración con la Secretaría, la Comisión y el
Instituto Mexicano de Tecnologías del Agua
promoverán la investigación, el desarrollo, la
innovación y la transferencia tecnológica en materia
hídrica, oyendo la opinión de los Consejos de Cuenca
que correspondan, para lo cual se identificarán las

áreas y necesidades prioritarias para lograr los
siguientes objetivos:
a) Garantizar el cumplimiento del derecho al acceso,
disposición y saneamiento de agua para consumo
personal y doméstico;
b) Promover el conocimiento para el acceso y uso
sustentable de los recursos hídricos;
c) Prevenir el deterioro, mejorar y restaurar el
estado de las aguas superficiales y subterráneas,
e
d) Identificar los acuíferos con mayor nivel de
sobreexplotación y proponer acciones para su
recuperación.
Artículo 36. Para el cumplimiento de los objetivos
de la presente Ley, las autoridades de los tres
órdenes de gobierno, en el ámbito de sus respectivas
competencias, promoverán la educación orientada a:

I.

Valorar la importancia del agua en su ciclo
socio-hídrico como sustento de la vida para los
seres humanos y los ecosistemas asociados;

II.

Dimensionar la interrelación productiva de la
sociedad con los ciclos hidrológicos;

III. Reconocer el papel sustantivo de las mujeres en
la gestión integral y sustentable del agua;
IV. Fomentar la participación ciudadana en la
gestión del agua;
V. Promover el cuidado, tratamiento, recuperación
y reúso del agua;
VI. Generar conciencia sobre la importancia de la
calidad del agua y de los riesgos asociados a su
contaminación;
VII. Entender los efectos del cambio climático sobre
el ciclo hidrológico en cantidad y calidad del
agua;

VIII. Comprender los efectos y consecuencias de los
daños a los ecosistemas en la disponibilidad
futura y presente del agua, y
IX. Fomentar en todas las personas una conciencia
sobre la corresponsabilidad en el cumplimiento
del derecho humano al agua, el saneamiento y
su adecuado tratamiento.
Capítulo Segundo
De la Participación Social y Ciudadana
Artículo 37. La Federación, las entidades
federativas y los municipios, en al ámbito de sus
competencias, promoverán la participación de todos
los sectores sociales involucrados en el manejo y
cuidado del agua, principalmente a través de:
I.

Difusión de información y promoción de la
cultura, educación y capacitación en materia de
responsabilidad hídrica;

II.

Impulso de proyectos y programas de
enseñanza hídrica, servicios hidráulicos,

contaminación del agua, tratamiento y reúso de
aguas residuales, y
III. Convenios con instituciones de educación
superior, con el objeto de fomentar y promover
actividades de investigación en materia del
manejo racional del agua.
Artículo 38. En la gestión del agua se promoverán
mecanismos de participación ciudadana que incluyan
los sectores más vulnerables de forma pública y
transparente. Con el objetivo de que sean incluidos en
la planeación, toma de decisiones, ejecución,
evaluación y vigilancia de la política nacional hídrica.
Artículo 39. Las autoridades de los tres órdenes de
gobierno proporcionarán de manera oportuna,
accesible, completa, gratuita y comprensible, la
información necesaria para hacer efectivo el derecho
a participar en la toma de decisiones en materia de
gestión y manejo del agua; facilitarán el diálogo y las
condiciones equitativas en los procedimientos de
deliberación considerando las características sociales,
económicas, culturales y geográficas de todas las
personas.

Capítulo Tercero
Sistemas Comunitarios de Agua y Saneamiento
Artículo 40. Se reconocen a los sistemas
comunitarios de agua y saneamiento que se ubican
en aquellas zonas que no estén incluidas dentro del
área de operación de los servicios municipales de
agua
y
saneamiento,
intermunicipales
o
metropolitanos para brindar y gestionar el servicio de
agua potable y, en su caso, tratamiento de aguas
residuales, así como aquellos que se constituyan en
apego a sus sistemas normativos.
Artículo 41. Los sistemas comunitarios sólo podrán
prestar los servicios de agua y saneamiento para uso
personal y doméstico, sin fines de lucro.
Artículo 42. La operación de cada sistema
comunitario se regulará según lo determinen las leyes
que al respecto se emitan por parte de las legislaturas
de las entidades federativas.
Artículo 43. Los sistemas comunitarios de agua y
saneamiento, y los servicios de agua para actividades

productivas, administrados por los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas, serán
regulados por la ley general reglamentaria del artículo
2o. de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
TÍTULO SÉPTIMO
Capítulo Único
Los Organismos Operadores de Agua
Artículo 44. Los Organismos Operadores de Agua
son entes con personalidad jurídica propia, cuyo
objeto general es la prestación de los servicios de
agua potable, alcantarillado, tratamiento y disposición
de aguas residuales en las entidades federativas,
municipios o alcaldías de su competencia, este
servicio comprende los procesos de extracción,
potabilización, almacenaje, conducción, distribución,
medición, drenaje sanitario, drenaje pluvial, así como
su facturación y cobro.
Artículo 45. Las entidades federativas expedirán las
disposiciones en las que se determine el
funcionamiento de los Organismos Operadores de

Agua, a fin de asegurar una gestión eficaz en la
prestación de los servicios de agua potable,
alcantarillado, tratamiento y disposición de aguas
residuales.
Dichos ordenamientos promoverán la capacitación y
profesionalización necesaria al personal que labore
en los Organismos Operadores de Agua a través de
cursos, talleres y programas, los cuales estarán
alineados a los principios y objetivos de esta Ley.
Transitorios
Primero.- La presente Ley entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo.- Las entidades federativas deben
armonizar sus disposiciones jurídicas con lo dispuesto
en la presente Ley, en un plazo que no exceda de
ciento ochenta días naturales a partir de su entrada
en vigor.
Artículo Segundo.- ..........

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Se derogan las disposiciones jurídicas
que se opongan al presente Decreto.
Tercero. Las erogaciones que se generen con
motivo de la expedición del presente Decreto, se
realizarán con cargo a los recursos aprobados por la
Cámara de
Diputados en los respectivos
presupuestos de egresos de los ejecutores de gasto
correspondientes; en caso de que se realice alguna
modificación a la estructura orgánica de los
ejecutores, ésta deberá llevarse a cabo mediante
movimientos
compensados
conforme
a
las
disposiciones jurídicas aplicables, por lo que en
ningún caso se autorizarán ampliaciones a sus
presupuestos de egresos en el ejercicio fiscal
correspondiente.
Ciudad de México, a 4 de diciembre de 2025.- Dip.
Sergio Carlos Gutiérrez Luna, Vicepresidente en

funciones de Presidente.- Sen. Laura Itzel Castillo
Juárez, Presidenta.- Dip. Magdalena del Socorro
Núñez Monreal, Secretaria.- Sen. Simey Olvera
Bautista, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 09 de diciembre de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos
Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela Rodríguez
Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

