CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA
FEDERACIÓN
Nueva ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 26 de mayo de 1995
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 01-05-2019

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:

LEY ORGANICA DEL PODER JUDICIAL DE LA
FEDERACION
TITULO PRIMERO
DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACION
CAPITULO UNICO
DE LOS ORGANOS DEL PODER JUDICIAL DE LA
FEDERACION
Artículo 1o.- El Poder Judicial de la Federación se
ejerce por:
I.- La Suprema Corte de Justicia de la Nación;
II.- El tribunal electoral;
III.- Los tribunales colegiados de circuito;
IV.- Los tribunales unitarios de circuito;
V.- Los juzgados de distrito;
VI.- El Consejo de la Judicatura Federal;
VII.- El jurado federal de ciudadanos, y
VIII.- Los tribunales de los Estados y del Distrito
Federal en los casos previstos por el artículo 107,
fracción XII, de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y en los demás en que, por

disposición de la ley deban actuar en auxilio de la
Justicia Federal.
Artículo reformado DOF 22-11-1996
TITULO SEGUNDO
DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA
NACION
CAPITULO I
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 2o. La Suprema Corte de Justicia se
compondrá de once ministros y funcionará en Pleno o
en Salas. El Presidente de la Suprema Corte de
Justicia no integrará Sala.
Artículo 3o. La Suprema Corte de Justicia tendrá
cada año dos períodos de sesiones; el primero
comenzará el primer día hábil del mes de enero y
terminará el último día hábil de la primera quincena
del mes de julio; el segundo comenzará el primer día
hábil del mes de agosto y terminará el último día hábil
de la primera quincena del mes de diciembre.
CAPITULO II
DEL PLENO
SECCION 1a.
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 4o. El Pleno se compondrá de once
ministros, pero bastará la presencia de siete

miembros para que pueda funcionar, con excepción
de los casos previstos en los artículos 105, fracción I,
penúltimo párrafo y fracción II, y 107, fracción II,
párrafo tercero, ambos de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, en los que se
requerirá la presencia de al menos ocho ministros.
Artículo reformado DOF 02-04-2013
Artículo 5o. Las sesiones ordinarias de la Suprema
Corte de Justicia funcionando en Pleno se celebrarán
dentro de los períodos a que alude el artículo 3o. de
esta ley, en los días y horas que el mismo fije
mediante acuerdos generales.
El pleno de la Suprema Corte de Justicia podrá
sesionar de manera extraordinaria, aún en los
períodos de receso, a solicitud de cualquiera de sus
miembros. La solicitud deberá ser presentada al
Presidente de la Suprema Corte de Justicia a fin de
que emita la convocatoria correspondiente.
Artículo 6o. Las sesiones del Pleno de la Suprema
Corte de Justicia, cuando se refieran a los asuntos
previstos en el artículo 10, serán públicas por regla
general y privadas cuando así lo disponga el propio
Pleno.
Las sesiones que tengan por objeto tratar los
asuntos previstos en el artículo 11 serán privadas.
Artículo 7o. Las resoluciones del Pleno de la
Suprema Corte de Justicia se tomarán por

unanimidad o mayoría de votos, salvo los casos
previstos en el artículo 105 de la Constitución,
fracción I, penúltimo párrafo y fracción II, en los que
se requerirá una mayoría de ocho votos de los
Ministros presentes. En los casos previstos en el
penúltimo párrafo de la fracción I del artículo 105
Constitucional, las decisiones podrán ser tomadas por
mayoría simple de los miembros presentes, pero para
que tenga efectos generales, deberán ser aprobados
por una mayoría de cuando menos ocho votos.
Los Ministros sólo podrán abstenerse de votar
cuando tengan impedimento legal o no hayan estado
presentes en la discusión del asunto.
En caso de empate, el asunto se resolverá en la
siguiente sesión, para la que se convocará a los
ministros que no estuvieren legalmente impedidos; si
en esta sesión tampoco se obtuviere mayoría, se
desechará el proyecto y el presidente de la Suprema
Corte de Justicia designará a otro ministro para que,
teniendo en cuenta las opiniones vertidas, formule un
nuevo proyecto. Si en dicha sesión persistiera el
empate, el presidente tendrá voto de calidad.
Siempre que un ministro disintiere de la mayoría
podrá formular voto particular, el cual se insertará al
final de la ejecutoria respectiva si fuere presentado
dentro de los cinco días siguientes a la fecha del
acuerdo.

Artículo 8o. Los ministros durarán quince años en
su cargo, salvo que sobrevenga incapacidad física o
mental permanente.
Artículo 9o. El Pleno de la Suprema Corte
nombrará, a propuesta de su presidente, a un
secretario general de acuerdos y a un subsecretario
general de acuerdos.
El presidente de la Suprema Corte de Justicia
designará a los secretarios auxiliares de acuerdos y a
los actuarios que fueren necesarios para el despacho
de los asuntos de la Suprema Corte de Justicia, así
como el personal subalterno que fije el presupuesto.
Los secretarios de estudio y cuenta serán
designados por los correspondientes ministros, de
conformidad con lo que establece el último párrafo del
artículo 115 de esta ley.
El secretario general de acuerdos, el subsecretario
general de acuerdos, los secretarios auxiliares de
acuerdos, los secretarios de estudio y cuenta y los
actuarios, deberán ser licenciados en derecho, gozar
de buena reputación y no haber sido condenado por
delito intencional con sanción privativa de libertad
mayor de un año; el subsecretario y los secretarios de
estudio y cuenta, así como el secretario general de
acuerdos, deberán tener, además, por lo menos tres y
cinco años de práctica profesional, respectivamente,
preferentemente en el Poder Judicial de la
Federación.

SECCION 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 10. La Suprema Corte de Justicia conocerá
funcionando en Pleno:
I. De las controversias constitucionales y acciones
de inconstitucionalidad a que se refieren las
fracciones I y II del artículo 105 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
II. Del recurso de revisión contra sentencias
pronunciadas en la audiencia constitucional por los
jueces de distrito o los tribunales unitarios de circuito,
en los siguientes casos:
a) Cuando subsista en el recurso el problema de
constitucionalidad de normas generales, si en la
demanda de amparo se hubiese impugnado una ley
federal, local, del Distrito Federal, o un tratado
internacional, por estimarlos directamente violatorios
de un precepto de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
b) Cuando se ejercite la facultad de atracción
contenida en el segundo párrafo del inciso b) de la
fracción VIII del artículo 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, para
conocer de un amparo en revisión que por su interés
y trascendencia así lo amerite, y

c) Cuando se trate de los casos comprendidos en
las fracciones II y III del artículo 103 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, sin que baste la afirmación del quejoso
sobre la existencia de un problema de esa naturaleza;
III. Del recurso de revisión contra sentencias que en
amparo directo pronuncien los tribunales colegiados
de circuito, cuando habiéndose impugnado la
inconstitucionalidad de una ley federal, local, del
Distrito Federal o de un tratado internacional, o
cuando en los conceptos de violación se haya
planteado la interpretación directa de un precepto de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, dichas sentencias decidan u omitan
decidir sobre tales materias, debiendo limitarse en
estos casos la materia del recurso a la decisión de las
cuestiones propiamente constitucionales;
IV. Del recurso de queja en los casos y condiciones
establecidas en la Ley de Amparo, Reglamentaria de
los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos;
Fracción reformada DOF 02-04-2013
V. Del recurso de reclamación contra las
providencias o acuerdos del presidente de la
Suprema Corte de Justicia, dictados durante la
tramitación de los asuntos jurisdiccionales de la
competencia del Pleno de la Suprema Corte de
Justicia;

VI. De las excusas e impedimentos de los ministros,
en asuntos de la competencia de la Suprema Corte
de Justicia funcionando en Pleno;
VII. De la aplicación de la fracción XVI del artículo
107 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
VIII. De las denuncias de contradicción entre tesis
sustentadas por las Salas de la Suprema Corte de
Justicia, por el Tribunal Electoral en los términos de
los artículos 236 y 237 de esta ley, o por los Plenos
de Circuito de distintos Circuitos, por los Plenos de
Circuito en materia especializada de un mismo
Circuito y por los tribunales colegiados de circuito con
diferente especialización, cuando se trate de asuntos
que por razón de la materia no sean de la
competencia exclusiva de alguna de las Salas;
Fracción reformada DOF 22-11-1996, 02-04-2013
IX. De los conflictos de trabajo suscitados con sus
propios servidores en términos de la fracción XII del
apartado B del artículo 123 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, a partir del
dictamen que le presente la Comisión Substanciadora
Unica del Poder Judicial de la Federación, en
términos de los artículos 152 a 161 de la Ley Federal
de los Trabajadores al Servicio del Estado
reglamentaria del apartado B del artículo 123 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en lo conducente;

X. De los juicios de anulación de la declaratoria de
exclusión de los Estados del Sistema Nacional de
Coordinación Fiscal, y de los juicios sobre
cumplimiento de los convenios de coordinación
celebrados por el Gobierno Federal con los Gobiernos
de los Estados o el Distrito Federal, de acuerdo con lo
establecido por la Ley de Coordinación Fiscal, en
términos de lo dispuesto por la Ley Reglamentaria del
artículo 105 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos en lo que hace a las controversias
constitucionales;
XI. De los procedimientos de declaratoria general de
inconstitucionalidad,
de
conformidad
con
lo
establecido en la Ley de Amparo, Reglamentaria de
los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos;
Fracción adicionada DOF 02-04-2013
XII. De cualquier otro asunto de la competencia de la
Suprema Corte de Justicia, cuyo conocimiento no
corresponda a las Salas, y
Fracción recorrida DOF 02-04-2013
XIII. De las demás que expresamente le confieran
las leyes.
Fracción recorrida DOF 02-04-2013
Artículo 11. El Pleno de la Suprema Corte de
Justicia velará en todo momento por la autonomía de
los órganos del Poder Judicial de la Federación y por

la independencia de sus miembros, y tendrá las
siguientes atribuciones:
I. Elegir a su presidente en términos de los artículos
12 y 13 de esta ley, y conocer y aceptar, en su caso,
su renuncia a dicho cargo;
II. Conceder licencias a sus integrantes en términos
del artículo 99 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
III. Fijar, mediante acuerdos generales, los días y
horas en que de manera ordinaria deba sesionar el
Pleno de la Suprema Corte de Justicia;
IV. Determinar, mediante acuerdos generales, la
competencia por materia de cada una de las Salas y
el sistema de distribución de los asuntos de que éstas
deban conocer;
V. Remitir para su resolución los asuntos de su
competencia a las Salas a través de acuerdos
generales. Si alguna de las Salas estima que el
asunto remitido debe ser resuelto por la Suprema
Corte de Justicia funcionando en Pleno, lo hará del
conocimiento de este último para que determine lo
que corresponda.
VI. Remitir para su resolución a los tribunales
colegiados de circuito, con fundamento en los
acuerdos generales que dicte, aquellos asuntos de su
competencia
en
que
hubiere
establecido

jurisprudencia. Si un tribunal colegiado estima que el
asunto remitido debe ser resuelto por la Suprema
Corte de Justicia funcionando en Pleno, lo hará del
conocimiento de este último para que determine lo
que corresponda;
VII. Resolver sobre las quejas administrativas
relacionadas con los integrantes o con el personal de
la Suprema Corte de Justicia, previo dictamen de su
presidente, incluyendo aquéllas que versen sobre la
violación a los impedimentos previstos en el artículo
101 de la Constitución Federal, en los términos del
Título Octavo de esta ley;
VIII. Resolver, en los términos que disponga esta
ley, de las revisiones administrativas a que se refiere
el párrafo octavo del artículo 100 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
IX. Conocer y dirimir cualquier controversia que surja
entre las Salas de la Suprema Corte de Justicia, y las
que se susciten dentro del Poder Judicial de la
Federación con motivo de la interpretación y
aplicación de las disposiciones de lo dispuesto en los
artículos 94, 97, 100 y 101 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos y en los preceptos
relativos de esta Ley Orgánica;
X. Determinar las adscripciones de los ministros a
las Salas y realizar los cambios necesarios entre sus
integrantes con motivo de la elección del presidente
de la Suprema Corte;

XI. Nombrar los comités que sean necesarios para la
atención de los asuntos de su competencia;
XII. Designar a su representante ante la Comisión
Substanciadora Unica del Poder Judicial de la
Federación;
XIII. Llevar el registro y seguimiento de la situación
patrimonial de sus servidores públicos en términos de
la fracción VI del artículo 80 de la Ley Federal de
Responsabilidades de los Servidores Públicos;
XIV. Nombrar, a propuesta del presidente de la
Suprema Corte de Justicia, al secretario general de
acuerdos, al subsecretario general de acuerdos y al
titular de la Coordinación de Compilación y
Sistematización de Tesis, resolver sobre las renuncias
que presenten a sus cargos, removerlos por causa
justificada,
suspenderlos
cuando
lo
juzgue
conveniente para el buen servicio o por vía de
corrección disciplinaria, y formular denuncia o querella
en los casos en que aparecieren involucrados en la
comisión de un delito;
XV. Solicitar la intervención del Consejo de la
Judicatura Federal siempre que sea necesario para la
adecuada coordinación y funcionamiento entre los
órganos del Poder Judicial de la Federación;
XVI. Aprobar el proyecto del presupuesto anual de
egresos de la Suprema Corte de Justicia que le

someta su presidente, atendiendo a las previsiones
del ingreso y del gasto público federal;
XVII. Apercibir, amonestar e imponer multas hasta
de ciento ochenta días del importe del salario mínimo
general vigente en el Distrito Federal al día de
cometerse la falta, a los abogados, agentes de
negocios, procuradores o litigantes, cuando en las
promociones que hagan ante la Suprema Corte de
Justicia funcionando en Pleno falten al respeto o a
algún órgano o miembro del Poder Judicial de la
Federación;
XVIII. Ejercer las facultades previstas en los párrafos
segundo y tercero del artículo 97 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
XIX. Reglamentar el funcionamiento de los órganos
que
realicen
las
labores
de
compilación,
sistematización y publicación de las ejecutorias, tesis
y jurisprudencias, así como de las sentencias en
contrario que las interrumpan o las resoluciones que
las sustituyan; la estadística e informática de la
Suprema Corte de Justicia; y el centro de
documentación y análisis que comprenderá la
biblioteca central, los archivos históricos de la
Suprema Corte de Justicia, juzgados de distrito y
tribunales de circuito, así como el archivo central de la
Suprema Corte de Justicia, la compilación de leyes y
el archivo de actas; y cuando lo estime conveniente
podrá convenir con el Consejo de la Judicatura
Federal las medidas necesarias para lograr una

eficiente difusión de las publicaciones que de dicha
compilación se realice;
Fracción reformada DOF 02-04-2013, 26-01-2018
XX. Para conocer sobre la interpretación y
resolución de los conflictos que se deriven de
contratos o cumplimiento de obligaciones contraídas
por particulares o dependencias públicas con la
Suprema Corte de Justicia o con el Consejo de la
Judicatura Federal;
XXI. Dictar los reglamentos y acuerdos generales en
las materias de su competencia;
Fracción reformada DOF 02-04-2013
XXII. Resolver, de forma definitiva e inatacable, las
solicitudes a que se refiere el noveno párrafo del
artículo 94 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y
Fracción adicionada DOF 02-04-2013
XXIII. Las demás que determinen las leyes.
Fracción recorrida DOF 02-04-2013
CAPITULO III
DEL PRESIDENTE DE LA SUPREMA CORTE DE
JUSTICIA
Artículo 12. Cada cuatro años, los miembros de la
Suprema Corte de Justicia elegirán de entre ellos al
presidente, el cual no podrá ser reelecto para el

período inmediato posterior. La elección tendrá lugar
en la primera sesión del año que corresponda.
Artículo 13. Tratándose de las ausencias del
presidente que no requieran licencia, el mismo será
suplido por los ministros en el orden de su
designación; si la ausencia fuere menor a seis meses
y requiere licencia, los ministros nombrarán a un
presidente interino para que lo sustituya; si fuere
mayor a ese término, nombrarán a un nuevo
presidente para que ocupe el cargo hasta el fin del
período, pudiendo designarse en este último caso a
aquellos que hubieren fungido como presidentes
interinos.
Artículo 14. Son atribuciones del presidente de la
Suprema Corte de Justicia:
I. Representar a la Suprema Corte de Justicia y
llevar su administración;
II. Tramitar los asuntos de la competencia del Pleno
de la Suprema Corte de Justicia, y turnar los
expedientes entre sus integrantes para que formulen
los correspondientes proyectos de resolución.
En caso de que el presidente estime dudoso o
trascendente algún trámite, designará a un ministro
ponente para que someta un proyecto de resolución a
la consideración de la Suprema Corte de Justicia, a
fin de que esta última determine el trámite que deba
corresponder;

III. Autorizar las listas de los asuntos, dirigir los
debates y conservar el orden en las sesiones del
Pleno de la Suprema Corte de Justicia;
IV. Firmar las resoluciones del Pleno de la Suprema
Corte de Justicia, con el ponente y con el secretario
general de acuerdos que dará fe. Cuando se apruebe
una resolución distinta a la del proyecto o cuando
aquélla conlleve modificaciones sustanciales a éste,
el texto engrosado se distribuirá entre los ministros, y
si éstos no formulan objeciones en el plazo de cinco
días hábiles, se firmará la resolución por las personas
señaladas en esta fracción;
V. Despachar la correspondencia de la Suprema
Corte de Justicia, salvo la que es propia de los
presidentes de las Salas;
VI. Dictar las medidas necesarias para el buen
servicio y disciplina en las oficinas de la Suprema
Corte de Justicia;
VII. Recibir, tramitar y, en su caso resolver, las
quejas administrativas que se presenten con motivo
de las faltas que ocurran en el despacho de los
negocios de la competencia del Pleno de la Suprema
Corte de Justicia, de alguna de las Salas o de los
órganos administrativos de la Suprema Corte de
Justicia, en términos del Título Octavo de esta ley;

VIII. Legalizar, por sí o por conducto del secretario
general de acuerdos, la firma de los servidores
públicos de la Suprema Corte de Justicia en los casos
en que la ley exija este requisito;
IX. Conceder licencias a los servidores de la
Suprema Corte de Justicia en los términos previstos
en esta ley;
X. Comunicar al Presidente de la República las
ausencias definitivas de los ministros de la Suprema
Corte de Justicia, y las temporales que deban ser
suplidas mediante su nombramiento, en términos de
la fracción XVIII del artículo 89 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
XI. Rendir ante los ministros de la Suprema Corte de
Justicia y los miembros del Consejo de la Judicatura
Federal al finalizar el segundo período de sesiones de
cada año, el informe de labores del Poder Judicial de
la Federación;
XII. Proponer oportunamente los nombramientos de
aquellos servidores públicos que deba hacer el Pleno
de la Suprema Corte de Justicia;
XIII. Nombrar a los servidores públicos encargados
de la administración de la Suprema Corte de Justicia,
y acordar lo relativo a sus licencias, remociones,
renuncias y vacaciones;

XIV. Expedir el reglamento interior y los acuerdos
generales que en materia de administración requiera
la Suprema Corte de Justicia;
XV. Formular anualmente el anteproyecto del
presupuesto de egresos de la Suprema Corte de
Justicia, y someterlo a la aprobación de esta última
funcionando en Pleno;
XVI. Remitir oportunamente al Presidente de la
República los proyectos de presupuestos de egresos
del Poder Judicial de la Federación, a fin de que se
proceda en términos del último párrafo del artículo
100 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como administrar el presupuesto de la
Suprema Corte de Justicia;
XVII. Designar a los ministros para los casos
previstos en los artículos 17 y 18 de esta ley;
XVIII. Nombrar al ministro o ministros que deban
proveer los trámites en asuntos administrativos de
carácter urgente durante los períodos de receso de la
Suprema Corte de Justicia;
XIX. Establecer las disposiciones generales
necesarias para el ingreso, estímulos, capacitación,
ascensos y promociones por escalafón y remoción del
personal administrativo de la Suprema Corte de
Justicia;

XX. Realizar todos los actos tendientes a dar trámite
al procedimiento de declaratoria general de
inconstitucionalidad a que se refiere la Ley de
Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
Fracción adicionada DOF 02-04-2013
XXI. Atender la solicitud a que se refiere el noveno
párrafo del artículo 94 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, para lo cual deberá
someterla a consideración del Pleno para que
resuelva de forma definitiva por mayoría simple;
Fracción adicionada DOF 02-04-2013
XXII. Establecer las sanciones a que se refiere la
fracción XVII del artículo 11 de esta ley, siempre que
las promociones se hubieren hecho ante él, y
Fracción recorrida DOF 02-04-2013
XXIII. Las demás que le confieran las leyes,
reglamentos interiores y acuerdos generales.
Fracción recorrida DOF 02-04-2013
CAPITULO IV
DE LAS SALAS
SECCION 1a.
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 15. La Suprema Corte de Justicia contará
con dos Salas, las cuales se compondrán de cinco

ministros, bastando la presencia de cuatro para
funcionar.
Artículo 16. Durante los períodos a que se refiere el
artículo 3o. de esta ley, las sesiones y audiencias de
las Salas se celebrarán en los días y horas que las
mismas determinen mediante acuerdos generales.
Las sesiones de las Salas serán públicas y, por
excepción, privadas en los casos en que a su juicio
así lo exija la moral o el interés público.
Artículo 17. Las resoluciones de las Salas se
tomarán por unanimidad o mayoría de votos de los
ministros presentes, quienes no podrán abstenerse de
votar sino cuando tengan impedimento legal o cuando
no hayan estado presentes en la discusión del asunto
de que se trate.
Si al llevarse a cabo la votación de un asunto no se
obtuviere mayoría, el presidente de la Sala lo turnará
a un nuevo ministro para que formule un proyecto de
resolución que tome en cuenta las exposiciones
hechas durante las discusiones.
Si a pesar de lo previsto en el párrafo anterior, no se
obtuviere mayoría al votarse el asunto, el presidente
de la Suprema Corte de Justicia nombrará por turno a
un integrante de otra Sala para que asista a la sesión
correspondiente a emitir su voto. Cuando con la
intervención de dicho ministro tampoco hubiere
mayoría, el presidente de la Sala tendrá voto de
calidad.

El ministro que disintiere de la mayoría podrá
formular voto particular, el cual se insertará en la
ejecutoria respectiva si fuere presentado dentro de los
cinco días siguientes a la fecha del acuerdo.
Artículo 18. La Sala respectiva calificará las
excusas e impedimentos de sus integrantes. Si con
motivo de la excusa o calificación del impedimento el
asunto o asuntos de que se trate no pudieren ser
resueltos dentro de un plazo máximo de diez días, se
pedirá al presidente de la Suprema Corte de Justicia
que designe por turno a un ministro a fin de que
concurra a la correspondiente sesión de Sala.
Artículo 19. Las Salas de la Suprema Corte de
Justicia tendrán la facultad a que se refiere la fracción
XVII del artículo 11 de esta ley, siempre que las
promociones se hubieren hecho ante ellas.
Artículo 20. Cada Sala designará, a propuesta de
su presidente, a un secretario de acuerdos y a un
subsecretario de acuerdos.
Cada Sala nombrará a los secretarios auxiliares de
acuerdos, actuarios y personal subalterno que fije el
presupuesto, y resolverá lo relativo a las licencias,
remociones, suspensiones y renuncias de todos ellos.
El secretario de acuerdos, el subsecretario de
acuerdos, los secretarios auxiliares de acuerdos y los
actuarios deberán ser licenciados en derecho, gozar

de buena reputación y no haber sido condenado por
delito intencional con sanción privativa de libertad
mayor de un año; el subsecretario de acuerdos
deberá tener, además, por lo menos tres años de
práctica profesional, y el secretario de acuerdos,
cuatro años.
SECCION 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 21. Corresponde conocer a las Salas:
I. De los recursos de apelación interpuestos en
contra de las sentencias dictadas por los jueces
de distrito en aquellas controversias ordinarias en
que la Federación sea parte, de conformidad con
lo dispuesto en la fracción III del artículo 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
II. Del recurso de revisión en amparo contra
sentencias pronunciadas en la audiencia
constitucional por los jueces de distrito o
tribunales unitarios de circuito, en los siguientes
casos:
a) Cuando subsista en el recurso el problema de
constitucionalidad, si en la demanda de
amparo se hubiese impugnado un reglamento
federal expedido por el Presidente de la
República, o reglamentos expedidos por el
gobernador de un Estado o por el Jefe del

Distrito Federal, por estimarlos directamente
violatorios de un precepto de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos o si
en la sentencia se establece la interpretación
directa de un precepto de la misma en estas
materias, y
b) Cuando se ejercite la facultad de atracción
contenida en el segundo párrafo del inciso b)
de la fracción VIII del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, para conocer de un amparo en
revisión que por su interés y trascendencia así
lo amerite;
III.

Del recurso de revisión contra sentencias que
en amparo directo pronuncien los tribunales
colegiados de circuito:
a) Cuando
habiéndose
impugnado
la
constitucionalidad de un reglamento federal
expedido por el Presidente de la República, o
de reglamentos expedidos por el gobernador
de un Estado o por el Jefe del Distrito Federal,
o en los conceptos de violación se haya
planteado la interpretación directa de un
precepto de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos en estas materias,
se haya decidido o se omita decidir sobre la
misma inconstitucionalidad o interpretación
constitucional; y

b) De los amparos directos que por su interés y
trascendencia así lo ameriten en uso de la
facultad de atracción prevista en el segundo
párrafo del inciso d) de la fracción V del artículo
107 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
IV. Del recurso de queja en los casos y
condiciones establecidas en la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
Fracción reformada DOF 17-05-2001, 02-04-2013
V.

Del recurso de reclamación contra los
acuerdos de trámite dictados por su presidente;

VI. De las controversias que por razón de
competencia se susciten entre los tribunales de la
Federación, entre éstos y los de los Estados o del
Distrito Federal, entre los de un Estado y los de
otro, entre los de un Estado y los del Distrito
Federal, entre cualquiera de éstos y los militares;
aquellas que le correspondan a la Suprema Corte
de Justicia de acuerdo con la Ley Federal del
Trabajo, así como las que se susciten entre las
juntas de conciliación y arbitraje, o las
autoridades judiciales, y el Tribunal Federal de
Conciliación y Arbitraje;
VII. De las controversias que por razón de
competencia se susciten entre tribunales

colegiados de circuito; entre un juez de distrito y
el tribunal superior de un Estado o del Distrito
Federal, entre tribunales superiores de distintos
Estados, o entre el tribunal superior de un Estado
y el Tribunal Superior de Justicia del Distrito
Federal, en los juicios de amparo a que se
refieren los artículos 51, fracciones I y II, 52,
fracción I, 53, fracciones I a VI, 54, fracción I y 55,
de esta Ley;
VIII. De las denuncias de contradicción entre tesis
que sustenten los Plenos de Circuito de distintos
Circuitos, los Plenos de Circuito en materia
especializada de un mismo Circuito o los
tribunales colegiados de circuito con diferente
especialización, para los efectos a que se refiere
la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos
103 y 107 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
Fracción reformada DOF 02-04-2013
IX. De las controversias que se susciten con
motivo de los convenios a los que se refiere el
segundo párrafo del artículo 119 Constitucional;
X.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 17-06-2016

XI. Las demás que expresamente les encomiende
la ley.

Artículo 22. En términos de los acuerdos generales
expedidos por el Pleno de la Suprema Corte de
Justicia, las Salas podrán remitir para su resolución a
los tribunales colegiados de circuito los amparos en
revisión ante ellas promovidos, siempre que respecto
de los mismos se hubiere establecido jurisprudencia.
En los casos en que un tribunal colegiado de circuito
estime que un asunto debe resolverse por el Pleno o
por una Sala, lo hará del conocimiento de los mismos
para que determinen lo que corresponda.
SECCION 3a.
DE LOS PRESIDENTES DE LAS SALAS
Artículo 23. Cada dos años los miembros de las
Salas elegirán de entre ellos a la persona que deba
fungir como presidente, la cual no podrá ser reelecta
para el período inmediato posterior.
Artículo 24. Los presidentes de las Salas serán
suplidos en las ausencias menores a treinta días por
los demás integrantes en el orden de su designación.
En caso de ausencias mayores a dicho término, la
Sala deberá elegir nuevamente a un ministro como
presidente.
Artículo 25. Son atribuciones de los presidentes de
las Salas:
I. Dictar los trámites que procedan en los asuntos de
la competencia de la Sala respectiva. En caso de que
el presidente de una Sala estime dudoso o

trascendental algún trámite, designará a un ministro
para que someta un proyecto a la misma Sala, a fin
de que ésta decida lo que corresponda;
II. Regular el turno de los asuntos entre los ministros
que integren la Sala, y autorizar las listas de los
propios asuntos que deban resolverse en las
sesiones;
III. Dirigir los debates y conservar el orden durante
las sesiones y audiencias;
IV. Firmar las resoluciones de la Sala con el ponente
y con el Secretario de acuerdos que dará fe. Cuando
se apruebe una resolución distinta a la del proyecto o
cuando aquella conlleve modificaciones sustanciales
a éste, se distribuirá el texto engrosado entre los
ministros, y si éstos no formulan objeciones en el
plazo de cinco días hábiles, se firmará la resolución
por las personas señaladas con anterioridad;
V. Despachar la correspondencia oficial de la Sala;
VI. Promover oportunamente los nombramientos de
los servidores públicos y empleados que deba hacer
la Sala, y
VII. Ejercer las demás atribuciones que le asigne
esta ley, los reglamentos interiores y los acuerdos
generales de la Suprema Corte de Justicia.
TITULO TERCERO

DE LOS TRIBUNALES DE CIRCUITO
CAPITULO I
DISPOSICIONES COMUNES
Artículo 26. Cuando un magistrado de circuito falte
al despacho del tribunal por un tiempo menor a quince
días, el secretario respectivo practicará las diligencias
urgentes y dictará las providencias de trámite.
Cuando las ausencias temporales del mismo
servidor público fueren superiores a quince días, el
Consejo de la Judicatura Federal designará a la
persona que deba suplirlo interinamente, pudiendo
autorizar a un secretario del tribunal para que
desempeñe las funciones de magistrado durante su
ausencia, y entretanto se efectúa la designación o
autorización, el secretario actuará en términos del
párrafo anterior.
Artículo 27. Las ausencias del secretario que no
excedan de un mes serán suplidas por otro de los
secretarios, si hubiere dos o más o por un secretario
interino y, en su defecto, por el actuario que designe
el magistrado respectivo. Lo mismo se observará en
el caso en que conforme al artículo anterior el
secretario ejerza las funciones de magistrado de
circuito, a no ser que el Consejo de la Judicatura
Federal lo autorice a nombrar secretario interino.
Las ausencias de los actuarios que no excedan de
un mes, serán suplidas por otro actuario del mismo

tribunal, y si no hubiere más que uno, por un actuario
interino o por el secretario que designe el magistrado
respectivo.
CAPITULO II
DE LOS TRIBUNALES UNITARIOS
Artículo 28. Los tribunales unitarios de circuito se
compondrán de un magistrado y del número de
secretarios, actuarios y empleados que determine el
presupuesto.
Artículo 29. Los tribunales unitarios de circuito
conocerán:
I. De los juicios de amparo promovidos contra actos
de otros tribunales unitarios de circuito, que no
constituyan sentencias definitivas, en términos de lo
previsto por la Ley de Amparo respecto de los juicios
de amparo indirecto promovidos ante juez de distrito.
En estos casos, el tribunal unitario competente será el
más próximo a la residencia de aquél que haya
emitido el acto impugnado;
II. De la apelación de los asuntos conocidos en
primera instancia por los juzgados de distrito;
III. Del recurso de denegada apelación;
IV. De la calificación de los impedimentos, excusas y
recusaciones de los jueces de distrito, excepto en los
juicios de amparo;

V. De las controversias que se susciten entre los
jueces de distrito sujetos a su jurisdicción, excepto en
los juicios de amparo, y
VI. De los demás asuntos que les encomienden las
leyes.
Los tribunales unitarios de circuito tendrán la
facultad a que se refiere la fracción XVII del artículo
11 de esta ley, siempre que las promociones se
hubieren hecho ante ellos.
Artículo 30. Cuando un magistrado estuviere
impedido para conocer de un asunto, conocerá el
tribunal unitario más próximo, tomando al efecto en
consideración la facilidad de las comunicaciones, y
mientras se remiten los autos, el secretario respectivo
practicará las diligencias urgentes y dictará las
providencias de mero trámite.
Artículo 31. Los tribunales unitarios que tengan
asignada una competencia especializada, conocerán
de los asuntos a que se refiere el artículo 29 de
conformidad con lo previsto en los artículos 50 a 55
de esta ley.
Artículo 32. Cuando en un circuito se establezcan
dos o más tribunales unitarios con idéntica
competencia y residencia en un mismo lugar tendrán
una oficina de correspondencia común, que recibirá
las promociones, las registrará por orden numérico

riguroso y las turnará inmediatamente al tribunal que
corresponda de acuerdo con las disposiciones que
dicte el Consejo de la Judicatura Federal.
CAPITULO III
DE LOS TRIBUNALES COLEGIADOS
SECCION 1a.
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 33. Los tribunales colegiados de circuito se
compondrán de tres magistrados, de un secretario de
acuerdos y del número de secretarios, actuarios y
empleados que determine el presupuesto.
Artículo 34. Los magistrados listarán los asuntos
con tres días de anticipación cuando menos, y se
resolverán en su orden. Los proyectos desechados o
retirados para mejor estudio deberán discutirse en un
plazo menor a quince días, no pudiendo retirarse un
mismo negocio por más de una vez.
Artículo 35. Las resoluciones de los tribunales
colegiados de circuito se tomarán por unanimidad o
mayoría de votos de sus integrantes, quienes no
podrán abstenerse de votar sino cuando tengan
excusa o impedimento legal.
El magistrado de circuito que disintiere de la mayoría
podrá formular voto particular, el cual se insertará al
final de la ejecutoria respectiva si fuere presentado

dentro de los cinco días siguientes a la fecha del
acuerdo.
Artículo 36. Cuando un magistrado estuviere
impedido para conocer de un asunto o faltare
accidentalmente, o se encuentre ausente por un
término mayor de un mes, será suplido por el
secretario que designe el tribunal.
Cuando el impedimento afecte a dos o más de los
magistrados, conocerá del asunto el tribunal más
próximo, tomando en consideración la facilidad de las
comunicaciones.
SECCION 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 37. Con las salvedades a que se refieren
los artículos 10 y 21 de esta ley, son competentes los
tribunales colegiados de circuito para conocer:
I. De los juicios de amparo directo contra
sentencias
definitivas,
laudos
o
contra
resoluciones que pongan fin al juicio por
violaciones cometidas en ellas o durante la
secuela del procedimiento, cuando se trate:
a) En materia penal, de sentencias o resoluciones
dictadas por autoridades judiciales del orden
común o federal, y de las dictadas en incidente
de reparación de daño exigible a personas
distintas de los inculpados, o en los de

responsabilidad civil pronunciadas por los
mismos tribunales que conozcan o hayan
conocido de los procesos respectivos o por
tribunales diversos, en los juicios de
responsabilidad civil, cuando la acción se
funde en la comisión del delito de que se trate
y de las sentencias o resoluciones dictadas por
tribunales militares cualesquiera que sean las
penas impuestas;
b) En materia administrativa, de sentencias o
resoluciones
dictadas
por
tribunales
administrativos o judiciales, sean locales o
federales;
c) En materia civil o mercantil, de sentencias o
resoluciones respecto de las que no proceda el
recurso de apelación, de acuerdo a las leyes
que las rigen, o de sentencias o resoluciones
dictadas en apelación en juicios del orden
común o federal, y
d) En materia laboral, de laudos o resoluciones
dictadas por juntas o tribunales federales o
locales;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
II. Del recurso de revisión en los casos a que se
refiere el artículo 81 de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;

Fracción reformada DOF 02-04-2013
III.

Del recurso de queja en los casos y
condiciones establecidas en la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
Fracción reformada DOF 02-04-2013

IV.

Del recurso de revisión contra las sentencias
pronunciadas en la audiencia constitucional por
los jueces de distrito, tribunales unitarios de
circuito o por el superior del tribunal responsable
en los casos a que se refiere el artículo 84 de la
Ley de Amparo, y cuando se reclame un acuerdo
de extradición dictado por el Poder Ejecutivo a
petición de un gobierno extranjero, o cuando se
trate de los casos en que el Pleno de la Suprema
Corte de Justicia haya ejercitado la facultad
prevista en el séptimo párrafo del artículo 94 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
Fracción reformada DOF 02-04-2013

V. De los recursos de revisión que las leyes
establezcan en términos de la fracción I-B del
artículo 104 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
VI.

De los conflictos de competencia que se
susciten entre tribunales unitarios de circuito o
jueces de distrito de su jurisdicción en juicios de

amparo. Cuando el conflicto de competencia se
suscite entre tribunales unitarios de circuito o
jueces de distrito de distinta jurisdicción, conocerá
el tribunal colegiado que tenga jurisdicción sobre
el órgano que previno;
VII. De los impedimentos y excusas que en materia
de amparo se susciten entre jueces de distrito, y
en cualquier materia entre los magistrados de los
tribunales de circuito, o las autoridades a que se
refiere el artículo 54, fracción III de la Ley de
Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos. En estos casos conocerá el tribunal
colegiado de circuito más cercano.
Cuando la cuestión se suscitara respecto de un
solo magistrado de circuito de amparo, conocerá
su propio tribunal;
Fracción reformada DOF 02-04-2013
VIII. De los recursos de reclamación previstos en el
artículo 104 de la Ley de Amparo, Reglamentaria
de los artículos 103 y 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos; y
Fracción reformada DOF 02-04-2013
IX.

Las demás que expresamente les encomiende
la ley o los acuerdos generales emitidos por la
Suprema Corte de Justicia funcionando en Pleno
o las Salas de la misma.

X. Los Tribunales Colegiados de Circuito resolverán
los conflictos de competencia previstos en el
artículo 705 Bis de la Ley Federal del Trabajo.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Los tribunales colegiados de circuito tendrán la
facultad a que se refiere la fracción XVII del artículo
11 de esta ley, siempre que las promociones se
hubieren hecho ante ellos.
Cualquiera de los magistrados integrantes de los
tribunales colegiados de circuito podrán denunciar las
contradicciones de tesis ante el Pleno y las Salas de
la Suprema Corte de Justicia y solicitar la sustitución
de la jurisprudencia así como ante los Plenos de
Circuito conforme a los procedimientos establecidos
en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los Artículos
103 y 107 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Párrafo adicionado DOF 02-04-2013
Artículo 38. Podrán establecerse tribunales
colegiados de circuito especializados, los cuales
conocerán de los asuntos que establece el artículo
anterior en la materia de su especialidad.
Artículo 39. Cuando se establezcan en un circuito
en materia de amparo varios tribunales colegiados
con residencia en un mismo lugar que no tengan
jurisdicción especial, o que deban conocer de una
misma
materia,
tendrán
una
oficina
de
correspondencia común que recibirá las promociones,

las registrará por orden numérico riguroso y las
turnará inmediatamente al tribunal que corresponda,
de conformidad con las disposiciones que dicte el
Consejo de la Judicatura Federal.
SECCION 3a.
DE SU PRESIDENTE
Artículo 40. Cada tribunal nombrará a su
presidente, el cual durará un año en su cargo y no
podrá ser reelecto para el período inmediato posterior.
Artículo 41. Son atribuciones de los presidentes de
los tribunales colegiados de circuito:
I. Llevar la representación y la correspondencia
oficial del tribunal;
II. Turnar los asuntos entre los magistrados que
integren el tribunal;
III. Dictar los trámites que procedan en los asuntos
de la competencia del tribunal hasta ponerlos en
estado de resolución. En caso de que estime dudoso
o trascendente algún trámite, dispondrá que el
secretario respectivo dé cuenta al tribunal para que
éste decida lo que estime procedente;
IV. Dirigir los debates y conservar el orden durante
las sesiones;

V. Firmar las resoluciones del tribunal, con el
magistrado ponente y el secretario de acuerdos, y
VI. Las demás que establezcan las leyes.
TÍTULO TERCERO BIS
DE LOS PLENOS DE CIRCUITO
Título adicionado DOF 02-04-2013
CAPÍTULO I
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
Capítulo adicionado DOF 02-04-2013
Artículo 41 Bis. Los Plenos de Circuito son los
órganos facultados para desarrollar las funciones
señaladas en el artículo 107, fracción XIII de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, que se compondrán por los magistrados
adscritos a los Tribunales Colegiados del circuito
respectivo o, en su caso, por sus presidentes, en los
términos que establezcan los acuerdos generales que
al efecto emita el Consejo de la Judicatura Federal,
en los que además se establecerá el número, y en su
caso especialización de los Plenos de Circuito,
atendiendo a las circunstancias particulares de cada
circuito judicial.
Artículo adicionado DOF 02-04-2013
Artículo 41 Bis 1. Los acuerdos generales a los que
se refiere el artículo anterior deberán contener, entre
otros aspectos, los siguientes:

a) Número de integrantes y quórum necesario para
sesionar;
b) Los términos en que deberán emitirse las
convocatorias ordinarias y extraordinarias, así como
la forma o modalidad en que éstas podrán
desarrollarse;
c) Mínimo de sesiones ordinarias;
d) Procedimiento y requisitos que deberán llenarse
para la realización de sesiones extraordinarias;
e) El procedimiento y requisitos que deberán
llenarse para la formulación y publicación de votos
particulares minoritarios;
f) Los procedimientos para determinar la sustitución
de sus integrantes en los casos de ausencias o
impedimentos;
g) Las medidas y apoyos administrativos que en su
caso se requieran para el adecuado funcionamiento
de los Plenos de Circuito.
Artículo adicionado DOF 02-04-2013
Artículo 41 Bis 2. Las decisiones de los Plenos de
Circuito se tomarán por mayoría de votos de sus
integrantes. En las resoluciones que emita el Pleno de
Circuito deberá obrar el nombre y la firma, así como el
sentido del voto de los magistrados que hayan
participado en la decisión de que se trate.

En caso de empate, el magistrado presidente del
Pleno de Circuito tendrá voto de calidad.
Artículo adicionado DOF 02-04-2013
CAPÍTULO II
DE SUS ATRIBUCIONES
Capítulo adicionado DOF 02-04-2013
Artículo 41 Ter. Con las salvedades a que se
refieren los artículos 10 y 21 de esta Ley, son
competentes los Plenos de Circuito para:
I. Resolver las contradicciones de tesis de
jurisprudencia sostenidas entre los tribunales
colegiados del circuito correspondiente, determinando
cuál de ellas debe prevalecer;
II. Denunciar ante el pleno o las salas de la Suprema
Corte de Justicia, según la materia, las
contradicciones de tesis de jurisprudencia en las que
contienda alguna tesis sostenida por ese Pleno de
Circuito;
III. Resolver las solicitudes de sustitución de
jurisprudencia que reciban por parte de los tribunales
colegiados del circuito correspondiente o de sus
integrantes; y
IV. Solicitar a la Suprema Corte de Justicia,
conforme a los acuerdos generales que emita el
Consejo de la Judicatura Federal, que inicie el

procedimiento
de
declaratoria
general
de
inconstitucionalidad cuando dentro de su circuito se
haya emitido jurisprudencia derivada de amparos
indirectos en revisión en la que se declare la
inconstitucionalidad de una norma general.
Artículo adicionado DOF 02-04-2013
CAPÍTULO III
DE SU PRESIDENTE
Capítulo adicionado DOF 02-04-2013
Artículo 41 Quáter. Cada Pleno de Circuito tendrá a
un magistrado presidente, quien será designado de
manera rotativa conforme al decanato en el circuito,
por período de un año. Para ser magistrado
presidente del Pleno de Circuito se requiere poseer, al
menos, antigüedad de un año en el circuito
correspondiente.
Artículo adicionado DOF 02-04-2013
Artículo 41 Quáter 1. Son atribuciones de los
magistrados presidentes de los Plenos de Circuito:
I. Llevar la representación y la correspondencia
oficial del Pleno de Circuito;
II. Convocar a sesiones ordinarias o extraordinarias
en los términos establecidos en esta Ley y en los
acuerdos generales que al efecto emita el Consejo de
la Judicatura Federal;

III. Dictar los trámites que procedan en los asuntos
de la competencia del Pleno de Circuito hasta
ponerlos en estado de resolución;
IV. Dirigir los debates y conservar el orden durante
las sesiones; y
V. Las demás que establezcan las leyes y los
acuerdos generales que al efecto emita el Consejo de
la Judicatura Federal.
Artículo adicionado DOF 02-04-2013
TITULO CUARTO
DE LOS JUZGADOS DE DISTRITO
CAPITULO I
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 42. Los juzgados de distrito se compondrán
de un juez y del número de secretarios, actuarios y
empleados que determine el presupuesto.
Artículo 43. Cuando un juez de distrito falte por un
término menor a quince días al despacho del juzgado,
el secretario respectivo practicará las diligencias y
dictará las providencias de mero trámite y
resoluciones de carácter urgente.
En las ausencias del juez de distrito superiores a
quince días, el Consejo de la Judicatura Federal
autorizará al correspondiente secretario o designará a
la persona que deba sustituirlo durante su ausencia.

Entretanto se hace la designación o autoriza al
secretario, este último se encargará del despacho del
juzgado en los términos del párrafo anterior sin
resolver en definitiva.
Artículo 44. Las ausencias accidentales del
secretario y las temporales que no excedan de un
mes, serán cubiertas por otro secretario, si hubiere
dos o más en el mismo juzgado o, en su defecto, por
el actuario que designe el juez de distrito respectivo.
Lo mismo se observará en los casos en que,
conforme al artículo anterior un secretario desempeñe
las funciones del juez de distrito de que dependa, a
no ser que el Consejo de la Judicatura Federal lo
autorice expresamente para nombrar secretario
interino.
Artículo 45. Las ausencias accidentales de los
actuarios y las temporales que no excedan de un mes
serán cubiertas por otro de los actuarios del mismo
juzgado o, en su defecto, por el secretario.
Artículo 46. Los impedimentos de los jueces de
distrito serán conocidos y resueltos en términos de la
ley relativa a la materia de su conocimiento.
Artículo 47. En los lugares en que no resida el juez
de distrito o este servidor público no hubiere sido
suplido en los términos que establecen los artículos
anteriores, los jueces del orden común practicarán las
diligencias que les encomienden las leyes en auxilio
de la justicia federal.

CAPITULO II
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 48. Los jueces de distrito que no tengan
jurisdicción especial conocerán de todos los asuntos a
que se refieren los artículos del presente Capítulo.
Artículo 49. Cuando se establezcan en un mismo
lugar varios juzgados de distrito que no tengan
competencia especial o que deban conocer de la
misma materia, tendrán una o varias oficinas de
correspondencia común, las cuales recibirán las
promociones, las registrarán por orden numérico
riguroso y las turnarán inmediatamente al órgano que
corresponda de acuerdo con las disposiciones que
dicte el Consejo de la Judicatura Federal.
Artículo 50.
conocerán:

Los

jueces

federales

penales

I. De los delitos del orden federal.
Son delitos del orden federal:
a) Los previstos en las leyes federales y en los
tratados internacionales. En el caso del Código
Penal Federal, tendrán ese carácter los delitos a
que se refieren los incisos b) a l) de esta
fracción;
Inciso reformado DOF 18-05-1999

b) Los señalados en los artículos 2 a 5 del Código
Penal;
Inciso reformado DOF 18-05-1999
c) Los cometidos en el extranjero por los agentes
diplomáticos, personal oficial de las legaciones
de la República y cónsules mexicanos;
d) Los cometidos en las embajadas y legaciones
extranjeras;
e) Aquellos en que la Federación sea sujeto
pasivo;
f) Los cometidos por un servidor público o
empleado federal, en ejercicio de sus funciones
o con motivo de ellas;
g) Los cometidos en contra de un servidor público
o empleado federal, en ejercicio de sus
funciones o con motivo de ellas, así como los
cometidos contra el Presidente de la República,
los secretarios del despacho, el Procurador
General de la República, los diputados y
senadores al Congreso de la Unión, los
ministros, magistrados y jueces del Poder
Judicial Federal, los miembros de Consejo de la
Judicatura Federal, los magistrados del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación, los
miembros del Consejo General del Instituto
Federal Electoral, el presidente de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos, los

directores o miembros de las Juntas de
Gobierno o sus equivalentes de los organismos
descentralizados;
Inciso reformado DOF 12-12-2011
h) Los perpetrados con motivo del funcionamiento
de un servicio público federal, aunque dicho
servicio esté descentralizado o concesionado;
i) Los perpetrados en contra del funcionamiento
de un servicio público federal o en menoscabo
de los bienes afectados a la satisfacción de
dicho servicio, aunque éste se encuentre
descentralizado o concesionado;
j) Todos aquéllos que ataquen, dificulten o
imposibiliten el ejercicio de alguna atribución o
facultad reservada a la Federación;
k) Los señalados en el artículo 389 del Código
Penal cuando se prometa o se proporcione un
trabajo
en
dependencia,
organismo
descentralizado o empresa de participación
estatal del Gobierno Federal;
Inciso reformado DOF 12-06-2000
l) Los cometidos por o en contra de funcionarios
electorales federales o de funcionarios
partidistas en los términos de la fracción II del
artículo 401 del Código Penal, y
Inciso reformado DOF 12-06-2000

m) Los previstos en los artículos 366, fracción III;
366 Ter y 366 Quáter del Código Penal Federal,
cuando el delito sea con el propósito de
trasladar o entregar al menor fuera del territorio
nacional, y
Inciso adicionado DOF 12-06-2000. Reformado DOF 2102-2018
n) El previsto en los artículo 376 Ter y 376 Quáter
del Código Penal Federal.
Inciso adicionado DOF 21-02-2018
II.

De los procedimientos de extradición, salvo lo
que se disponga en los tratados internacionales.

III. De las autorizaciones para intervenir cualquier
comunicación privada; así como para las
autorizaciones de la localización geográfica en
tiempo real o la entrega de datos conservados de
equipos de comunicación asociados a una línea.
Fracción adicionada DOF 07-11-1996. Reformada DOF
17-06-2016
IV.- De los delitos del fuero común respecto de los
cuales el Ministerio Público de la Federación
hubiere ejercido la facultad de atracción.
Fracción adicionada DOF 03-05-2013
Artículo 50 Bis. En materia federal, la autorización
para intervenir comunicaciones privadas será
otorgada por el Juez de control, de conformidad con
lo establecido en el Código Nacional de

Procedimientos Penales, el Código Federal de
Procedimientos Penales, la Ley Federal Contra la
Delincuencia Organizada, la Ley de Seguridad
Nacional, la Ley de la Policía Federal, la Ley General
para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de
Secuestro o la Ley General para Prevenir, Sancionar
y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de
Personas y para la Protección y Asistencia a las
Víctimas de Estos Delitos, según corresponda.
Artículo adicionado DOF 07-11-1996. Reformado DOF
31-01-2005, 30-11-2010, 14-06-2012, 17-06-2016
Artículo 50 Ter. Cuando la solicitud de autorización
de intervención de comunicaciones privadas se
solicite por el titular del Ministerio Público de las
entidades federativas será otorgada de conformidad
con lo previsto en el Código Nacional de
Procedimientos Penales, la Ley General para Prevenir
y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro o la
Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los
Delitos en Materia de Trata de Personas y para la
Protección y Asistencia a las Víctimas de Estos
Delitos, incluyendo todos aquellos delitos que
ameriten prisión preventiva oficiosa en los términos
del artículo 19 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, de acuerdo a su
legislación.
Artículo adicionado DOF 07-11-1996. Reformado DOF
30-11-2010, 14-06-2012, 17-06-2016
Artículo 50 Quáter. A los jueces de Distrito
Especializados para Adolescentes corresponde:

I. Conocer de las causas instauradas en contra de
las personas a quienes se impute la realización de
una conducta tipificada como delito, cuando tengan
entre doce años cumplidos y menos de dieciocho
años de edad;
II. Promover los procedimientos alternativos al
juzgamiento, a fin de cumplir con los principios de
mínima intervención y subsidiariedad;
III. Resolver los asuntos sometidos a su
conocimiento, conforme a los plazos y términos
previstos en la Ley Federal de Justicia para
Adolescentes;
IV. Resolver sobre las medidas a imponer,
atendiendo los principios de culpabilidad por el acto,
proporcionalidad y racionalidad, así como a las
circunstancias,
gravedad
de
la
conducta,
características y necesidades de los adolescentes o
adultos jóvenes;
V. Asegurarse de que el adolescente o adulto joven
que se encuentra a su disposición, no sea
incomunicado, coaccionado, intimidado, torturado o
sometido a tratos crueles, inhumanos o degradantes,
así como los demás que apliquen a su situación;
VI. Resolver sobre las cuestiones o incidentes que
se susciten durante la ejecución de las medidas

impuestas a adolescentes y adultos jóvenes en los
términos que dispone la ley de la materia;
VII. Resolver los recursos que se presenten durante
el procedimiento de la ejecución de la medida, en
contra de las determinaciones de la Unidad
Especializada;
VIII. Atender las solicitudes que realicen
personalmente adolescentes y adultos jóvenes o sus
representantes legales, y resolver a la brevedad lo
que corresponda;
IX. Resolver conforme a las disposiciones legales
sobre la adecuación de la medida si se considera que
ésta ya produjo sus efectos, es innecesaria o afecta el
desarrollo, la dignidad o la integración familiar y social
de quienes estén sujetos a ella;
X. Dictar resolución mediante la cual se dé por
cumplida la medida impuesta, así como la libertad
total y definitiva de los adolescentes o adultos
jóvenes; y
XI. Las demás que determine la ley.
Artículo adicionado DOF 27-12-2012
Artículo 51. Los jueces de distrito de amparo en
materia penal conocerán:
I. De los juicios de amparo que se promuevan contra
resoluciones judiciales del orden penal; contra actos

de cualquier autoridad que afecten la libertad
personal, salvo que se trate de correcciones
disciplinarias o de medios de apremio impuestos fuera
de procedimiento penal, y contra los actos que
importen peligro de privación de la vida, deportación,
destierro o alguno de los prohibidos por el artículo 22
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
II. De los juicios de amparo que se promueven
conforme a la fracción VII del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en los casos en que sea procedente
contra resoluciones dictadas en los incidentes de
reparación del daño exigible a personas distintas de
los inculpados o imputados, o en los de
responsabilidad civil, por los mismos tribunales que
conozcan o hayan conocido de los procesos
respectivos, o por tribunales diversos, en los juicios
de responsabilidad civil, cuando la acción se funde en
la comisión de un delito;
Fracción reformada DOF 02-04-2013, 17-06-2016
III. De los juicios de amparo que se promuevan
contra leyes y demás disposiciones de observancia
general en materia penal, en los términos de la Ley de
Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; y
Fracción reformada DOF 02-04-2013

IV. De las denuncias por incumplimiento a las
declaratorias generales de inconstitucionalidad
emitidas por la Suprema Corte de Justicia de la
Nación respecto de normas generales en materia
penal, en términos de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Fracción adicionada DOF 02-04-2013
Artículo 52. Los jueces de distrito en materia
administrativa conocerán:
I. De las controversias que se susciten con motivo
de la aplicación de las leyes federales, cuando deba
decidirse sobre la legalidad o subsistencia de un acto
de autoridad o de un procedimiento seguido por
autoridades administrativas;
II. De los juicios de amparo que se promuevan
conforme a la fracción VII del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, contra actos de la autoridad judicial en las
controversias que se susciten con motivo de la
aplicación de leyes federales o locales, cuando deba
decidirse sobre la legalidad o subsistencia de un acto
de autoridad administrativa o de un procedimiento
seguido por autoridades del mismo orden;
III. De los juicios de amparo que se promuevan
contra leyes y demás disposiciones de observancia

general en materia administrativa, en los términos de
la Ley de Amparo;
IV. De los juicios de amparo que se promuevan
contra actos de autoridad distinta de la judicial, salvo
los casos a que se refieren las fracciones II del
artículo 50 y III del artículo anterior en lo conducente;
Fracción reformada DOF 02-04-2013
V. De los amparos que se promuevan contra actos
de tribunales administrativos ejecutados en el juicio,
fuera de él o después de concluido, o que afecten a
personas extrañas a juicio; y
Fracción reformada DOF 02-04-2013
VI. De las denuncias por incumplimiento a las
declaratorias generales de inconstitucionalidad
emitidas por la Suprema Corte de Justicia de la
Nación respecto de normas generales en materia
administrativa, en términos de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Fracción adicionada DOF 02-04-2013
Artículo 53. Los jueces de distrito civiles federales
conocerán:
I. De las controversias del orden civil que se
susciten sobre el cumplimiento y aplicación de
leyes federales o tratados internacionales
celebrados por el Estado mexicano. Cuando

dichas controversias sólo afecten intereses
particulares podrán conocer de ellas, a elección
del actor, los jueces y tribunales del orden común
de los Estados y del Distrito Federal;
II. De los juicios que afecten bienes de propiedad
nacional;
III.

De los juicios que se susciten entre una
entidad federativa y uno o más vecinos de otra,
siempre que alguna de las partes contendientes
esté bajo la jurisdicción del juez;

IV.

De los asuntos civiles concernientes
miembros del cuerpo diplomático y consular;

a

V. De las diligencias de jurisdicción voluntaria que
se promuevan en materia federal;
VI.

De las controversias ordinarias en que la
federación fuere parte;
Fracción reformada DOF 30-08-2011

VII. De las acciones colectivas a que se refiere el
Libro
Quinto
del
Código
Federal
de
Procedimientos Civiles;
Fracción reformada DOF 30-08-2011, 04-11-2015
VIII. De los asuntos de la competencia de los
juzgados de distrito en materia de procesos
federales que no estén enumerados en los
artículos 50, 52 y 55 de esta Ley, y

Fracción adicionada DOF 30-08-2011. Reformada DOF
10-01-2014, 04-11-2015
IX.De los juicios y procedimientos previstos en los
términos de la Ley Reglamentaria del Artículo 6o.
Constitucional, en materia del Derecho de
Réplica.
Fracción adicionada DOF 04-11-2015
Artículo 53 bis.- Los jueces de distrito mercantiles
federales conocerán:
I. De las controversias del orden mercantil cuando
el actor no haya optado por iniciar la acción ante
los jueces y tribunales del orden común conforme
a lo dispuesto por el artículo 104, fracción II de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos. En estos casos no podrá declinarse la
competencia en favor de dichos jueces y
tribunales;
II. De todas las controversias en materia concursal;
III. De los juicios mercantiles en los que la
Federación sea parte;
IV.De los juicios mercantiles que se susciten entre
una entidad federativa y uno o más vecinos de
otra, siempre que alguna de las partes
contendientes esté bajo la jurisdicción del juez;

V. De las diligencias de jurisdicción voluntaria que
se promuevan en materia mercantil cuyo valor
exceda de una cantidad equivalente a un millón
de Unidades de Inversión por concepto de suerte
principal, sin que sean de tomarse en
consideración intereses y demás accesorios
reclamados a la fecha de presentación de la
solicitud;
VI.Del reconocimiento y ejecución de laudos
arbitrales comerciales cualquiera que sea el país
en que haya sido dictado, y de la nulidad de
laudos arbitrales comerciales nacionales o
internacionales cuando el lugar del arbitraje se
encuentre en territorio nacional, y
VII. De las acciones colectivas mercantiles a que
se refiere el Libro Quinto del Código Federal de
Procedimientos Civiles.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 54. Los jueces de distrito de amparo en
materia civil conocerán:
I. De los amparos que se promuevan
resoluciones del orden civil, en los casos a
refiere la fracción VII del artículo 107
Constitución Política de los Estados
Mexicanos;

contra
que se
de la
Unidos

II. De los juicios de amparo que se promuevan
contra leyes y demás disposiciones de observancia

general en materia civil, en los términos de la Ley de
Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
Fracción reformada DOF 02-04-2013
III. De los asuntos de la competencia de los
juzgados de distrito en materia de amparo que no
estén enumerados en los artículos 51, 52 y 55 de esta
Ley; y
Fracción reformada DOF 02-04-2013
IV. De las denuncias por incumplimiento a las
declaratorias generales de inconstitucionalidad
emitidas por la Suprema Corte de Justicia de la
Nación respecto de normas generales en materia civil,
en términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria de
los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos.
Fracción adicionada DOF 02-04-2013
Artículo 55. Los jueces de distrito en materia de
trabajo conocerán:
I. De los juicios de amparo que se promuevan
conforme a la fracción VII del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, contra actos de la autoridad judicial, en
las controversias que se susciten con motivo de la
aplicación de leyes federales o locales, cuando deba
decidirse sobre la legalidad o subsistencia de un acto

de autoridad laboral o de un procedimiento seguido
por autoridad del mismo orden;
II. De los juicios de amparo que se promuevan
contra leyes y demás disposiciones de observancia
general en materia de trabajo, en términos de la Ley
de Amparo;
III. De los juicios de amparo que se promuevan en
materia de trabajo, contra actos de autoridad distinta
de la judicial;
Fracción reformada DOF 02-04-2013
IV. De los amparos que se promuevan contra actos
de tribunales de trabajo ejecutados en el juicio, fuera
de él o después de concluido, o que afecten a
personas extrañas al juicio; y
Fracción reformada DOF 02-04-2013
V. De las denuncias por incumplimiento a las
declaratorias generales de inconstitucionalidad
emitidas por la Suprema Corte de Justicia de la
Nación respecto de normas generales en materia de
trabajo, en términos de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Fracción adicionada DOF 02-04-2013
VI. De las diferencias o conflictos de la materia
laboral, en los términos de la fracción XX del apartado

A del artículo 123 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Artículo 55 Bis. Los jueces de distrito podrán
denunciar las contradicciones de tesis ante el Pleno y
las Salas de la Suprema Corte de Justicia, así como
ante los Plenos de Circuito; conforme a los
procedimientos establecidos en la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Artículo adicionado DOF 02-04-2013
TITULO QUINTO
DEL JURADO FEDERAL DE CIUDADANOS Y
LOS CENTROS DE JUSTICIA PENAL
Denominación del Título reformada DOF 17-06-2016
CAPITULO PRIMERO
DEL JURADO FEDERAL DE CIUDADANOS
Denominación del Capítulo reformada (antes Capítulo
Único) DOF 17-06-2016
Nota: Los artículos 56 a 67 de este Capítulo, reformados
mediante Decreto DOF 17-06-2016, reproducen el mismo
contenido correspondiente a los artículos 67 Bis a 67 Bis 11
los cuales fueron adicionados en el mismo Decreto DOF 1706-2016.

Artículo 56. Los centros de justicia penal estarán
integrados por jueces de control, tribunales de

enjuiciamiento y de alzada, así como por un
administrador del centro, y el personal que determine
el Consejo de la Judicatura Federal conforme al
presupuesto del Poder Judicial de la Federación.
Cuando se considere necesario, los centros de
justicia penal podrán contar con unidades de justicia
alternativa.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 57. Por órganos jurisdiccionales, a que se
refiere este Título, se entenderá:
I. Como tribunal de alzada, al magistrado del tribunal
unitario de circuito con competencia especializada en
el sistema penal acusatorio, y
II. Como juez de control y tribunal de enjuiciamiento,
el juez de distrito especializado en el sistema penal
acusatorio.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 58. El tribunal de alzada se auxiliará del
número de asistentes de constancias y registro, y del
personal que determine el presupuesto.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 59. El juez de control y el tribunal de
enjuiciamiento se auxiliarán del número de asistentes
de constancias y registros, y del personal que
determine el presupuesto.
Artículo reformado DOF 17-06-2016

Artículo 60. Los tribunales de alzada conocerán:
I. Del recurso de apelación, así como de los
procedimientos de reconocimiento de inocencia del
sentido y de anulación de sentencia;
II. De los recursos previstos en leyes del sistema
procesal penal acusatorio;
III. De la clasificación de los impedimentos, excusas
y recusaciones de los jueces de control, de
enjuiciamiento y de ejecución de sanciones penales
de su jurisdicción;
IV. De los conflictos de competencia que se susciten
entre los juzgadores especificados en la fracción
anterior, y
V. De los demás asuntos que se les encomienden
las leyes.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 61. Los jueces de distrito especializados en
el sistema penal acusatorio conocerán de los asuntos
a que se refieren los artículos 50, 50 Bis y 50 Ter de
esta Ley.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 62. Las ausencias de los servidores
públicos a que se refieren los artículos 58 y 59 de
esta Ley, serán suplidas conforme a los acuerdos

generales que emita el Consejo de la Judicatura
Federal.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 63. Para ser asistente de constancia y
registro de tribunal de alzada se deberá constar con
experiencia profesional de al menos tres años y
satisfacer los demás requisitos exigidos para ser
magistrado, salvo el de la edad mínima y serán
nombrados de conformidad con las disposiciones
aplicables en materia de carrera judicial.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 64. Los asistentes de constancia y registro
de juez de control o juez de enjuiciamiento deberán
contar con una experiencia profesional de al menos
tres años y satisfacer los mismos requisitos que para
ser juez, salvo el de la edad mínima y serán
nombrados conforme a las disposiciones relativas a la
carrera judicial.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 65. Los servidores públicos a los que
aluden los artículos 58 y 59 de esta Ley gozarán de
sus periodos vacacionales de conformidad a los
acuerdos generales que determine el Consejo.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 66. Las licencias a los asistentes de
constancias y registro de los órganos jurisdiccionales
que no excedan de seis meses, serán concedidas por
estos. Las licencias que excedan de dicho término

serán concedidas por el Consejo de la Judicatura
Federal.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 67. Las cuestiones no previstas en este
Capítulo serán determinadas por el Consejo de la
Judicatura Federal, a través de acuerdos generales.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
CAPITULO SEGUNDO
DE LOS CENTROS DE JUSTICIA PENAL
Capítulo adicionado DOF 17-06-2016
Nota: Los artículos 67 Bis a 67 Bis 11 de
este Capítulo, adicionados mediante Decreto
DOF 17-06-2016, reproducen el mismo
contenido correspondiente a los artículos 56
a 67 los cuales fueron reformados en el
mismo Decreto DOF 17-06-2016.
Artículo 67 Bis. Los centros de justicia penal
estarán integrados por jueces de control, tribunales de
enjuiciamiento y de alzada, así como por un
administrador del centro, y el personal que determine
el Consejo de la Judicatura Federal conforme al
presupuesto del Poder Judicial de la Federación.
Cuando se considere necesario, los centros de
justicia penal podrán contar con unidades de justicia
alternativa.
Artículo adicionado DOF 17-06-2016

Artículo 67 Bis 1. Por órganos jurisdiccionales, a
que se refiere este título, se entenderá:
I. Como tribunal de alzada, al magistrado del tribunal
unitario de circuito con competencia especializada en
el sistema penal acusatorio, y
II. Como juez de control y tribunal de enjuiciamiento,
el juez de distrito especializado en el sistema penal
acusatorio.
Artículo adicionado DOF 17-06-2016
Artículo 67 Bis 2. El tribunal de alzada se auxiliará
del número de asistentes de constancias y registro, y
del personal que determine el presupuesto.
Artículo adicionado DOF 17-06-2016
Artículo 67 Bis 3. El juez de control y el tribunal de
enjuiciamiento se auxiliarán del número de asistentes
de constancias y registros, y del personal que
determine el presupuesto.
Artículo adicionado DOF 17-06-2016
Artículo 67 Bis 4. Los tribunales de alzada
conocerán:
I. Del recurso de apelación, así como de los
procedimientos de reconocimiento de inocencia del
sentido y de anulación de sentencia;
II. De los recursos previstos en leyes del sistema
procesal penal acusatorio;

III. De la clasificación de los impedimentos, excusas
y recusaciones de los jueces de control, de
enjuiciamiento y de ejecución de sanciones penales
de su jurisdicción;
IV. De los conflictos de competencia que se susciten
entre los juzgadores especificados en la fracción
anterior, y
V. De los demás asuntos que les encomienden las
leyes.
Artículo adicionado DOF 17-06-2016
Artículo 67 Bis 5. Los jueces de distrito
especializados en el sistema penal acusatorio
conocerán de los asuntos a que se refieren los
artículos 50, 50 Bis y 50 Ter de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 17-06-2016
Artículo 67 Bis 6. Las ausencias de los servidores
públicos a que se refieren los artículos 58 y 59 de
esta Ley, serán suplidas conforme a los acuerdos
generales que emita el Consejo de la Judicatura
Federal.
Artículo adicionado DOF 17-06-2016
Artículo 67 Bis 7. Para ser asistente de constancia
y registro de tribunal de alzada se deberá contar con
experiencia profesional de al menos tres años y
satisfacer los demás requisitos exigidos para ser
magistrado, salvo el de la edad mínima y serán

nombrados de conformidad con las disposiciones
aplicables en materia de carrera judicial.
Artículo adicionado DOF 17-06-2016
Artículo 67 Bis 8. Los asistentes de constancia y
registro de juez de control o juez de enjuiciamiento
deberán contar con una experiencia profesional de al
menos tres años y satisfacer los mismos requisitos
que para ser juez, salvo el de la edad mínima y serán
nombrados conforme a las disposiciones relativas a la
carrera judicial.
Artículo adicionado DOF 17-06-2016
Artículo 67 Bis 9. Los servidores públicos a los que
aluden los artículos 58 y 59 de esta Ley gozarán de
sus periodos vacacionales de conformidad a los
acuerdos generales que determine el Consejo.
Artículo adicionado DOF 17-06-2016
Artículo 67 Bis 10. Las licencias a los asistentes de
constancias y registro de los órganos jurisdiccionales
que no excedan de seis meses, serán concedidas por
éstos. Las licencias que excedan de dicho término
serán concedidas por el Consejo de la Judicatura
Federal.
Artículo adicionado DOF 17-06-2016
Artículo 67 Bis 11. Las cuestiones no previstas en
este Capítulo serán determinadas por el Consejo de
la Judicatura Federal, a través de acuerdos
generales.
Artículo adicionado DOF 17-06-2016

TITULO SEXTO
CONSEJO DE LA JUDICATURA
Denominación del Título reformada DOF 01-05-2019
CAPITULO I
DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
SECCION 1a.
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 68.- La administración, vigilancia, disciplina
y carrera judicial del Poder Judicial de la Federación,
con excepción de la Suprema Corte de Justicia y el
Tribunal Electoral, estarán a cargo del Consejo de la
Judicatura Federal, en los términos que establecen la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y esta ley.
Párrafo reformado DOF 22-11-1996
El Consejo de la Judicatura Federal velará, en todo
momento, por la autonomía de los órganos del Poder
Judicial de la Federación y por la independencia e
imparcialidad de los miembros de este último.
Artículo 69. El Consejo de la Judicatura Federal se
integrará por siete consejeros, en los términos del
artículo 100 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y funcionará en Pleno o a través
de comisiones.

Artículo 70. El Consejo de la Judicatura Federal
tendrá cada año dos períodos de sesiones. El primero
comenzará el primer día hábil del mes de enero y
terminará el último día hábil de la primera quincena
del mes de julio, y el segundo comenzará el primer
día hábil del mes de agosto y terminará el último día
hábil de la primera quincena del mes de diciembre.
Artículo 71. El Consejo de la Judicatura Federal
estará presidido por el presidente de la Suprema
Corte de Justicia, quien ejercerá las atribuciones que
le confiere el artículo 85 de esta ley.
Artículo 72. Las resoluciones del Pleno y de las
comisiones del Consejo de la Judicatura Federal
constarán en acta y deberán firmarse por los
presidentes y secretarios ejecutivos respectivos, y
notificarse personalmente a la brevedad posible a las
partes interesadas. La notificación y, en su caso, la
ejecución de las mismas, deberá realizarse por
conducto de los órganos del propio Consejo de la
Judicatura Federal o del juzgado de distrito que actúe
en auxilio de éste.
Cuando el Pleno del Consejo de la Judicatura
Federal estime que sus reglamentos, acuerdos o
resoluciones o los de las comisiones pudieran resultar
de interés general, deberá ordenar su publicación en
el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 73. Al clausurar sus períodos ordinarios de
sesiones, el Pleno del Consejo de la Judicatura

Federal designará a los consejeros que deban
proveer los trámites y resolver los asuntos de notoria
urgencia que se presenten durante los recesos, así
como a los secretarios y empleados que sean
necesarios para apoyar sus funciones.
Al reanudarse el correspondiente período ordinario
de sesiones, los consejeros darán cuenta al Pleno del
Consejo de la Judicatura Federal de las medidas que
hayan tomado, a fin de que éste acuerde lo que
proceda.
Artículo 74. El Pleno se integrará con los siete
consejeros, pero bastará la presencia de cinco de
ellos para funcionar.
Artículo 75. Las sesiones ordinarias del Pleno del
Consejo de la Judicatura Federal serán privadas y se
celebrarán durante los períodos a que alude el
artículo 70 de esta ley, en los días y horas que el
mismo determine mediante acuerdos generales.
El Pleno del Consejo de la Judicatura Federal podrá
sesionar de manera extraordinaria a solicitud de
cualquiera de sus integrantes. Dicha solicitud deberá
presentarse al Presidente del propio Consejo a fin de
que emita la convocatoria correspondiente.
Artículo 76. Las resoluciones del Pleno del Consejo
de la Judicatura Federal se tomarán por el voto de la
mayoría de los consejeros presentes, y por mayoría
calificada de cinco votos tratándose de los casos

previstos en las fracciones I, II, VII, VIII, XI, XII, XV,
XVI, XVIII, XXV, XXVI y XXXVI del artículo 81 de esta
ley. Los consejeros no podrán abstenerse de votar
sino cuando tengan impedimento legal o cuando no
hayan asistido a la discusión del asunto de que se
trate. En caso de empate, el presidente tendrá voto de
calidad.
El Pleno del Consejo de la Judicatura Federal
calificará los impedimentos de sus miembros que
hubieran sido planteados en asuntos de su
competencia, y si el impedido fuera el presidente,
será substituido por el Ministro de la Suprema Corte
de Justicia más antiguo en el orden de su
designación.
El consejero que disintiere de la mayoría podrá
formular voto particular, el cual se insertará en el acta
respectiva si fuere presentado dentro de los cinco
días siguientes a la fecha del acuerdo.
SECCION 2a.
DE LAS COMISIONES
Artículo 77. El Consejo de la Judicatura Federal
contará con aquellas comisiones permanentes o
transitorias de composición variable que determine el
Pleno del mismo, debiendo existir en todo caso las de
administración, carrera judicial, disciplina, vigilancia,
creación de nuevos órganos y la de adscripción.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018

Cada comisión se formará por tres miembros: uno
de entre los provenientes del Poder Judicial y los
otros dos de entre los designados por el Ejecutivo y el
Senado.
La Comisión prevista en el párrafo séptimo del
artículo 99 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, se integrará y funcionará de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 205 al
211 de esta ley.
Párrafo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 78. Las resoluciones de las comisiones se
tomarán por mayoría de votos de sus integrantes,
quienes no podrán abstenerse de votar sino cuando
tengan impedimento legal. Las comisiones calificarán
las excusas e impedimentos de sus miembros.
Artículo 79. Las comisiones creadas nombrarán a
su respectivo presidente, y determinarán el tiempo
que deba permanecer en el cargo y las funciones que
deba ejercer.
Artículo 80. En todos aquellos casos en los que no
fuere posible la resolución de un asunto en
comisiones, su conocimiento y resolución pasará al
Pleno del Consejo de la Judicatura Federal.
SECCION 3a.
DE SUS ATRIBUCIONES

Artículo 81. Son atribuciones del Consejo de la
Judicatura Federal:
I. Establecer las comisiones que estime
convenientes para el adecuado funcionamiento del
Consejo de la Judicatura Federal, y designar a los
consejeros que deban integrarlas;
II. Expedir los reglamentos interiores en materia
administrativa, de carrera judicial, de escalafón y
régimen disciplinario del Poder Judicial de la
Federación, y todos aquellos acuerdos generales que
fueren necesarios para el adecuado ejercicio de sus
atribuciones en términos del artículo 100 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
III. Fijar las bases, convocar y realizar el
procedimiento de insaculación para cubrir las
respectivas vacantes al Consejo de la Judicatura
Federal, entre aquellos jueces de distrito y
magistrados de circuito que hubieren sido ratificados
en términos del artículo 97 constitucional, y no
hubieren sido sancionados por falta grave con motivo
de una queja administrativa. En la licencia que se
otorgue a los jueces de distrito y magistrados de
circuito insaculados, deberá garantizarse el cargo y
adscripción que vinieren desempeñando;
IV. Determinar el número y los límites territoriales de
los circuitos en que se divida el territorio de la
República;

IV Bis. Determinar la integración y funcionamiento
de los Plenos de Circuito en los términos previstos en
el Título Tercero Bis de esta ley;
Fracción adicionada DOF 02-04-2013
V. Determinar el número y, en su caso,
especialización por materia de los tribunales
colegiados y unitarios en cada uno de los circuitos a
que se refiere la fracción IV de este artículo;
Fracción reformada DOF 02-04-2013
VI. Determinar el número, límites territoriales y, en
su caso, especialización por materia, de los juzgados
de distrito en cada uno de los circuitos;
VII. Hacer el nombramiento de los magistrados de
circuito y jueces de distrito, y resolver sobre su
ratificación, adscripción y remoción;
VIII. Acordar las renuncias que presenten los
magistrados de circuito y los jueces de distrito;
IX. Acordar el retiro forzoso de los magistrados de
circuito y jueces de distrito;
X. Suspender en sus cargos a los magistrados de
circuito y jueces de distrito a solicitud de la autoridad
judicial que conozca del procedimiento penal que se
siga en su contra. En estos casos, la resolución que
se dicte deberá comunicarse a la autoridad que la
hubiere solicitado.

La suspensión de los magistrados de circuito y
jueces de distrito por parte del Consejo de la
Judicatura Federal, constituye un requisito previo
indispensable para su aprehensión y enjuiciamiento.
Si llegare a ordenarse o a efectuarse alguna
detención en desacato a lo previsto en este precepto,
se procederá en términos de la fracción XIX del
artículo 225 del Código Penal. El Consejo de la
Judicatura Federal determinará si el juez o magistrado
debe continuar percibiendo una remuneración y, en
su caso, el monto de ella durante el tiempo en que se
encuentre suspendido;
XI. Suspender en sus funciones a los magistrados
de circuito y jueces de distrito que aparecieren
involucrados en la comisión de un delito, y formular
denuncia o querella contra ellos en los casos en que
proceda;
XII. Resolver sobre las quejas administrativas y
sobre la responsabilidad de servidores públicos en
términos de lo que dispone esta ley incluyendo
aquellas que se refieran a la violación de los
impedimentos previstos en el artículo 101 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos por parte de los correspondientes
miembros del Poder Judicial de la Federación, salvo
los que se refieran a los miembros de la Suprema
Corte de Justicia;

XIII. Aprobar el proyecto del presupuesto anual de
egresos del Poder Judicial de la Federación, el cual
se remitirá al presidente de la Suprema Corte de
Justicia para que, junto con el elaborado para esta
última, se envíe al titular del Poder Ejecutivo;
XIV. Dictar las bases generales de organización y
funcionamiento de sus órganos auxiliares;
XV. Nombrar, a propuesta que haga su presidente, a
los titulares de los órganos auxiliares del Poder
Judicial de la Federación, resolver sobre sus
renuncias y licencias, removerlos por causa justificada
o suspenderlos en los términos que determinen las
leyes y los acuerdos correspondientes, y formular
denuncia o querella en los casos en que proceda;
XVI. Nombrar, a propuesta que haga su presidente,
a los secretarios ejecutivos, así como conocer de sus
licencias, remociones y renuncias;
XVII. Emitir las bases mediante acuerdos generales,
para que las adquisiciones, arrendamientos y
enajenaciones de todo tipo de bienes, prestación de
servicios de cualquier naturaleza y la contratación de
obra que realice el Poder Judicial de la Federación, a
excepción de la Suprema Corte de Justicia, en
ejercicio de su presupuesto de egresos, se ajuste a
los criterios contemplados en el artículo 134 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;

XVIII. Establecer la normatividad y los criterios para
modernizar las estructuras orgánicas, los sistemas y
procedimientos administrativos internos y de servicios
al público; así como para la organización,
administración y resguardo de los archivos de los
juzgados de distrito y tribunales de circuito, a
excepción de los que de conformidad con esta Ley
corresponden a la Suprema Corte de Justicia. Emitir
la regulación suficiente, para la presentación de
escritos y la integración de expedientes en forma
electrónica mediante el empleo de tecnologías de la
información que utilicen la Firma Electrónica, de
conformidad con lo estipulado en la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
Fracción reformada DOF 02-04-2013, 26-01-2018
XIX. Establecer las disposiciones generales
necesarias para el ingreso, estímulos, capacitación,
ascensos y promociones por escalafón y remoción del
personal administrativo de los tribunales de circuito y
juzgados de distrito;
XX. Cambiar la residencia de los tribunales de
circuito y la de los juzgados de distrito;
XXI. Conceder licencias en los términos previstos en
esta ley;
XXII. Autorizar a los secretarios de los tribunales de
circuito y juzgados de distrito para desempeñar las

funciones
de
los
magistrados
y
jueces,
respectivamente, en las ausencias temporales de los
titulares y facultarlos para designar secretarios
interinos;
XXIII. Autorizar en términos de esta ley, a los
magistrados de circuito y a los jueces de distrito para
que, en casos de ausencias de alguno de sus
servidores públicos o empleados, nombren a un
interino;
XXIV. Dictar las disposiciones necesarias para
regular el turno de los asuntos de la competencia de
los tribunales de circuito o de los juzgados de distrito,
cuando en un mismo lugar haya varios de ellos;
XXV. Resolver los conflictos de trabajo suscitados
entre el Poder Judicial de la Federación y sus
servidores públicos en términos de la fracción XII del
apartado B del artículo 123 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, a partir del
dictamen que le presente la Comisión Sustanciadora
del propio Poder, con excepción de los conflictos
relativos a los servidores públicos de la Suprema
Corte de Justicia cuya resolución le corresponda, en
los términos de los artículos 152 a 161 de la Ley
Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado,
reglamentaria del apartado B del artículo 123
constitucional en aquello que fuere conducente;
XXVI. Designar, a propuesta de su presidente, al
representante del Poder Judicial de la Federación

ante la Comisión Sustanciadora para los efectos
señalados en la fracción anterior;
XXVII. Convocar periódicamente a congresos
nacionales o regionales de magistrados, jueces,
asociaciones
profesionales
representativas
e
instituciones de educación superior, a fin de evaluar el
funcionamiento de los órganos del Poder Judicial de
la Federación y proponer las medidas pertinentes
para mejorarlos;
XXVIII. Apercibir, amonestar e imponer multas hasta
de ciento ochenta días del importe del salario mínimo
general vigente del Distrito Federal al día de
cometerse la falta a aquellas personas que falten el
respeto a algún órgano o miembro del Poder Judicial
de la Federación en las promociones que hagan ante
el Consejo de la Judicatura Federal.
XXIX. Formar anualmente una lista con los nombres
de las personas que puedan fungir como peritos ante
los órganos del Poder Judicial de la Federación,
ordenándolas por ramas, especialidades y circuitos
judiciales;
XXX. Ejercer el presupuesto de egresos del Poder
Judicial de la Federación, con excepción del de la
Suprema Corte de Justicia;
XXXI. Coordinar y supervisar el funcionamiento de
los órganos auxiliares del Consejo de la Judicatura
Federal;

XXXII. Nombrar a los servidores públicos de los
órganos auxiliares del Consejo de la Judicatura
Federal, y acordar lo relativo a sus ascensos,
licencias, remociones y renuncias;
XXXIII. Fijar los períodos vacacionales de los
magistrados de circuito y jueces de distrito;
XXXIV. Administrar los bienes muebles e inmuebles
del Poder Judicial de la Federación, incluyendo los
documentos integrados al archivo judicial de juzgados
de distrito y tribunales de circuito de todos los
circuitos judiciales del país; garantizando su
mantenimiento, conservación y acondicionamiento, a
excepción de los que correspondan a la Suprema
Corte de Justicia;
Fracción reformada DOF 26-01-2018
XXXV. Fijar las bases de la política informática y de
información estadística que permitan conocer y
planear el desarrollo del Poder Judicial de la
Federación, así como regular, recopilar, documentar,
seleccionar y difundir para conocimiento público, con
apego a las normas en materia de transparencia y
acceso a la información pública, las sesiones de los
tribunales colegiados de circuito;
Fracción reformada DOF 15-01-2009
XXXVI.
Investigar
y
determinar
las
responsabilidades y sanciones a los servidores
públicos y empleados del propio Consejo; de los

tribunales de circuito, que para el caso de que se trate
de tribunales colegiados, deberá considerar las
grabaciones que se encuentren documentadas de las
sesiones en que resuelvan los juicios o recursos
promovidos ante ellos; y juzgados de distrito; todo ello
en los términos y mediante los procedimientos
establecidos en la ley, los reglamentos y acuerdos
que el Consejo dicte en materia disciplinaria;
Fracción reformada DOF 15-01-2009
XXXVII. Realizar visitas extraordinarias o integrar
comités de investigación, cuando estime que se ha
cometido una falta grave o cuando así lo solicite el
pleno de la Suprema Corte de Justicia, sin perjuicio
de las facultades que correspondan a la Visitaduría
Judicial o a la Contraloría del Poder Judicial de la
Federación;
XXXVIII. Dictar las medidas que exijan el buen
servicio y la disciplina en las oficinas de los tribunales
de circuito, juzgados de distrito y órganos auxiliares
del Consejo de la Judicatura Federal;
XXXIX. Regular las autorizaciones para abandonar
el lugar de residencia de los funcionarios judiciales a
que se refiere el artículo 153 de esta ley;
XL. Dictar las disposiciones necesarias para la
recepción, control y destino de los bienes asegurados
y decomisados;
Fracción reformada DOF 30-08-2011

XLI. Designar de entre sus miembros a los
comisionados que integrarán la Comisión de
Administración del Tribunal Electoral, en los términos
señalados en el párrafo segundo del artículo 205 de
esta ley;
Fracción adicionada DOF 22-11-1996. Reformada DOF
30-08-2011
XLII. Realizar las funciones que se le confieren en
términos de lo dispuesto por el Libro Quinto del
Código Federal de Procedimientos Civiles y expedir
las disposiciones necesarias para el adecuado
ejercicio de aquéllas, y
Fracción recorrida DOF 22-11-1996. Reformada DOF 3008-2011
XLIII. Desempeñar cualquier otra función que la ley
encomiende al Consejo de la Judicatura Federal.
Fracción adicionada DOF 30-08-2011
El Consejo de la Judicatura Federal incorporará la
perspectiva de género, de forma transversal y
equitativa en el desempeño de sus atribuciones,
programas y acciones, con el objeto de garantizar a
las mujeres y hombres, el ejercicio y goce de sus
derechos humanos, en igualdad de condiciones y
velará por que los órganos a su cargo así lo hagan.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013
Artículo 82. Con excepción de las atribuciones
previstas en las fracciones I a XXI del artículo
anterior, el Pleno del Consejo de la Judicatura Federal

podrá establecer mediante acuerdos generales,
cuáles de las atribuciones previstas en el propio
artículo podrán ejercitarse por las comisiones creadas
por el Pleno.
Las comisiones tendrán facultades decisorias o
consultivas según determine el reglamento expedido
por el Pleno del propio Consejo.
Artículo 83. El Pleno del Consejo de la Judicatura
Federal contará con los servidores públicos
superiores que establece esta ley y los secretarios
técnicos y personal subalterno que determine el
presupuesto, los cuales podrán ser nombrados y
removidos de conformidad con lo previsto en esta ley.
Artículo 84. Cada una de las comisiones designará
a los secretarios técnicos y personal subalterno que
fije el presupuesto.
Los secretarios técnicos deberán tener título
profesional legalmente expedido, en alguna materia
afín a las facultades del Consejo de la Judicatura
Federal, contar con experiencia mínima de tres años y
acreditar buena conducta.
SECCION 4a.
DE SU PRESIDENTE
Artículo 85. Son atribuciones del presidente del
Consejo de la Judicatura Federal, las siguientes:

I. Representar al Consejo de la Judicatura Federal;
II. Tramitar los asuntos de la competencia del Pleno
del Consejo de la Judicatura Federal, y turnar los
expedientes entre sus integrantes para que formulen
los correspondientes proyectos de resolución.
En caso de que el presidente estime dudoso o
trascendental algún trámite, designará a un consejero
ponente para que someta el asunto a la consideración
del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, a fin
de que éste determine lo que corresponda;
III. Presidir el Pleno del Consejo de la Judicatura
Federal, dirigir los debates y conservar el orden en las
sesiones;
IV. Despachar la correspondencia oficial del
Consejo, salvo la reservada a los presidentes de las
comisiones;
V. Proponer al Pleno del Consejo de la Judicatura
Federal los nombramientos de los secretarios
ejecutivos, de los titulares de los órganos auxiliares
del propio Consejo, así como el del representante de
este último, ante la correspondiente Comisión
Sustanciadora;
VI. Vigilar el funcionamiento de los órganos
auxiliares del Consejo de la Judicatura Federal;

VII. Informar al Senado de la República y al
Presidente de la República de las vacantes que se
produzcan en el Consejo de la Judicatura Federal que
deban ser cubiertas mediante sus respectivos
nombramientos;
VIII. Otorgar licencias en los términos previstos en
esta ley;
IX. Firmar las resoluciones y acuerdos del Pleno del
Consejo de la Judicatura Federal, y legalizar, por sí o
por conducto del secretario ejecutivo que al efecto
designe, la firma de los servidores públicos del Poder
Judicial de la Federación en los casos en que la ley
exija este requisito, y
X. Las demás que determinen las leyes y los
correspondientes reglamentos interiores y acuerdos
generales.
SECCION 5a.
DEL SECRETARIADO EJECUTIVO
Artículo 86. El Consejo de la Judicatura Federal
contará con un secretariado ejecutivo, el cual estará
integrado cuando menos por los siguientes
secretarios:
I. El secretario ejecutivo del Pleno y Carrera
Judicial;
II. El secretario ejecutivo de Administración;

Fracción reformada DOF 18-06-2018
III. El secretario ejecutivo de Disciplina, y
Fracción reformada DOF 18-06-2018
IV.El secretario ejecutivo de Vigilancia.
Fracción adicionada DOF 18-06-2018
El secretariado ejecutivo contará con el personal que
fije el presupuesto.
Los secretarios ejecutivos del Pleno y Carrera
Judicial, de Vigilancia y el de Disciplina deberán tener
título profesional de licenciado en derecho, expedido
legalmente, con experiencia mínima de cinco años,
gozar de buena reputación y no haber sido
condenado por delito intencional con sanción privativa
de libertad mayor de un año, y el secretario ejecutivo
de Administración título profesional afín a sus
funciones y experiencia mínima de cinco años.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018
El secretario ejecutivo de Disciplina fungirá como
autoridad substanciadora en los procedimientos
disciplinarios en contra de servidores públicos
adscritos a los órganos jurisdiccionales del Poder
Judicial de la Federación, a fin de lograr un ejercicio
responsable, profesional e independiente en la
función jurisdiccional, así como evitar actos que la
demeriten.
Párrafo adicionado DOF 18-06-2018

Artículo 87. Los secretarios ejecutivos contarán con
las atribuciones que determine el Pleno del Consejo
de la Judicatura Federal mediante acuerdos
generales.
Los secretarios técnicos deberán tener título
profesional expedido en alguna materia afín a las
competencias del Consejo de la Judicatura Federal,
experiencia mínima de tres años, gozar de buena
reputación y no haber sido condenado por delito
intencional con sanción privativa de libertad mayor de
un año.
CAPITULO II
ORGANOS AUXILIARES
Denominación del Capítulo reformada DOF 01-05-2019
SECCION 1a.
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 88.- Para su adecuado funcionamiento, el
Consejo de la Judicatura Federal contará con los
siguientes órganos: el Instituto de la Judicatura, la
Visitaduría Judicial, la Unidad General de
Investigación de Responsabilidades Administrativas,
la Contraloría del Poder Judicial de la Federación, el
Instituto Federal de Defensoría Pública y el Instituto
Federal de Especialistas de Concursos Mercantiles en
los términos que establece la Ley de Concursos
Mercantiles.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018

Con excepción del Director General del Instituto
Federal de Defensoría Pública y de los miembros de
la Junta Directiva del Instituto Federal de
Especialistas de Concursos Mercantiles, cuyos
requisitos para ser designados se mencionan en las
leyes de la materia correspondientes, los demás
titulares de los órganos del Consejo de la Judicatura
Federal deberán tener título profesional legalmente
expedido, afín a las funciones que deban
desempeñar, experiencia mínima de cinco años,
gozar de buena reputación y no haber sido
condenado por delito intencional con sanción privativa
de libertad mayor de un año. Los órganos contarán
con el personal que fije el presupuesto.
Artículo reformado DOF 28-05-1998, 12-05-2000
SECCION 2a.
DE LA UNIDAD DE DEFENSORIA DEL FUERO
FEDERAL
Artículo 89. Se deroga.
Artículo derogado DOF 28-05-1998
Artículo 90. Se deroga.
Artículo derogado DOF 28-05-1998
Artículo 91. Se deroga.
Artículo derogado DOF 28-05-1998
SECCION 3a.
DEL INSTITUTO DE LA JUDICATURA

Artículo 92. El Instituto de la Judicatura es el órgano
auxiliar del Consejo de la Judicatura Federal en
materia de investigación, formación, capacitación y
actualización de los miembros del Poder Judicial de la
Federación y de quienes aspiren a pertenecer a éste.
El funcionamiento y atribuciones del Instituto de la
Judicatura se regirán por las normas que determine el
Consejo de la Judicatura Federal en el reglamento
respectivo.
El Instituto de la Judicatura podrá establecer
extensiones regionales, apoyar los programas y
cursos de los poderes judiciales locales en los
términos que le sea solicitado y coordinarse con las
universidades del país para que éstas lo auxilien en la
realización de las tareas señaladas en el párrafo
anterior.
Artículo 93. El Instituto de la Judicatura tendrá un
Comité Académico que presidirá su director y estará
integrado por cuando menos ocho miembros,
designados por el Consejo de la Judicatura Federal,
para ejercer por un período no menor de dos años ni
mayor de cuatro, de entre personas con reconocida
experiencia profesional o académica.
Artículo 94. El Comité Académico tendrá como
función determinar de manera conjunta con el director
general, los programas de investigación, preparación
y capacitación de los alumnos del Instituto, los
mecanismos de evaluación y rendimiento, la
elaboración de los proyectos de reglamentos del

Instituto y la participación en los exámenes de
oposición a que se refiere el Título Séptimo de esta
ley.
Artículo 95. Los programas que imparta el Instituto
de la Judicatura tendrán como objeto lograr que los
integrantes del Poder Judicial de la Federación o
quienes aspiren a ingresar a éste, fortalezcan los
conocimientos y habilidades necesarios para el
adecuado desempeño de la función judicial. Para ello,
el Instituto de la Judicatura establecerá los programas
y cursos tendientes a:
I. Desarrollar el conocimiento práctico de los
trámites, diligencias y actuaciones que forman parte
de los procedimientos y asuntos de la competencia
del Poder Judicial de la Federación;
II. Perfeccionar las habilidades y técnicas en materia
de preparación y ejecución de actuaciones judiciales;
III. Reforzar, actualizar y profundizar los
conocimientos respecto del ordenamiento jurídico
positivo, doctrina y jurisprudencia;
IV. Proporcionar y desarrollar técnicas de análisis,
argumentación e interpretación que permitan valorar
correctamente las pruebas y evidencias aportadas en
los
procedimientos,
así
como
formular
adecuadamente las actuaciones y resoluciones
judiciales;

V. Difundir las técnicas de organización en la función
jurisdiccional;
VI. Contribuir al desarrollo de la vocación de servicio
así como al ejercicio de los valores y principios éticos
inherentes a la función judicial, y
VII. Promover intercambios académicos
instituciones de educación superior.

con

Artículo 96. El Instituto de la Judicatura llevará a
cabo cursos de preparación para los exámenes
correspondientes a las distintas categorías que
componen la carrera judicial.
ARTÍCULO 97. El Instituto de la Judicatura contará
con un área de investigación, la cual tendrá como
función primordial la realización de los estudios
necesarios para el desarrollo y mejoramiento de las
funciones del Poder Judicial de la Federación.
SECCION 4a.
DE LA VISITADURIA JUDICIAL
Artículo 98. La Visitaduría Judicial es el órgano
auxiliar del Consejo de la Judicatura Federal,
competente para inspeccionar e investigar el
funcionamiento de sus órganos jurisdiccionales a fin
de lograr un ejercicio responsable, profesional e
independiente en la función jurisdiccional, así como
evitar actos que la demeriten.
Artículo reformado DOF 18-06-2018

Artículo 99. Las funciones que en esta ley se
confieren a la Visitaduría Judicial serán ejercitadas
por los visitadores, quienes tendrán el carácter de
representantes del Consejo de la Judicatura Federal.
Los visitadores deberán satisfacer los siguientes
requisitos: ser mayor de treinta y cinco años, gozar de
buena reputación, no tener condena por delito con
pena privativa de libertad mayor de un año, título de
licenciado en derecho legalmente expedido y práctica
profesional de cuando menos diez años; su
designación se hará por el propio Consejo mediante
el concurso de oposición que se lleve a cabo en
términos de lo previsto en esta ley para el
nombramiento de magistrados de circuito y jueces de
distrito.
El Consejo de la Judicatura Federal establecerá,
mediante acuerdos generales, los sistemas que
permitan evaluar de manera periódica el desempeño
y la honorabilidad de los visitadores para efectos de lo
que se dispone en esta ley en materia de
responsabilidad.
Artículo 100. Los visitadores, de acuerdo con los
sorteos periódicos que realice el secretario ejecutivo
de disciplina, deberán inspeccionar de manera
ordinaria los tribunales de circuito y juzgados de
distrito cuando menos una vez por año de
conformidad con las disposiciones generales que

emita el Consejo de la Judicatura Federal en esta
materia.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016, 18-06-2018
Ningún visitador podrá visitar los mismos órganos
por más de dos años.
Los visitadores deberán informar con la debida
oportunidad a los titulares de los órganos a que se
refiere el primer párrafo o al presidente, tratándose de
los tribunales colegiados, de la visita ordinaria de
inspección que vayan a practicar a fin de que
procedan a fijar el correspondiente aviso en los
estrados del órgano con una anticipación mínima de
quince días, para el efecto de que las personas
interesadas puedan acudir a la visita y manifestar sus
quejas o denuncias.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 101. En las visitas ordinarias los visitadores
tomando en cuenta las particularidades de cada
órgano realizarán, además de lo que específicamente
determine el Consejo de la Judicatura Federal en su
caso, lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
I. Pedirán la lista del personal para comprobar su
asistencia;
II. Verificarán que los valores estén debidamente
guardados, ya sea en la caja de seguridad del órgano
visitado, o en alguna institución de crédito;

III. Comprobarán si se encuentran debidamente
asegurados los instrumentos y objetos de delito,
especialmente las drogas recogidas;
IV. Revisarán los libros de gobierno a fin de
determinar si se encuentran en orden y contienen los
datos requeridos;
V. Harán constar el número de asuntos penales y
civiles, y de juicios de amparo que hayan ingresado al
órgano visitado durante el tiempo que comprenda la
visita, y determinarán si los procesados o imputados
que disfruten de libertad caucional o medida cautelar
relativa a la presentación periódica ante el juez, han
cumplido con la obligación de presentarse en los
plazos fijados y con los lineamientos para la
aplicación de la medida, y así en algún proceso en
suspenso transcurrió el término de prescripción de la
acción penal;
Fracción reformada DOF 17-06-2016
VI. Examinarán los expedientes o registros
integrados con motivos de las causas penales y
civiles que se estime conveniente a fin de verificar
que se llevan a cabo con arreglo a la ley; si las
resoluciones y acuerdos han sido dictados y
cumplidos oportunamente; si las notificaciones y
diligencias se efectuaron en los plazos legales; si los
exhortos y despachos han sido diligenciados y si se
han observado los términos constitucionales y demás

garantías que la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos otorga a los procesados.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
Cuando el visitador advierta que en un proceso se
venció el término para dictar sentencia, recomendará
que ésta se pronuncie a la brevedad posible. En cada
uno de los expedientes revisados, se pondrá la
constancia respectiva, y
VII. Revisarán, además de los supuestos de la
fracción anterior, los expedientes relativos a los juicios
de amparo. En estos casos se comprobará si las
audiencias incidentales y de fondo se fijaron y
desahogaron dentro de los términos legales;
indicándose, en su caso, la corrección necesaria para
que las suspensiones provisionales y definitivas no se
prolonguen por más tiempo al señalado en la ley, y
verificarán si las sentencias, interlocutorias y
definitivas se pronunciaron oportunamente.
De toda visita de inspección deberá levantarse acta
circunstanciada, en la cual se hará constar el
desarrollo de la misma, las quejas o denuncias
presentadas en contra de los juzgadores y demás
servidores del órgano de que se trate, las
manifestaciones que respecto de la visita o del
contenido del acta quisieran realizar los propios
juzgadores o servidores del órgano y la firma del juez
o magistrado que corresponda la del visitador.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016

El acta levantada por el visitador será entregada al
juzgador visitado y al secretario ejecutivo de disciplina
a fin de que determine lo que corresponda y, en caso
de responsabilidad dé vista al Consejo de la
Judicatura Federal para que proceda en los términos
previstos en esta Ley.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 102. El Consejo de la Judicatura Federal y
el secretario ejecutivo de disciplina podrán ordenar al
titular de la Visitaduría Judicial la celebración de
visitas extraordinarias de inspección o la integración
de comités de investigación, siempre que a su juicio
existan elementos que hagan presumir irregularidades
cometidas por un magistrado de circuito o juez de
distrito.
En las visitas ordinarias o extraordinarias de
inspección, los visitadores contarán con facultades
para recabar toda la información y medios de prueba,
tanto de instituciones y servidores públicos, como de
personas físicas o morales privadas, que resulten
necesarios para el debido cumplimiento de sus
atribuciones.
Párrafo adicionado DOF 18-06-2018
Del resultado de las visitas ordinarias o
extraordinarias de inspección, la Visitaduría podrá
disponer la práctica de investigaciones en el ámbito
de sus competencias o, de advertir alguna conducta
administrativa irregular dentro de sus inspecciones
que implique una falta administrativa no sujeta a su

competencia, dar vista a la Unidad General de
Investigación de Responsabilidades Administrativas.
Párrafo adicionado DOF 18-06-2018
SECCION 4a. BIS
DE LA UNIDAD GENERAL DE INVESTIGACION DE
RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS
Sección adicionada DOF 18-06-2018
Artículo 102 Bis. La Unidad General de
Investigación de Responsabilidades Administrativas
fungirá como autoridad investigadora en términos de
la Ley General de Responsabilidades Administrativas
y tendrá la carga de la prueba para demostrar la
veracidad sobre los hechos que demuestren la
existencia de faltas administrativas, así como la
intervención de aquellos a quienes se imputen.
El titular de la Unidad será designado por el Pleno
del Consejo de la Judicatura Federal, a propuesta de
su presidencia, y deberá tener título profesional afín a
sus funciones y experiencia mínima de cinco años
preferentemente en la materia de responsabilidades
administrativas.
Artículo adicionado DOF 18-06-2018
Artículo 102 Bis 1. La Unidad General de
Investigación de Responsabilidades Administrativas
tendrá las siguientes funciones:
I. Llevar a cabo las investigaciones por faltas
administrativas en contra de servidores públicos

de los órganos del Poder Judicial de la
Federación, con excepción de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación y del Tribunal Electoral
del Poder Judicial de la Federación, así como
emitir el informe de probable responsabilidad del
servidor público imputado, de conformidad con
los acuerdos generales que dicte el Consejo de la
Judicatura Federal;
II. Ordenar la recolección de indicios y medios de
prueba que estime conducentes para llegar a la
verdad material de los hechos, así como
desahogarlos en su momento procesal oportuno;
III. Requerir informes y documentación a la Unidad
de Inteligencia Financiera de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, o a la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores, para que
provean la información contable y financiera
necesaria para el trámite de una investigación;
IV.Ordenar o supervisar, según sea el caso, la
aplicación y ejecución de las medidas necesarias
para impedir que se pierdan, destruyan o alteren
los indicios, una vez que tenga noticia de los
mismos;
V. Inspeccionar, en el ámbito de su competencia, el
funcionamiento administrativo de los órganos
jurisdiccionales a partir de las quejas interpuestas
en contra de funcionarios adscritos a ellas o de

los indicios señalados por la Visitaduría Judicial
en el ejercicio de sus funciones;
VI.Imponer las medidas de apremio para hacer
cumplir sus determinaciones, a que se refiere el
artículo
97
de
la
Ley
General
de
Responsabilidades Administrativas;
VII. Solicitar a la autoridad substanciadora o
resolutora,
en
los
procedimientos
de
responsabilidad administrativa, las medidas
cautelares a que se refiere el artículo 124 de la
Ley
General
de
Responsabilidades
Administrativas;
VIII. Las demás que determinen las leyes, los
reglamentos
y
acuerdos
generales
correspondientes. Las facultades a que se
refieren las fracciones III y VII de este artículo,
serán ejercidas exclusivamente por el Titular de la
Unidad.
Artículo adicionado DOF 18-06-2018
SECCION 4a. TER
DE LA UNIDAD DE PERITOS JUDICIALES
Sección adicionada DOF 01-05-2019
Artículo 102 Ter.- La Unidad de Peritos Judiciales
es un área técnica de naturaleza y finalidad
exclusivamente periciales. Su objeto es el auxilio
específico a los tribunales en materia laboral en los
casos que lo determine la Ley.

Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 102 Ter 1.- El peritaje de los asuntos
judiciales que se presenten ante los tribunales en
materia laboral del Poder Judicial de la Federación, es
una función pública y en esa virtud los profesionales,
los técnicos o prácticos en cualquier materia
científica, arte u oficio que presten sus servicios a la
administración pública, están obligados a cooperar
con dichas autoridades, dictaminando en los asuntos
relacionados con su encomienda.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 102 Ter 2.- Para ser perito se requiere
poseer la ciudadanía mexicana, gozar de buena
reputación, así como conocer la ciencia, arte u oficio
sobre el que vaya a versar el peritaje y acreditar su
pericia mediante examen que presentará ante un
jurado que designe el Consejo de la Judicatura, con la
cooperación de instituciones públicas o privadas que
a juicio del propio Consejo cuenten con la capacidad
para ello. La decisión del jurado será irrecurrible.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
Artículo 102 Ter 3.- Los peritajes que deban versar
sobre materias relativas a profesiones, deberán
encomendarse a personas autorizadas con título, que
deberán satisfacer los requisitos señalados en el
artículo anterior.
Artículo adicionado DOF 01-05-2019
SECCION 5a.

DE LA CONTRALORIA DEL PODER JUDICIAL DE
LA FEDERACION
Artículo 103. La Contraloría del Poder Judicial de la
Federación tendrá a su cargo las facultades de control
y la inspección del cumplimiento de las normas de
funcionamiento administrativo que rijan a los órganos,
servidores públicos y empleados del propio Poder
Judicial de la Federación, con excepción de aquéllas
que correspondan a la Suprema Corte de Justicia.
Asimismo, fungirá como autoridad substanciadora,
en términos de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas, en los procedimientos instados en
contra de los servidores públicos adscritos a los
órganos del Poder Judicial de la Federación, con
excepción de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación y del Tribunal Electoral del Poder Judicial de
la Federación, en los que por un mismo acto o hechos
relacionados, se deriven causas de responsabilidad
administrativa por el manejo, custodia y la aplicación
de fondos y recursos.
Párrafo adicionado DOF 18-06-2018
Artículo 104. La Contraloría del Poder Judicial de la
Federación contará con las siguientes atribuciones:
I. Fungir como autoridad substanciadora en
términos de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas, en los procedimientos instados
en contra de los servidores públicos adscritos a

las áreas administrativas del Consejo de la
Judicatura Federal;
II. Implementar los mecanismos de prevención de
faltas administrativas y hechos de corrupción, así
como de coordinación que, en términos de la Ley
General del Sistema Nacional Anticorrupción,
determine el Comité Coordinador del Sistema
Nacional Anticorrupción e informar a dicho órgano
de los avances y resultados que estos tengan;
III. Implementar acciones para orientar el criterio que
en situaciones específicas deberán observar los
servidores públicos en el desempeño de sus
empleos, cargos o comisiones, en coordinación
con el Sistema Nacional Anticorrupción;
IV.Comprobar el cumplimiento, por parte de los
órganos administrativos, de las obligaciones
derivadas de las disposiciones en materia de
planeación, presupuestación, ingresos, egresos,
financiamiento, patrimonio y fondos;
V. Verificar que los recursos económicos de que
dispone el Poder Judicial de la Federación, se
administren con eficiencia, eficacia y honradez
para satisfacer los objetivos a los que estén
destinados, en los términos del artículo 134
constitucional;
VI.Llevar, con excepción del relativo a la Suprema
Corte de Justicia y al Tribunal Electoral del Poder

Judicial de la Federación, el registro y
seguimiento de la evolución de la situación
patrimonial de los servidores públicos del Poder
Judicial de la Federación, y de su declaración de
intereses, e integrarlas al sistema de evolución
patrimonial, de declaración de intereses y
constancia de presentación de declaración fiscal,
así como realizar la verificación aleatoria a que se
refiere el artículo 30 de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas;
VII. Inspeccionar y vigilar el cumplimiento de las
normas y disposiciones relativas a los sistemas
de registro y contabilidad, contratación y pago de
personal, contratación de servicios y recursos
materiales del Poder Judicial de la Federación, y
VIII. Las demás que determinen las leyes,
reglamentos
y
acuerdos
generales
correspondientes.
Artículo reformado DOF 18-06-2018
TITULO SEPTIMO
DE LA CARRERA JUDICIAL
Artículo 105. El ingreso y la promoción de los
servidores públicos de carácter jurisdiccional del
Poder Judicial de la Federación se hará mediante el
sistema de carrera judicial a que se refiere el presente
Título, la cual se regirá por los principios de
excelencia,
profesionalismo,
objetividad,

imparcialidad, independencia y antigüedad, en su
caso.
Artículo 106.- Para poder ser designado magistrado
de circuito se requiere ser ciudadano mexicano por
nacimiento, que no se adquiera otra nacionalidad y
estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles
y políticos, mayor de treinta y cinco años, gozar de
buena reputación, no haber sido condenado por delito
intencional con sanción privativa de la libertad mayor
de un año, contar con título de licenciado en derecho
expedido legalmente y práctica profesional de cuando
menos cinco años, además de los requisitos previstos
en esta ley respecto de la carrera judicial. Los
magistrados de circuito durarán seis años en el
ejercicio de su encargo, al término de los cuales, si
fueren ratificados, sólo podrán ser privados de sus
cargos por las causas que señala esta ley, o por retiro
forzoso al cumplir setenta y cinco años de edad.
Artículo reformado DOF 23-01-1998
Artículo 107. Para ser secretario de tribunal de
circuito se deberá contar con experiencia profesional
de al menos tres años y satisfacer los demás
requisitos exigidos para ser magistrado, salvo el de la
edad mínima.
Los actuarios deberán ser ciudadanos mexicanos,
en pleno ejercicio de sus derechos, con título de
licenciado en derecho expedido legalmente, gozar de
buena reputación y no haber sido condenado por

delito intencional con sanción privativa de libertad
mayor de un año.
Los secretarios y actuarios de los tribunales de
circuito serán nombrados de conformidad con las
disposiciones aplicables en materia de carrera
judicial.
Artículo 108.- Para ser designado juez de distrito se
requiere ser ciudadano mexicano por nacimiento, que
no se adquiera otra nacionalidad, estar en pleno
ejercicio de sus derechos, ser mayor de treinta años,
contar con título de licenciado en derecho expedido
legalmente, un mínimo de cinco años de ejercicio
profesional, gozar de buena reputación y no haber
sido condenado por delito intencional con sanción
privativa de libertad mayor de un año. Los jueces de
distrito durarán seis años en el ejercicio de su
encargo, al término de los cuales, si fueren ratificados
o designados para ocupar el cargo de magistrados de
circuito, sólo podrán ser privados de sus cargos por
las causas que señala esta ley o por retiro forzoso al
cumplir setenta y cinco años de edad.
Artículo reformado DOF 23-01-1998
Artículo 109. Los secretarios de juzgado deberán
contar con una experiencia profesional de al menos
tres años y satisfacer los mismos requisitos que para
ser juez, salvo el de la edad mínima.
Los actuarios deberán ser ciudadanos mexicanos en
pleno ejercicio de sus derechos, con título de

licenciado en derecho expedido legalmente, gozar de
buena reputación y no haber sido condenados por
delito intencional con sanción privativa de libertad
mayor de un año.
Los secretarios y actuarios de los juzgados de
distrito serán nombrados conforme a las disposiciones
relativas a la carrera judicial.
Artículo 110. La Carrera Judicial está integrada por
las siguientes categorías:
I. Magistrados de circuito;
II. Juez de distrito;
III.

Secretario General de Acuerdos de la
Suprema Corte de Justicia o de la Sala Superior
del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación;
Fracción reformada DOF 01-07-2008

IV.

Subsecretario General de Acuerdos de la
Suprema Corte de Justicia o de la Sala Superior
del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación;
Fracción reformada DOF 01-07-2008

V. Secretario de Estudio y Cuenta de Ministro o
Secretarios de Estudio y Cuenta e Instructores de
la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación;

Fracción reformada DOF 01-07-2008
VI.Secretario de Acuerdos de Sala;
VII. Subsecretario de Acuerdos de Sala;
VIII. Secretario de Tribunal de Circuito o Secretario
de Estudio y Cuenta de las Salas Regionales del
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación;
Fracción reformada DOF 01-07-2008
VIII Bis. Asistente de Constancias y Registro de
Tribunal de Alzada;
Fracción adicionada DOF 17-06-2016
IX.Secretario de Juzgado de Distrito; y
IX Bis. Asistente de Constancias y Registro de Juez
de control o juez de enjuiciamiento; y
Fracción adicionada DOF 17-06-2016
X. Actuario del Poder Judicial de la Federación.
Artículo 111. El Consejo de la Judicatura Federal
establecerá, de acuerdo con su presupuesto y
mediante disposiciones generales, un sistema de
estímulos para aquellas personas comprendidas en
las categorías señaladas en el artículo anterior. Dicho
sistema podrá incluir estímulos económicos y tomará
en cuenta el desempeño en el ejercicio de su función,
los cursos realizados dentro del Instituto de la

Judicatura, la antigüedad, grado académico, arraigo y
los demás que el propio Consejo estime necesarios.
Adicionalmente, y tratándose de magistrados de
circuito y jueces de distrito, el Consejo de la
Judicatura Federal podrá autorizar años sabáticos,
siempre que el interesado presente un proyecto de
trabajo que redunde en su formación académica y
profesional y sea de interés para el Poder Judicial de
la Federación, así como también becas para estudios
e investigación en el extranjero dentro de las
posibilidades de orden presupuestal.
CAPITULO I
DEL INGRESO A LA CARRERA JUDICIAL
Artículo 112. El ingreso y promoción para las
categorías de magistrado de circuito y juez de distrito
se realizará a través de concurso interno de oposición
y oposición libre.
Para acceder a las categorías señaladas en las
fracciones III a X del artículo 110 de esta ley se
requerirá el acreditamiento de un examen de aptitud.
Los servidores públicos del Tribunal Electoral serán
designados conforme a lo que se establezca en esta
ley, salvo que pretendan acceder a alguna de las
demás categorías de la carrera judicial, en cuyo caso
se ajustarán a lo dispuesto respecto de esos cargos
en la ley o en lo que determine el Consejo de la
Judicatura.
Párrafo adicionado DOF 01-07-2008

El Consejo de la Judicatura Federal tendrá la
facultad de obtener y verificar, en todo momento, la
información que los aspirantes le hubieren
proporcionado.
Artículo 113. Las designaciones que deban hacerse
en las categorías de magistrado de circuito y juez de
distrito, deberán ser cubiertas mediante concurso
interno de oposición y mediante concurso de
oposición libre en la proporción que fije el Pleno del
Consejo de la Judicatura Federal.
En los concursos internos de oposición para la plaza
de magistrados de circuito, únicamente podrán
participar los jueces de distrito y los Magistrados de
Salas Regionales del Tribunal Electoral, y para los
concursos de plaza de juez de distrito, quienes se
encuentren en las categorías señaladas en las
fracciones III a IX del artículo 110 de esta ley.
Párrafo reformado DOF 01-07-2008
Artículo 114. Los concursos de oposición libre e
internos para el ingreso a las categorías de
magistrado de circuito y juez de distrito se sujetarán al
siguiente procedimiento:
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
I. El Consejo de la Judicatura Federal emitirá una
convocatoria que deberá ser publicada por una
vez en el Diario Oficial de la Federación y por dos
veces en uno de los diarios de mayor circulación

nacional, con un intervalo de cinco días hábiles
entre cada publicación. En la convocatoria, se
deberá especificar si el concurso se trata de
oposición libre o de concurso interno de oposición.
La convocatoria señalará las categorías y número
de vacantes sujetas a concurso, el lugar, día y
hora en que se llevarán a cabo los exámenes, así
como el plazo, lugar de inscripción y demás
elementos que se estimen necesarios;
II. Los aspirantes inscritos deberán resolver por
escrito un cuestionario cuyo contenido versará
sobre materias que se relacionen con la función
de la plaza para la que se concursa.
De entre el número total de aspirantes tendrán
derecho a pasar a la siguiente etapa quienes
hayan obtenido las más altas calificaciones,
asegurando que el número de los seleccionados
sea mayor al de las plazas vacantes.
El Consejo de la Judicatura Federal, deberá
establecer en la convocatoria respectiva, de
manera clara y precisa, los parámetros para definir
las más altas calificaciones y el mínimo
aprobatorio para esta etapa dentro del concurso
de oposición.
En caso de empate, se resolverá con criterio de
acción afirmativa de equidad.
Fracción reformada DOF 26-05-2011

III. Los aspirantes seleccionados, en términos de
la fracción anterior, resolverán los casos prácticos
que se les asignen mediante la emisión y/o
redacción de las respectivas sentencias.
Posteriormente se procederá a la realización del
examen oral y público que practique el jurado a
que se refiere el artículo 117 de esta Ley,
mediante las preguntas e interpelaciones que
realicen sus miembros sobre toda clase de
cuestiones relativas a la función de magistrado de
circuito o juez de distrito, según corresponda. La
calificación final se determinará con el promedio
de los puntos que cada miembro del jurado le
asigne al sustentante.
Fracción reformada DOF 17-06-2016
IV. Concluidos los exámenes orales, se levantará
un acta final y el presidente del jurado declarará
quienes son los concursantes que hubieren
resultado vencedores y el medio de selección
utilizado, e informará de inmediato al Consejo de
la Judicatura Federal para que realice los
nombramientos respectivos y los publique en el
Semanario Judicial de la Federación.
Artículo 115. La celebración y organización de los
exámenes de aptitud para las categorías a que se
refieren las fracciones III a X del artículo 110 de esta
ley, estarán a cargo del Instituto de la Judicatura en
términos de las bases que determine el Consejo de la

Judicatura Federal, de conformidad con lo que
disponen esta ley y el reglamento respectivo.
Los exámenes de aptitud se realizarán a petición del
titular del órgano que deba llevar a cabo la
correspondiente designación, debiendo preferir a
quienes se encuentren en las categorías inmediatas
inferiores. Igualmente podrán solicitar que se
practique un examen de aptitud, las personas
interesadas en ingresar a las categorías señaladas en
el primer párrafo de este artículo, quienes de
aprobarlo serán consideradas en la lista que deba
integrar el Consejo de la Judicatura Federal, para ser
tomados en cuenta en caso de presentarse una
vacante en alguna de las categorías contempladas en
las propias fracciones III a X del artículo 110.
El Consejo de la Judicatura Federal establecerá,
mediante disposiciones generales, el tiempo máximo
en que las personas aprobadas en los términos del
párrafo anterior permanezcan en dicha lista.
Antes de designar a la persona que deba ocupar el
cargo la Suprema Corte de Justicia, su presidente, las
Salas, el ministro, el magistrado o juez respectivo,
deberá solicitar al Consejo de la Judicatura Federal
que le ponga a la vista la relación de las personas que
se encuentren en aptitud de ocupar la vacante.
Para el caso de los secretarios de estudio y cuenta
de ministros, se exigirá además que cuando menos
las dos terceras partes de las plazas de cada ministro,

deban ocuparse por personas que se hayan
desempeñado durante dos años o más en alguna o
algunas de las categorías VIII y IX del artículo 110 de
esta ley.
Artículo 116. Los cuestionarios y casos prácticos
serán elaborados por un comité integrado por un
miembro del Consejo de la Judicatura Federal, quien
lo presidirá, por un magistrado de circuito o un juez de
distrito, dependiendo de la categoría para la cual se
concursa, y por un miembro del Comité Académico
del Instituto de la Judicatura. La designación de los
miembros del comité se hará en los términos que
establezca el reglamento respectivo.
Artículo 117. El jurado encargado de los exámenes
orales se integrará por:
I. Un miembro del Consejo de la Judicatura Federal,
quien lo presidirá;
II. Un magistrado de circuito ratificado, si la
categoría para la cual se concursa es la de
magistrado o un juez de distrito ratificado, si la
categoría es la de juez, y
III. Una persona designada por el Instituto de la
Judicatura, de entre los integrantes de su Comité
Académico.

Por cada miembro titular se nombrará un suplente
designado en los términos que señale el reglamento
correspondiente.
A los miembros del jurado les serán aplicables los
impedimentos establecidos en el artículo 146 de esta
ley, los cuales serán calificados por el propio jurado.
CAPITULO II
DE LA ADSCRIPCION Y RATIFICACION
Artículo 118. Corresponde al Pleno del Consejo de
la Judicatura Federal, asignar la competencia
territorial y el órgano en que deban ejercer sus
funciones los magistrados de circuito y jueces de
distrito.
Asimismo, le corresponde, de conformidad con los
criterios establecidos en el presente capítulo,
readscribir a los magistrados de circuito y jueces de
distrito a una competencia territorial o a un órgano de
materia distinta, siempre que las necesidades del
servicio así lo requieran y haya causa fundada y
suficiente para la readscripción.
Siempre que ello fuere posible, y en términos de lo
dispuesto en este capítulo, el Consejo de la
Judicatura Federal establecerá las bases para que los
jueces y magistrados puedan elegir la plaza y materia
del órgano de adscripción.

Artículo 119. En aquellos casos en que para la
primera adscripción de magistrados de circuito o
jueces de distrito haya varias plazas vacantes, el
Consejo de la Judicatura Federal tomará en
consideración, de conformidad con el acuerdo
respectivo, los siguientes elementos:
I. La calificación obtenida en el concurso de
oposición;
II. Los cursos que haya realizado en el Instituto de la
Judicatura;
III. La antigüedad en el Poder Judicial de la
Federación o la experiencia profesional;
IV. En su caso, el desempeño en el Poder Judicial
de la Federación, y
V. El grado académico que comprende el nivel de
estudios con que cuente el servidor público así como
los diversos cursos de actualización y especialización
acreditados de manera fehaciente.
Artículo 120. Tratándose de cambios de adscripción
de magistrados de circuito y jueces de distrito se
considerarán los siguientes elementos:
I. Los cursos de enseñanza y capacitación que se
hayan realizado en el Instituto de la Judicatura;

II. La antigüedad en el Poder Judicial de la
Federación;
III. El grado académico que comprende el nivel de
estudios con que cuente el servidor público así como
los diversos cursos de actualización y especialización
acreditados de manera fehaciente;
IV. Los resultados de las visitas de inspección, y
V. La disciplina y desarrollo profesional.
El valor de cada elemento se determinará en el
reglamento respectivo y deberá constar en las
resoluciones del Consejo de la Judicatura Federal en
que se acuerde un cambio de adscripción.
Artículo 121. Para la ratificación de magistrados de
circuito y jueces de distrito a que se refiere el primer
párrafo del artículo 97 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, el Consejo de la
Judicatura Federal tomará en consideración, de
conformidad con el reglamento respectivo, los
siguientes elementos:
I. El desempeño que se haya tenido en el ejercicio
de su función;
II. Los resultados de las visitas de inspección;
III. El grado académico que comprende el nivel de
estudios con que cuente el servidor público así como

los diversos cursos de actualización y especialización
acreditados de manera fehaciente;
IV. No haber sido sancionado por falta grave, con
motivo de una queja de carácter administrativa, y
V. Los demás que estime pertinentes, siempre que
consten en acuerdos generales publicados con seis
meses de anticipación a la fecha de la ratificación.
CAPITULO III
DEL RECURSO DE REVISION ADMINISTRATIVA
Artículo 122. Las decisiones dictadas por el
Consejo de la Judicatura Federal serán definitivas e
inatacables, salvo las que se refieran al
nombramiento, adscripción, cambios de adscripción y
remoción de magistrados de circuito y jueces de
distrito, las cuales podrán impugnarse ante el Pleno
de la Suprema Corte de Justicia, mediante el recurso
de revisión administrativa.
El recurso de revisión administrativa tendrá como
único objeto que el Pleno de la Suprema Corte de
Justicia determine si el Consejo de la Judicatura
Federal nombró, adscribió, readscribió o removió a un
magistrado de circuito o juez de distrito, con estricto
apego a los requisitos formales previstos en esta ley,
o en los reglamentos interiores y acuerdos generales
expedidos por el propio Consejo de la Judicatura
Federal.

Artículo 123. El recurso de revisión administrativa
podrá interponerse:
I. Tratándose de las resoluciones de nombramiento
o adscripción con motivo de un examen de oposición
por cualquiera de las personas que hubiera
participado en él;
II. Tratándose de las resoluciones de remoción, por
el juez o magistrado afectado por la misma, y
III. Tratándose de las resoluciones de cambio de
adscripción, por el funcionario judicial que hubiera
solicitado el cambio de adscripción y se le hubiere
negado.
Artículo 124. El recurso de revisión administrativa
deberá presentarse por escrito ante el presidente del
Consejo de la Judicatura Federal, dentro de los cinco
días hábiles siguientes a la fecha en que hubiere
surtido sus efectos la notificación de la resolución que
haya de combatirse. El escrito de revisión y el informe
correspondiente será turnado, dentro de los cinco
días hábiles siguientes, a un ministro ponente según
el turno que corresponda. El informe mencionado
deberá ir acompañado de todos aquellos elementos
probatorios que permitan la resolución del asunto y
será rendido por uno de los consejeros que hubiere
votado a favor de la decisión, quien representará al
Consejo de la Judicatura Federal durante el
procedimiento.

Artículo 125. En los casos en que el recurso de
revisión administrativa se interponga contra las
resoluciones de nombramiento o adscripción, deberá
notificarse también al tercero interesado, teniendo ese
carácter las personas que se hubieren visto
favorecidas con las resoluciones, a fin de que en el
término de cinco días hábiles pueda alegar lo que a
su derecho convenga.
Artículo 126. Tratándose de los recursos de revisión
administrativos interpuestos contra las resoluciones
de nombramiento o adscripción, no se admitirán más
pruebas que las documentales públicas, las cuales
deberán ser ofrecidas por el promovente o el tercero
perjudicado en el correspondiente escrito de recurso o
contestación a éste.
Artículo 127. En caso de que el recurso de revisión
administrativa se presente en contra de resoluciones
de remoción, el ministro ponente podrá ordenar la
apertura de un término probatorio hasta por el término
de diez días. En este caso, únicamente serán
admisibles las pruebas documental y testimonial.
Cuando alguna de las partes ofrezcan una prueba
documental que no obre en su poder, solicitará al
ministro ponente que requiera a la autoridad que
cuente con ella a fin de que la proporcione a la
brevedad posible.
Artículo 128. Las resoluciones del Pleno de la
Suprema Corte de Justicia que declaren fundado el

recurso de revisión administrativa planteado, se
limitarán a declarar la nulidad del acto impugnado
para el efecto de que el Consejo de la Judicatura
Federal dicte una nueva resolución en un plazo no
mayor a treinta días naturales.
La nulidad del acto que se reclame no producirá la
invalidez de las actuaciones del magistrado de circuito
o del juez de distrito nombrado o adscrito.
La interposición de la revisión administrativa no
interrumpirá en ningún caso, los efectos de la
resolución impugnada.
TITULO OCTAVO
DE LA RESPONSABILIDAD
Artículo 129. Los ministros de la Suprema Corte de
Justicia y los miembros del Consejo de la Judicatura
Federal sólo podrán ser privados de sus puestos en la
forma y términos que determina el Título Cuarto de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
También se procederá en los términos del párrafo
anterior cuando los propios servidores públicos violen
las prohibiciones previstas en el artículo 101
constitucional, imponiéndose además como sanción
la pérdida de las prestaciones y beneficios que les
correspondan y las señaladas por la comisión de
delitos contra la administración de la justicia.

Artículo 130. Los ministros de la Suprema Corte de
Justicia, los magistrados de circuito y los jueces de
distrito, serán responsables al establecer o fijar la
interpretación de los preceptos constitucionales en las
resoluciones que dicten, cuando se compruebe que
hubo cohecho o mala fe.
Artículo 131. Serán causas de responsabilidad para
los servidores públicos del Poder Judicial de la
Federación:
I. Realizar conductas que atenten contra la
independencia de la función judicial, tales como
aceptar o ejercer consignas, presiones, encargos
o comisiones, o cualquier acción que genere o
implique subordinación respecto de alguna
persona, del mismo u otro poder;
II. Inmiscuirse indebidamente en cuestiones del
orden jurisdiccional que competan a otros
órganos del Poder Judicial de la Federación;
III.

Tener una notoria ineptitud o descuido en el
desempeño de las funciones o labores que deban
realizar;

IV. Impedir en los procedimientos judiciales que
las partes ejerzan los derechos que legalmente
les correspondan en los procedimientos;
V.

Conocer de algún asunto o participar en algún
acto para el cual se encuentren impedidos;

VI. Realizar nombramientos, promociones o
ratificaciones infringiendo las disposiciones
generales correspondientes;
VII. No poner en conocimiento del Consejo de la
Judicatura Federal cualquier acto tendiente a
vulnerar la independencia de la función judicial;
VIII. No preservar la dignidad, imparcialidad y
profesionalismo propios de la función judicial en el
desempeño de sus labores;
IX. Emitir opinión pública que implique prejuzgar
sobre un asunto de su conocimiento;
X.

Abandonar la residencia del tribunal de circuito
o juzgado de distrito al que esté adscrito, o dejar
de desempeñar las funciones o las labores que
tenga a su cargo;

XI. Las previstas en la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, siempre que
no fueren contrarias a la naturaleza de la función
jurisdiccional;
Fracción reformada DOF 01-07-2008, 18-06-2018
XII. Incumplir las disposiciones constitucionales y
legales en materia de propaganda y de informes
de labores y de gestión;
Fracción adicionada DOF 01-07-2008. Reformada DOF
17-06-2016

XIII. La omisión a que se refiere el artículo 135 del
Código Nacional de Procedimientos Penales, y
Fracción adicionada DOF 17-06-2016
XIV. Llevar a cabo una o más conductas de
naturaleza sexual, valiéndose de su posición
jerárquica o aunque no exista dicha posición,
sobre otra persona de su entorno laboral, sin el
consentimiento de ésta, que atente contra su
dignidad, y
Fracción adicionada DOF 18-06-2018
XV. Las demás que determine la ley.
Fracción recorrida DOF 01-07-2008, 17-06-2016, 18-062018
Artículo 132. El procedimiento para determinar las
responsabilidades de los servidores públicos del
Poder Judicial de la Federación a que se refiere este
Título se iniciará de oficio, por queja o denuncia
presentada por cualquier persona, por el servidor
público que tenga conocimiento de los hechos o por el
agente del Ministerio Público Federal. Las denuncias
anónimas sólo serán tramitadas cuando estén
acompañadas de pruebas documentales fehacientes.
Las denuncias que se formulen deberán estar
apoyadas en pruebas documentales o elementos
probatorios suficientes para establecer la existencia
de la infracción y presumir la responsabilidad del
servidor público denunciado.

Artículo 133. Serán competentes para conocer de
las responsabilidades de los servidores públicos del
Poder Judicial de la Federación, como autoridades
resolutoras en términos de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, así como para
aplicar las sanciones a que se refiere el artículo 135
de esta ley:
I. La Suprema Corte de Justicia funcionando en
Pleno, tratándose de faltas de los ministros y de
las faltas graves cometidas por sus servidores
públicos;
II. El presidente de la Suprema Corte de Justicia,
tratándose de servidores públicos de este órgano,
en los casos no comprendidos en la fracción
anterior;
III. La Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación, tratándose de faltas de
las magistradas y magistrados adscritos a ella;
IV.El Pleno del Consejo de la Judicatura Federal,
tratándose de faltas graves de magistrados de
circuito y jueces de distrito, cuando las sanciones
aplicables sean las de destitución o inhabilitación
temporal para desempeñar empleos, cargos o
comisiones en el servicio público;
V. La Comisión de Administración del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación

respecto de los servidores públicos del mismo,
con excepción de lo previsto en la fracción III de
este artículo;
VI.El órgano colegiado que determine el Consejo de
la Judicatura Federal, en los casos no
comprendidos en la fracción anterior.
Cuando de un mismo acto se derive responsabilidad
por una falta grave de un magistrado de circuito o juez
de distrito, y otro u otros servidores públicos del Poder
Judicial de la Federación, se estará a lo previsto en la
fracción IV de este artículo.
El Consejo de la Judicatura Federal podrá señalar,
mediante acuerdos generales, los casos en que la
Contraloría del Poder Judicial de la Federación sea
competente para conocer de los procedimientos de
responsabilidad comprendidos en la fracción VI de
este artículo.
Artículo reformado DOF 18-06-2018
Artículo 134. Para la determinación de las
responsabilidades a que se refiere este Título se
instaurará el siguiente procedimiento, en el cual
deberá observarse los principios de legalidad,
presunción de inocencia, imparcialidad, objetividad,
congruencia, exhaustividad, publicidad, verdad
material y respeto a los derechos humanos:
I. Se ordenará el emplazamiento del probable
responsable, con el Informe de Presunta

Responsabilidad Administrativa a que se refiere el
artículo
194
de
la
Ley
General
de
Responsabilidades Administrativas, debiendo
citarlo para que comparezca personalmente a la
celebración de una audiencia pública ante la
autoridad
substanciadora,
señalando
con
precisión el día, lugar y hora en que tendrá lugar,
así como la autoridad ante la que se llevará a
cabo. Del mismo modo, le hará saber el derecho
que tiene de no declarar contra de sí mismo ni a
declararse
culpable;
de
defenderse
personalmente o ser asistido por un defensor
perito en la materia y que, de no contar con un
defensor, le será nombrado un defensor de oficio.
Entre la fecha del emplazamiento y la de la
audiencia, deberá mediar un plazo no menor de
diez ni mayor de quince días hábiles. El
diferimiento de la audiencia sólo podrá otorgarse
por causas de caso fortuito o de fuerza mayor
debidamente justificadas;
II. El día y hora señalado para la audiencia, el
probable responsable rendirá un informe, en el
que deberá referirse a todos y cada uno de los
hechos comprendidos en el informe de probable
responsabilidad del servidor público imputado,
afirmándolos, negándolos, expresando los que
ignore, por no ser propios, o refiriéndolos como
crea que tuvieron lugar. Se presumirán
confesados los hechos denunciados sobre los

cuales el servidor público
explícitamente controversia.

no

suscitare

En dicha audiencia, el servidor público imputado
deberá ofrecer las pruebas que estime necesarias
para su defensa. En caso de tratarse de pruebas
documentales, deberá exhibir todas las que tenga
en su poder, o las que no estándolo, conste que
las solicitó mediante el acuse de recibo
correspondiente. Tratándose de documentos que
obren en poder de terceros y que no pudo
conseguirlos por obrar en archivos privados,
deberá señalar el archivo donde se encuentren o
la persona que los tenga a su cuidado para que,
en su caso, le sean requeridos;
III. Una vez que las partes hayan manifestado
durante la audiencia inicial lo que a su derecho
convenga y ofrecido sus respectivas pruebas, la
autoridad substanciadora declarará cerrada la
audiencia; después de ello las partes no podrán
ofrecer más pruebas, salvo aquellas que sean
supervenientes.
Dentro de los quince días hábiles siguientes al
cierre
de
la
audiencia,
la
autoridad
substanciadora deberá emitir el acuerdo de
admisión de pruebas que corresponda, donde
deberá ordenar las diligencias necesarias para su
preparación y llevará a cabo su desahogo;

IV.Concluido el desahogo de las pruebas, la
autoridad substanciadora abrirá un periodo de
alegatos por un término de cinco días hábiles
comunes para las partes. Transcurrido dicho
periodo, la autoridad resolutora dictará la
determinación que corresponda en un plazo no
mayor a treinta días hábiles, el cual podrá
ampliarse por una sola vez por otros treinta días
hábiles más, cuando la complejidad del asunto
así lo requiera, debiendo expresar los motivos
para ello, y se notificará la resolución al
interesado dentro de las setenta y dos horas;
V. En cualquier momento, previo o posteriormente a
la recepción del informe o celebración de la
audiencia, la Suprema Corte de Justicia, el
Consejo de la Judicatura Federal, el presidente
de la Suprema Corte de Justicia o el órgano que
determine el Consejo de la Judicatura Federal,
según corresponda podrán determinar la
suspensión
temporal
de
los
probables
responsables de sus cargos, empleos o
comisiones, siempre que a su juicio así convenga
para la conducción o continuación de las
investigaciones, la cual cesará cuando así lo
resuelvan independientemente de la iniciación,
continuación o conclusión del procedimiento a
que se refiere el presente artículo. La suspensión
temporal no prejuzga sobre la responsabilidad
que se impute, lo cual se hará constar
expresamente en la determinación de la
suspensión.

Si el servidor público suspendido temporalmente
no resultare responsable de la falta que se le
imputa, será restituido en el goce de sus
derechos, en los términos que establece la Ley
General de Responsabilidades Administrativas;
VI.De advertir la autoridad resolutora que los hechos
descritos
en
el
informe
de
probable
responsabilidad del servidor público imputado
corresponden a la descripción de una falta
diversa, ésta podrá reclasificar la conducta
correspondiente y dará vista al servidor público
sujeto a procedimiento administrativo;
VII. Las autoridades resolutoras del asunto podrán
ordenar la realización de diligencias para mejor
proveer, sin que por ello se entienda abierta de
nuevo la investigación, disponiendo la práctica o
ampliación de cualquier diligencia probatoria,
siempre que resulte pertinente para el
conocimiento de los hechos relacionados con la
existencia de la falta administrativa y la
responsabilidad de quien la hubiera cometido.
Con las pruebas que se alleguen al procedimiento
derivadas de diligencias para mejor proveer se
dará vista a las partes por el término de tres días
para que manifiesten lo que a su derecho
convenga, pudiendo ser objetadas en cuanto a su
alcance y valor probatorio en la vía incidental.

Los medios de impugnación de los procedimientos
de responsabilidad administrativa estarán previstos en
los acuerdos generales que al efecto emitan la
Suprema Corte de Justicia, el Consejo de la
Judicatura Federal y la Comisión de Administración
del Tribunal Electoral.
Artículo reformado DOF 18-06-2018
Artículo 135. Las sanciones aplicables a las faltas
contempladas en el presente Título y en la Ley
General de Responsabilidades Administrativas
consistirán en:
Párrafo reformado DOF 18-06-2018
I. Apercibimiento privado o público;
II. Amonestación privada o pública;
III. Sanción económica;
IV. Suspensión;
V. Destitución del puesto, y
VI. Inhabilitación temporal para desempeñar
empleos, cargos o comisiones en el servicio público.
Artículo 136. Las faltas serán valoradas y, en su
caso sancionadas, de conformidad con los criterios
establecidos en los artículos 75 a 80 de la Ley
General de Responsabilidades Administrativas.

En todo caso, se considerarán como faltas graves,
además de las así calificadas por la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, las contempladas
en las fracciones I a VIII y XIV del artículo 131 de esta
ley, y las señaladas en el artículo 101 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Cuando la falta administrativa no cause un daño
patrimonial, pero sea considerada como grave, podrá
determinarse la inhabilitación de entre uno hasta
veinte años, atendiendo a las circunstancias del caso.
Tratándose de los ministros, la destitución sólo
procederá en los casos a que se refiere el artículo 101
y el Título IV de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Artículo reformado DOF 18-06-2018
Artículo 137. Tratándose de jueces y magistrados,
la destitución sólo procederá en los siguientes casos:
I. Cuando incurran en una causa de responsabilidad
grave en el desempeño de sus cargos, y
II. Cuando reincidan en una causa de
responsabilidad
sin
haber
atendido
a
las
observaciones o amonestaciones que se les hagan
por faltas a la moral o a la disciplina que deben
guardar conforme a la ley y a los reglamentos
respectivos.

Artículo 138. Con independencia de si el motivo de
la queja da o no lugar a responsabilidad, el presidente
de la Suprema Corte de Justicia o del Consejo de la
Judicatura Federal, en su caso, dictará las
providencias oportunas para su corrección o remedio
inmediato, y si de la propia queja se desprende la
realización de una conducta que pudiera dar lugar a
responsabilidad, dará cuenta al Pleno del órgano que
corresponda para que proceda en los términos
previstos en este Título.
Artículo 139. Si el Pleno de la Suprema Corte de
Justicia, el Consejo de la Judicatura Federal o su
presidente estimaren que la queja fue interpuesta sin
motivo, se impondrá al quejoso o a su representante,
o abogado, o a ambos, una multa de diez a ciento
veinte días de salario mínimo tomando como base el
vigente en el Distrito Federal al momento de
interponerse la queja.
Artículo 140. Las resoluciones por las que el Pleno
del Consejo de la Judicatura Federal imponga
sanciones administrativas consistentes en la
destitución del cargo de magistrados de circuito y juez
de distrito, podrán ser impugnadas por el servidor
público ante el Pleno de la Suprema Corte de Justicia
mediante el recurso de revisión administrativa.
TITULO NOVENO
DE LA FACULTAD DE ATRACCION EN LAS
CONTROVERSIAS ORDINARIAS

CAPITULO UNICO
Artículo 141. El ejercicio de la facultad de atracción
a que se refiere la fracción I del artículo 21 de esta
ley, se regirá por las siguientes reglas:
Si es ejercida de oficio por alguna Sala, ésta deberá
comunicar por escrito al correspondiente tribunal
unitario de circuito, el cual, en el término de quince
días hábiles, le remitirá los autos originales y lo
notificará a las partes mediante oficio.
Cuando el Procurador General de la República
solicitare su ejercicio, la Sala, si lo estima
conveniente, ordenará al tribunal unitario de circuito
que le remita los autos originales dentro del término
de cinco días. Recibidos los autos, la Sala, dentro de
los treinta días siguientes, resolverá si ejerce la
facultad de atracción, en cuyo caso le informará al
propio tribunal unitario de circuito de la resolución
correspondiente; en caso contrario, notificará su
resolución al solicitante y devolverá los autos a dicho
tribunal.
Si un tribunal unitario de circuito o tribunal de alzada
solicita que se ejerza la facultad de atracción,
expresará las razones en que se funde su petición y
remitirá los autos originales a la sala que
corresponda, la cual resolverá dentro de los treinta
días siguientes en términos del párrafo anterior.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016

No podrá solicitarse o ejercitarse la facultad de
atracción, sin que se haya agotado la sustanciación
del recurso de apelación ante el correspondiente
tribunal unitario de circuito.
Dentro de los diez días siguientes a la fecha en que
se hubiere admitido la atracción, el expediente se
turnará al ministro relator que corresponda, a efecto
de que en un término de treinta días formule el
proyecto de sentencia que deba ser sometido a la
resolución de la Sala correspondiente.
Artículo 142. Si al dictar sentencia la Sala estima
que en la tramitación o resolución de la primera
instancia o durante la sustanciación de la segunda se
violaron las normas esenciales del procedimiento
afectando las defensas de alguna de las partes,
decretará la reposición del procedimiento.
En estos casos, la Sala competente revocará a la
sentencia recurrida y remitirá los autos al magistrado
o juez de distrito que corresponda.
Artículo 143. En contra de las resoluciones dictadas
por el ministro a quien conforme a lo dispuesto en el
artículo anterior se hubiere encomendado la
reposición, podrá interponerse el recurso de
reclamación siempre que en términos del Código
Federal de Procedimientos Civiles la providencia
correspondiente sea revocable. Para la sustanciación
de este recurso se aplicarán, en lo conducente, los
artículos 48 a 50 de la Ley Reglamentaria de las

fracciones I y II del artículo 105 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Cuando el recurso de reclamación se interponga sin
motivo, se impondrá al recurrente o a su
representante, a su abogado o a ambos, una multa de
diez a ciento veinte días de salario.
TITULO DECIMO
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
CAPITULO I
DE LA DIVISION TERRITORIAL
Artículo 144. Para los efectos de esta ley, el
territorio de la República se dividirá en el número de
circuitos que mediante acuerdos generales determine
el Consejo de la Judicatura Federal.
En cada uno de los circuitos el Consejo de la
Judicatura Federal establecerá mediante acuerdos
generales, el número de Plenos de Circuito, tribunales
colegiados y unitarios de circuito y de juzgados de
distrito, así como su especialización y límites
territoriales.
Párrafo reformado DOF 02-04-2013
Artículo 145. Cada uno de los circuitos a que se
refiere el artículo anterior comprenderá los distritos
judiciales cuyo número y límites territoriales determine
el Consejo de la Judicatura Federal mediante

acuerdos generales. En cada distrito
establecerse cuando menos un juzgado.

deberá

CAPITULO II
DE LOS IMPEDIMENTOS
Artículo 146. Los ministros de la Suprema Corte de
Justicia, los magistrados de circuito, los jueces de
distrito y los miembros del Consejo de la Judicatura
Federal están impedidos para conocer de los asuntos,
por alguna de las causas siguientes:
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
I. Tener parentesco en línea recta sin limitación de
grado, en la colateral por consanguinidad hasta el
cuarto grado y en la colateral por afinidad hasta el
segundo, con alguno de los interesados, sus
representantes, patronos o defensores;
II. Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con
alguna de las personas a que se refiere la fracción
anterior;
III. Tener interés personal en el asunto, o tenerlo su
cónyuge o sus parientes, en los grados que expresa
la fracción I de este artículo;
IV. Haber presentado querella o denuncia el servidor
público, su cónyuge o sus parientes, en los grados
que expresa la fracción I, en contra de alguno de los
interesados;

V. Tener pendiente el servidor público, su cónyuge o
sus parientes, en los grados que expresa la fracción I,
un juicio contra alguno de los interesados o no haber
transcurrido más de un año desde la fecha de la
terminación del que hayan seguido hasta la fecha en
que tome conocimiento del asunto;
VI. Haber sido procesado el servidor público, su
cónyuge o parientes, en los grados expresados en la
misma fracción I, en virtud de querella o denuncia
presentada ante las autoridades, por alguno de los
interesados, sus representantes, patronos o
defensores;
VII. Estar pendiente de resolución un asunto que
hubiese promovido como particular, semejante a
aquél que le es sometido para su conocimiento o
tenerlo su cónyuge o sus parientes en los grados
expresados en la fracción I;
VIII. Tener interés personal en asunto donde alguno
de los interesados sea juez, árbitro o arbitrador;
IX. Asistir, durante la tramitación del asunto, a
convite que le diere o costeare alguno de los
interesados, tener mucha familiaridad o vivir en familia
con alguno de ellos;
X. Aceptar presentes o servicios de alguno de los
interesados;

XI. Hacer promesas que impliquen parcialidad a
favor o en contra de alguno de los interesados, sus
representantes, patronos o defensores, o amenazar
de cualquier modo a alguno de ellos;
XII. Ser acreedor, deudor, socio, arrendador o
arrendatario, dependiente o principal de alguno de los
interesados;
XIII. Ser o haber sido tutor o curador de alguno de
los interesados o administrador de sus bienes por
cualquier título;
XIV. Ser heredero, legatario, donatario o fiador de
alguno de los interesados, si el servidor público ha
aceptado la herencia o el legado o ha hecho alguna
manifestación en este sentido;
XV. Ser cónyuge o hijo del servidor público,
acreedor, deudor o fiador de alguno de los
interesados;
XVI. Haber sido juez o magistrado en el mismo
asunto, en otra instancia. No es motivo de
impedimento para magistrado de los tribunales
unitarios el conocer del recurso de apelación contra
sentencias del orden penal cuando hubiesen resuelto
recursos de apelación en el mismo asunto en contra
de los autos a que se refieren las fracciones I a IX y
XI del artículo 467, y fracción I del artículo 468 del
Código Nacional de Procedimientos Penales;
Fracción reformada DOF 17-06-2016

XVII. Haber sido agente del Ministerio Público,
jurado, perito, testigo, apoderado, patrono o defensor
en el asunto de que se trata, o haber gestionado o
recomendado anteriormente el asunto en favor o en
contra de alguno de los interesados. Tratándose de
juicios de amparo, se observará lo dispuesto en la Ley
de Amparo; y
XVIII. Cualquier otra análoga a las anteriores.
Artículo 147. Para los efectos del artículo anterior,
en los asuntos del orden penal se considerarán como
interesados al inculpado o imputado, así como la
víctima u ofendido.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 148. Los visitadores y los peritos estarán
impedidos para actuar cuando se encuentren en una
de las causales del impedimento previstas por las
fracciones I, II, IX, XIII, XIV y XV del artículo 146 de
esta Ley o en las leyes de la materia, siempre que
pudieran comprometer la prestación imparcial de sus
servicios.
La
calificación
del
impedimento
corresponderá, en todo caso, al órgano administrativo
o jurisdiccional ante la cual deberían ejercer sus
atribuciones y cumplir sus obligaciones.
Artículo reformado DOF 28-05-1998, 17-06-2016
Artículo 149. Además de los servidores públicos
previstos en el artículo 101 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, los actuarios, los

visitadores, no podrán aceptar o desempeñar empleo
o encargo de la Federación, de los Estados, del
Distrito Federal o de particulares, salvo los cargos no
remunerados en asociaciones científicas, docentes,
literarias o de beneficencia.
Artículo reformado DOF 28-05-1998
CAPITULO III
DE LA PROTESTA CONSTITUCIONAL
Artículo 150. Los miembros del Consejo de la
Judicatura Federal que fueren designados por la
Cámara de Senadores o por el Presidente de la
República, otorgarán ante ellos la protesta
constitucional, y los consejeros representantes de los
jueces y magistrados la harán ante el presidente del
Consejo de la Judicatura Federal.
Artículo 151. Los magistrados de circuito otorgarán
la protesta constitucional ante el Pleno del Consejo de
la Judicatura Federal.
Artículo 152. Los jueces de distrito otorgarán la
protesta constitucional ante el Pleno del Consejo de la
Judicatura Federal, o ante el presidente del tribunal
colegiado de circuito más cercano dentro del circuito
de su residencia.
Artículo 153. Los secretarios y empleados de la
Suprema Corte de Justicia y del Consejo de la
Judicatura Federal otorgarán la protesta ante el
presidente respectivo.

Artículo 154. Los secretarios, asistentes de
constancias y registros y empleados de los tribunales
de circuito y de los juzgados de distrito protestarán
ante el magistrado o juez al que se le deban estar
adscritos.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 155. La protesta a que se refiere este
capítulo se prestará en los términos siguientes:
¿Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el
cargo de (el que se confiera al interesado) que se os
ha conferido; guardar y hacer guardar la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes
que de ella emanen, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la Unión? El interesado responderá: Sí
protesto. La autoridad que tome la protesta añadirá:
Si no lo hiciéreis así, la nación os lo demande.
CAPITULO IV
DE LAS ACTUACIONES JUDICIALES
Artículo 156. Ningún servidor público o empleado
podrá abandonar la residencia del tribunal de circuito
o juzgado de distrito al que esté adscrito, ni dejar de
desempeñar las funciones o las labores que tenga a
su cargo, sin que previamente se le hubiere otorgado
la autorización respectiva con arreglo a la ley.
Cuando el personal de los tribunales de circuito o de
los juzgados de distrito tuvieren que abandonar su
residencia para practicar diligencias, podrá hacerlo en

casos urgentes cuando la ausencia no exceda de tres
días, dando aviso al Consejo de la Judicatura Federal,
expresando el objeto y naturaleza de la diligencia y
fechas de la salida y regreso.
Artículo 157. Las diligencias que deban practicarse
fuera de las oficinas de la Suprema Corte de Justicia
o del Consejo de la Judicatura Federal se llevarán a
cabo por el ministro, consejero, secretario, actuario o
juez de distrito que al efecto comisione el órgano que
conozca del asunto que las motive.
Artículo 158. Las diligencias que hayan de
practicarse fuera de las oficinas de los tribunales de
circuito y de los juzgados de distrito podrán
practicarse por los propios magistrados o jueces o por
los secretarios o actuarios que comisionen al efecto.
Fuera del lugar de la residencia de los tribunales de
circuito, las diligencias se practicarán por el
magistrado de circuito o el juez de distrito o del fuero
común del lugar donde habrá de realizarse la
diligencia, comisionados al efecto.
Fuera de la residencia de los juzgados de distrito,
las diligencias podrán practicarse por el mismo juez
de distrito, por el del fuero común comisionado al
efecto, o por el secretario o actuario del juzgado de
distrito.
En los asuntos del orden penal los jueces de distrito
podrán autorizar a los jueces del orden común en

términos del artículo 47 de esta Ley y cuando dichos
jueces ordenen la práctica de diligencias para que
resuelvan sobre la vinculación a proceso o no
vinculación a proceso por falta de méritos para
procesar, según fuere procedente, y para practicar las
demás diligencias en los términos que disponga el
Código Nacional de Procedimientos Penales.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
CAPITULO V
DE LAS VACACIONES Y DIAS INHABILES
Artículo 159. Los servidores públicos y empleados
de la Suprema Corte de Justicia y del Consejo de la
Judicatura Federal, disfrutarán de dos períodos de
vacaciones al año entre los períodos de sesiones a
que se refieren los artículos 3o. y 70 de esta ley.
Los funcionarios designados para cubrir los recesos
disfrutarán de las correspondientes vacaciones dentro
de los dos primeros meses siguientes al del período
inmediato de sesiones.
Artículo 160. Los magistrados de circuito y los
jueces de distrito disfrutarán anualmente de dos
períodos vacacionales de quince días cada uno, en
los períodos que fije el Consejo de la Judicatura
Federal.
Artículo 161. Durante los períodos vacacionales a
que se refiere el artículo anterior, el Consejo de la
Judicatura Federal nombrará a las personas que

deban substituir a los magistrados o jueces, y
mientras esto se efectúa, o si el propio Consejo no
hace los nombramientos, los secretarios de los
tribunales de circuito y los de los juzgados de distrito,
se encargarán de las oficinas respectivas en los
términos que establece esta ley.
Los secretarios encargados de los juzgados de
distrito, conforme al párrafo anterior, fallarán los
juicios de amparo cuyas audiencias se hayan
señalado para los días en que los jueces de distrito de
que dependan disfruten de vacaciones, a no ser que
dichas audiencias deban diferirse o suspenderse con
arreglo a la ley.
Los actos de los secretarios encargados de los
tribunales de circuito y de los juzgados de distrito,
conforme a este artículo, serán autorizados por otro
secretario si lo hubiere, y en su defecto, por el
actuario respectivo o por testigos de asistencia.
Artículo 162. Los magistrados de circuito y los
jueces de distrito otorgarán a los secretarios,
actuarios y demás empleados de los tribunales de
circuito y juzgados de distrito, dos períodos de
vacaciones durante el año, que no excederán de
quince días cada uno, procurándose que no sean
concedidas simultáneamente a todos los empleados
de la misma oficina.
Artículo 163. En los órganos del Poder Judicial de
la Federación, se considerarán como días inhábiles

los sábados y domingos, el 1o. de enero, 5 de
febrero, 21 de marzo, 1o. de mayo, 14 y 16 de
septiembre y 20 de noviembre, durante los cuales no
se practicarán actuaciones judiciales, salvo en los
casos expresamente consignados en la Ley.
Artículo reformado DOF 19-01-2018
CAPITULO VI
DE LAS LICENCIAS
Artículo 164. Todo servidor público o empleado del
Poder Judicial de la Federación que deba faltar
temporalmente al ejercicio de sus funciones, deberá
contar con la licencia otorgada en los términos de
este Capítulo. En toda solicitud de licencia deberán
expresarse por escrito las razones que la motivan.
Artículo 165. Las licencias serán otorgadas con o
sin goce de sueldo hasta por seis meses, y sin goce
de sueldo cuando excedan de ese término, y
comprenderán siempre el cargo y la adscripción.
Artículo 166. Cuando se hubiere otorgado una
licencia mayor de seis meses, no podrá concederse
otra en el transcurso de un año, y si se hubiere
gozado de una menor a seis meses, no podrá
solicitarse otra en el transcurso de cuatro meses.
Artículo 167. Las licencias mayores a seis meses
se otorgarán de manera extraordinaria y por causa del
servicio público. Ninguna licencia podrá exceder de
un año.

Artículo 168. Toda licencia deberá concederse a
través de un escrito en el que se hará constar la
calificación de las razones aducidas en la solicitud de
la licencia respectiva.
Artículo 169. Las licencias que no excedan de
treinta días del secretario general de acuerdos, el
subsecretario de acuerdos, los secretarios auxiliares
de acuerdos, los secretarios de estudio y cuenta, los
actuarios y demás personal subalterno del Pleno de la
Suprema Corte de Justicia, serán concedidas por su
presidente; las que excedan de ese término, serán
concedidas por el propio Pleno.
Artículo 170. Las licencias que no excedan de
treinta días del secretario de acuerdos, el
subsecretario de acuerdos, los secretarios auxiliares
de acuerdos, los secretarios de estudio y cuenta, los
actuarios y demás personal subalterno de las Salas
de la Suprema Corte de Justicia, serán concedidas
por el presidente de la Sala respectiva; las que
excedan de ese término serán concedidas por la Sala
correspondiente funcionando en Pleno.
Artículo 171. Las licencias que no excedan de
treinta días de los secretarios ejecutivos, secretarios
técnicos y demás personal subalterno del Pleno del
Consejo de la Judicatura Federal, serán concedidas
por su presidente; las que excedan de ese término,
serán concedidas por el propio Pleno.

Artículo 172. Las licencias que no excedan de
treinta días de los secretarios técnicos y demás
personal subalterno de las Comisiones del Consejo
de la Judicatura Federal, serán concedidas por el
presidente de la Comisión respectiva; las que
excedan de ese término serán concedidas por la
Comisión correspondiente funcionando en Pleno.
Artículo 173. Las licencias de magistrados de
circuito, jueces de distrito y titulares de los órganos
auxiliares del Poder Judicial de la Federación,
excluida la Suprema Corte de Justicia, que no
excedan de treinta días, serán otorgadas por el
Presidente del Consejo de la Judicatura Federal, y las
que excedan de este término serán concedidas por el
propio Consejo en Pleno.
Artículo 174. Las licencias de los secretarios y
actuarios de tribunales colegiados de circuito que no
excedan de treinta días, serán concedidas por el
presidente del tribunal respectivo; las que excedan de
quince días pero no sean mayores a seis meses,
serán concedidas conjuntamente por los magistrados
que integren dicho tribunal, y las mayores a este
último término serán concedidas por el Consejo de la
Judicatura Federal.
Las licencias de los demás empleados de los
tribunales colegiados de circuito que no excedan de
treinta días las concederá el presidente del tribunal
del que se trate. Si exceden de dicho término serán

concedidas, conjuntamente, por los magistrados que
integren el tribunal.
Artículo 175. Las licencias a los secretarios y
actuarios de los tribunales unitarios de circuito y de
los juzgados de distrito que no excedan de seis
meses, serán concedidas por el magistrado o juez
respectivo. Las licencias que excedan de dicho
término serán concedidas por el Consejo de la
Judicatura Federal.
Las licencias de los demás empleados de los
tribunales unitarios de circuito y juzgados de distrito
serán concedidas por el titular del juzgado o tribunal
al cual estén adscritos.
Artículo 176. Las licencias de los servidores
públicos y empleados no contemplados en los
artículos anteriores, serán concedidas por el órgano
facultado para ello en los términos de los reglamentos
y acuerdos generales correspondientes y a falta de
disposición expresa por quien haya conocido de su
nombramiento.
CAPITULO VII
DE LA JURISPRUDENCIA
Artículo 177. La jurisprudencia que deban
establecer la Suprema Corte de Justicia funcionando
en Pleno, las Salas de la misma y los tribunales
colegiados de circuito en las ejecutorias que
pronuncien en los asuntos de su competencia

distintos del juicio de amparo, se regirán por las
disposiciones de la Ley de Amparo, salvo en los
casos en que la ley de la materia contuviera
disposición expresa en otro sentido.
Artículo 178. La Coordinación de Compilación y
Sistematización de Tesis, será el órgano competente
para compilar, sistematizar y publicar las tesis y
jurisprudencias emitidas por los órganos del Poder
Judicial de la Federación. Su titular deberá satisfacer
los requisitos exigidos para ser secretario general de
acuerdos y tendrá el personal subalterno que fije el
presupuesto.
Artículo 179. En términos de la fracción XIX del
artículo 11 de esta ley, la Suprema Corte de Justicia,
cuidará que las publicaciones del Semanario Judicial
de la Federación se realicen con oportunidad y llevará
a cabo todas aquellas tareas que fueren necesarias
para la adecuada distribución y difusión de las tesis y
jurisprudencias que hubieren emitido los órganos
competentes del Poder Judicial de la Federación.
CAPITULO VIII
DEL PERSONAL DEL PODER JUDICIAL DE LA
FEDERACION
Artículo 180. En la Suprema Corte de Justicia de la
Nación tendrán el carácter de servidores públicos de
confianza, el secretario general de acuerdos, el
subsecretario general de acuerdos, los secretarios de
estudio y cuenta, los secretarios y subsecretarios de

Sala, los secretarios auxiliares de acuerdos, los
actuarios, la persona o personas designadas por su
Presidente para auxiliarlo en las funciones
administrativas, el Coordinador de Compilación y
Sistematización de Tesis, los directores generales, los
directores de área, los subdirectores, los jefes de
departamento, el personal de apoyo y asesoría de los
servidores públicos de nivel de director general o
superior, y todos aquellos que tengan a su cargo
funciones de vigilancia, control, manejo de recursos,
adquisiciones o inventarios.
Artículo 181. También tendrán el carácter de
servidores públicos de confianza, los secretarios
ejecutivos, los secretarios de comisiones, los
secretarios técnicos, los titulares de los órganos, los
coordinadores generales, directores generales,
titulares de unidades administrativas, directores de
área, visitadores, defensores públicos, asesores
jurídicos y personal técnico del Instituto Federal de
Defensoría Pública de la Visitaduría Judicial y de la
Contraloría del Poder Judicial de la Federación,
subdirectores, jefes de departamento, oficiales
comunes de partes, el personal de apoyo y asesoría
de los servidores públicos de nivel de director general
o superior, cajeros, pagadores y todos aquellos que
tengan a su cargo funciones de vigilancia, control,
manejo de recursos, adquisiciones o inventarios.
Artículo reformado DOF 28-05-1998, 17-06-2016

Artículo 182. Los servidores públicos del Poder
Judicial de la Federación no previstos en los dos
artículos anteriores, serán de base.
Artículo 183. Al retirarse del cargo, los ministros
tendrán derecho a un haber por retiro de carácter
vitalicio, el cual será equivalente al cien por ciento
durante los dos primeros años y al ochenta por ciento
durante el resto del tiempo, del ingreso mensual que
corresponda a los ministros en activo.
Cuando los ministros se retiren sin haber cumplido
quince años en el ejercicio del cargo, tendrán derecho
a la remuneración a que se refiere el párrafo anterior
de manera proporcional al tiempo de su desempeño.
En caso de fallecimiento de los ministros durante el
ejercicio del cargo o después de concluido, su
cónyuge y sus hijos menores o incapaces tendrán
derecho a una pensión equivalente al cincuenta por
ciento de la remuneración mensual que en términos
de los dos párrafos anteriores debía corresponder al
propio ministro. El cónyuge dejará de tener derecho a
este beneficio, al contraer matrimonio o al entrar en
concubinato, y los menores al cumplir la mayoría de
edad.
TITULO DECIMO PRIMERO
DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER
JUDICIAL DE LA FEDERACION
Título adicionado DOF 22-11-1996

CAPITULO I
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
Capítulo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 184.- De conformidad con el artículo 99 de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, el Tribunal Electoral es el órgano
especializado del Poder Judicial de la Federación y,
con excepción de lo dispuesto en la fracción II del
artículo 105 de la propia Constitución, la máxima
autoridad jurisdiccional en materia electoral.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 185.- El Tribunal Electoral funcionará en
forma permanente con una Sala Superior, siete Salas
Regionales y una Sala Regional Especializada; las
sesiones de resolución jurisdiccional serán públicas.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996. Reformado DOF 0107-2008, 23-05-2014
Artículo 186.- En los términos de lo dispuesto por
los artículos 41, Base VI; 60, párrafos segundo y
tercero y 99, párrafo cuarto, de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, el Tribunal
Electoral, de conformidad con lo que señalen la propia
Constitución y las leyes aplicables, es competente
para:
Párrafo reformado DOF 01-07-2008
I.- Resolver, en forma definitiva e inatacable, las
impugnaciones sobre las elecciones federales de
diputados y senadores;

II.-

Resolver, en una sola instancia y en forma
definitiva e inatacable, las impugnaciones sobre la
elección de Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos. Una vez resueltas las que se
hubieren interpuesto, la Sala Superior, a más
tardar el 6 de septiembre del año de la elección,
realizará el cómputo final, procediendo a formular
la declaración de validez de la elección y la de
Presidente Electo respecto del candidato que
hubiese obtenido el mayor número de votos.
La declaración de validez de la elección y la de
Presidente Electo formulada por la Sala Superior,
se notificará a la Mesa Directiva de la Cámara de
Diputados para el mes de septiembre del año de
la elección, a efecto de que esta última expida y
publique de inmediato el Bando Solemne a que
se refiere la fracción I del artículo 74 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Párrafo reformado DOF 01-07-2008
Las Salas del Tribunal sólo podrán declarar la
nulidad de una elección por las causales que
expresamente se establezcan en la Ley General
del Sistema de Medios de Impugnación en
Materia Electoral;
Párrafo adicionado DOF 01-07-2008

III.- Resolver, en forma definitiva e inatacable, las
controversias que se susciten por:

a) Actos y resoluciones de la autoridad electoral
federal distintos a los señalados en las
fracciones I y II anteriores, que violen normas
constitucionales o legales;
b) Actos y resoluciones definitivos y firmes de las
autoridades competentes para organizar,
calificar o resolver las impugnaciones en los
procesos electorales de las entidades
federativas, que puedan resultar determinantes
para el desarrollo del proceso electoral
respectivo o el resultado final de las
elecciones. Esta vía procederá solamente
cuando se viole algún precepto establecido en
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, la reparación solicitada sea
material y jurídicamente posible dentro de los
plazos electorales, y sea factible antes de la
fecha constitucional o legalmente fijada para la
instalación de los órganos o la toma de
posesión de los funcionarios electos;
c) Actos y resoluciones que violen los derechos
político–electorales de los ciudadanos de votar
y ser votado en las elecciones populares,
asociarse individual y libremente para tomar
parte en forma pacífica en los asuntos políticos
y afiliarse libre e individualmente a los partidos
políticos, siempre y cuando se hubiesen
reunido los requisitos constitucionales y los que
se señalen en las leyes para su ejercicio;

d) Conflictos o diferencias laborales entre el
Tribunal Electoral y sus servidores;
e) Conflictos o diferencias laborales entre el
Instituto Federal Electoral y sus servidores;
f) Conflictos concernientes a impedimentos
presentados contra los magistrados;
Inciso adicionado DOF 01-07-2008
g) Impugnaciones contra los actos del Consejo
General, del Consejero Presidente o de la
Junta General Ejecutiva del Instituto Nacional
Electoral, y
Inciso adicionado DOF 01-07-2008. Reformado DOF 2305-2014
h) Los asuntos que el Instituto Nacional Electoral
someta a su conocimiento por violaciones a lo
previsto en la Base III del artículo 41 y párrafo
octavo del artículo 134 de la Constitución; a las
normas sobre propaganda política electoral, así
como por la realización de actos anticipados de
precampaña o campaña, e imponer las
sanciones que correspondan.
Inciso adicionado DOF 23-05-2014
IV.- Fijar jurisprudencia en los términos de los
artículos 232 al 235 de esta ley;

V.- Resolver, en forma definitiva e inatacable,
sobre la determinación e imposición de sanciones
en la materia;
VI.- Elaborar anualmente el proyecto de
Presupuesto y proponerlo al presidente de
Suprema Corte de Justicia de la Nación para
inclusión en el del Poder Judicial de
Federación;

su
la
su
la

VII.- Expedir su Reglamento Interno y los acuerdos
generales necesarios para su adecuado
funcionamiento;
VIII. Desarrollar directamente o por conducto de la
Escuela Judicial Electoral, como institución
educativa especializada, tareas de formación,
investigación, capacitación y difusión en la
materia;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
IX.- Conducir las relaciones con otros tribunales
electorales,
autoridades
e
instituciones,
nacionales e internacionales, y
X.-

Las demás que le señalen las leyes.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
CAPITULO II
DE LA SALA SUPERIOR
Capítulo adicionado DOF 22-11-1996

SECCION 1a.
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 187.- La Sala Superior se integrará por
siete magistrados electorales y tendrá su sede en el
Distrito Federal. Bastará la presencia de cuatro
magistrados para que pueda sesionar válidamente y
sus resoluciones se tomarán por unanimidad, mayoría
calificada en los casos expresamente señalados en
las leyes o mayoría simple de sus integrantes.
Los magistrados durarán en su encargo nueve años
improrrogables; su elección será escalonada.
En caso de vacante definitiva se nombrará a un
nuevo magistrado quien durará en su cargo por el
tiempo restante al del nombramiento original. En este
caso, mientras se hace la elección respectiva, la
ausencia será suplida por el magistrado de Sala
Regional con mayor antigüedad, o, en su caso, de
mayor edad, si existen asuntos de urgente atención.
La ausencia temporal de un magistrado electoral,
que no exceda de treinta días, será cubierta por el
magistrado de Sala Regional con mayor antigüedad,
o, en su caso, de mayor edad. Para tal efecto, el
presidente de la Sala Superior formulará el
requerimiento y la propuesta correspondientes,
mismos que someterá a la decisión del Pleno de la
Propia Sala.

Para hacer la declaración de validez y de Presidente
Electo de los Estados Unidos Mexicanos, o para
declarar la nulidad de tal elección, la Sala Superior
deberá sesionar con la presencia de por lo menos
seis de sus integrantes.
Los magistrados electorales sólo podrán abstenerse
de votar cuando tengan impedimento legal o no hayan
estado presentes en la discusión del asunto. En caso
de empate el Presidente tendrá voto de calidad.
Cuando un magistrado electoral disintiere de la
mayoría o su proyecto fuera rechazado, podrá
formular voto particular, el cual se insertará al final de
la sentencia aprobada, siempre y cuando se presente
antes de que sea firmada esta última.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996. Reformado DOF 0107-2008
Artículo 188.- La Sala Superior nombrará a un
secretario general de acuerdos y a un subsecretario
general de acuerdos, a los secretarios, a los
actuarios, así como al personal administrativo y
técnico que se requiera para su buen funcionamiento,
conforme a los lineamientos que dicte la Comisión de
Administración.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
SECCION 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Sección adicionada DOF 22-11-1996

Artículo 189.- La Sala Superior tendrá competencia
para:
I. Conocer y resolver, en forma definitiva e
inatacable, las controversias que se susciten por:
a) Los juicios de inconformidad, en única
instancia, que se presenten en contra de los
cómputos distritales de la elección de
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos,
en los términos de la ley de la materia. Una vez
resueltos los que se hubieren interpuesto,
siempre que dichos juicios no tengan como
efecto la nulidad de la elección, realizará el
cómputo final, procediendo a formular la
declaración de validez de la elección y la de
Presidente Electo respecto del candidato que
hubiese obtenido el mayor número de votos.
Las decisiones que adopte la Sala Superior
serán comunicadas de inmediato a la Cámara
de Diputados del Congreso de la Unión para
los efectos constitucionales correspondientes;
b) Los recursos de reconsideración a que se
refiere el párrafo tercero del artículo 60 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, que en segunda instancia se
presenten en contra de las resoluciones de las
Salas Regionales recaídas a los medios de
impugnación previstos en la ley de la materia,
en las elecciones federales de diputados y
senadores;

c) Los recursos de apelación, en única instancia,
que se presenten en contra de actos y
resoluciones de los órganos centrales del
Instituto Federal Electoral;
d) Los juicios de revisión constitucional electoral,
en única instancia y en los términos previstos
en la ley de la materia, por actos o
resoluciones definitivos y firmes de las
autoridades competentes para organizar,
calificar o resolver las impugnaciones en los
procesos electorales de las entidades
federativas, que pudiesen ser violatorios de los
preceptos de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y determinantes
para el desarrollo del proceso electoral
respectivo o el resultado final de las elecciones
de Gobernador y de Jefe de Gobierno del
Distrito Federal;
e) Los juicios para la protección de los derechos
político-electorales del ciudadano, en única
instancia y en los términos de la ley de la
materia, que se promuevan por violación al
derecho de ser votado en las elecciones de
Presidente Constitucional de los Estados
Unidos Mexicanos, de diputados federales y
senadores por el principio de representación
proporcional, Gobernador o de Jefe de
Gobierno del Distrito Federal; los que se
promuevan por violación al derecho de

asociarse individual y libremente para tomar
parte en forma pacífica en los asuntos
políticos, así como los que se presenten en
contra de las determinaciones de los partidos
políticos en la selección de sus candidatos en
las elecciones antes mencionadas o en la
integración de sus órganos nacionales. En los
dos últimos casos la Sala Superior admitirá el
medio de impugnación una vez que los
quejosos hayan agotado los medios partidistas
de defensa;
f) Los conflictos o diferencias laborales entre el
Tribunal Electoral y sus servidores, y
g) Los conflictos o diferencias laborales entre el
Instituto Federal Electoral y sus servidores
adscritos a órganos centrales.
Fracción reformada DOF 01-07-2008
II. Las impugnaciones por la determinación y, en su
caso, aplicación de sanciones impuestas por los
órganos centrales del Instituto a ciudadanos,
partidos políticos, organizaciones o agrupaciones
políticas o de ciudadanos, observadores y
cualquier otra persona física o moral, pública o
privada, en los términos de la ley de la materia;
Fracción reformada DOF 01-07-2008
III.

Apercibir, amonestar e imponer multas hasta
por doscientas veces el importe del salario
mínimo diario general vigente en el Distrito

Federal al momento de cometerse la falta, a
aquellas personas que falten al respeto de algún
órgano o miembro del Tribunal Electoral en las
promociones que hagan o aquellos que presenten
impugnaciones o escritos frívolos;
Fracción reformada DOF 01-07-2008
IV.- Fijar la jurisprudencia obligatoria en los
términos de los artículos 232 al 235 de esta ley;
V.- Elegir a su presidente en los términos del
párrafo primero del artículo 190 de esta ley, así
como conocer y aceptar, en su caso, su renuncia
a dicho cargo;
VI.- Insacular de entre sus miembros, con
excepción del presidente, al magistrado que
integre la Comisión de Administración;
VII.- Conceder licencias a los magistrados
electorales que la integran, siempre que no
excedan de un mes, en los términos del inciso d)
del artículo 227 de esta ley;
VIII.- Nombrar los comités que sean necesarios para
la atención de los asuntos de su competencia;
IX.- Designar a su representante ante la Comisión
Sustanciadora del Tribunal Electoral;
X.- Aprobar el Reglamento Interno que someta a
su consideración la Comisión de Administración y

dictar los acuerdos generales en las materias de
su competencia;
XI.- Fijar los días y horas en que deba sesionar la
Sala, tomando en cuenta los plazos electorales;
XII.- Conocer y resolver sobre las excusas o
impedimentos de los magistrados electorales que
la integran;
XIII.- Resolver los conflictos de competencia que se
susciten entre las Salas Regionales;
XIV. Vigilar que se cumplan las normas de registro
y seguimiento de la situación patrimonial de los
servidores de la Sala Superior ante la Suprema
Corte de Justicia de la Nación;
Fracción reformada DOF 01-07-2008
XV. Resolver
los
procedimientos
de
responsabilidad administrativa y, en su caso,
imponer las sanciones respectivas por faltas
cometidas por las magistradas y los magistrados
adscritos a ella, así como resolver los medios de
impugnación
que
procedan
contra
las
determinaciones que, en esta materia, emita la
Comisión de Administración;
Fracción adicionada DOF 01-07-2008. Reformada DOF
18-06-2018
XVI. Ejercer la facultad de atracción, ya sea de
oficio, o bien, a petición de parte o de alguna de

las Salas Regionales, para conocer de aquellos
asuntos que por su importancia y trascendencia
así lo ameriten, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 189 Bis de esta ley;
Fracción adicionada DOF 01-07-2008
XVII. Remitir para su resolución a las Salas
Regionales del Tribunal, con fundamento en los
acuerdos generales que dicte, los asuntos de su
competencia en los que hubiere establecido
jurisprudencia, atendiendo a un principio de
racionalidad que privilegie la pronta y expedita
impartición de la justicia electoral. Dichos
acuerdos surtirán efectos después de publicados
en el Diario Oficial de la Federación. La
determinación que emita la Sala Superior
respecto de ejercer o no la facultad de delegación
será inatacable;
Fracción adicionada DOF 01-07-2008
XVIII. Resolver, en la esfera de su competencia, la
no aplicación, en casos concretos, de leyes
electorales que sean contrarias a la Constitución;
y
Fracción adicionada DOF 01-07-2008
XIX. Las demás que le confieran las leyes y el
Reglamento Interno del Tribunal.
Fracción reformada DOF 01-07-2008 (se recorre)
Artículo adicionado DOF 22-11-1996

Artículo 189 Bis.- La facultad de atracción de la
Sala Superior a que se refiere la fracción XVI del
artículo anterior, podrá ejercerse, por causa fundada y
motivada, en los siguientes casos:
a)

Cuando se trate de medios de impugnación
que, a juicio de la Sala Superior, por su
importancia y trascendencia así lo ameriten.

b)
Cuando exista solicitud razonada y por escrito
de alguna de las partes, fundamentando la
importancia y trascendencia del caso.
c)

Cuando la Sala Regional que conozca del
medio de impugnación lo solicite.

En el supuesto previsto en el inciso a), cuando la
Sala Superior ejerza de oficio la facultad de atracción,
se lo comunicará por escrito a la correspondiente Sala
Regional, la cual, dentro del plazo máximo de setenta
y dos horas, remitirá los autos originales a aquélla,
notificando a las partes dicha remisión.
En el caso del inciso b), aquellos que sean partes en
el procedimiento del medio de impugnación
competencia de las Salas Regionales deberán
solicitar la atracción, ya sea al presentar el medio
impugnativo; cuando comparezcan como terceros
interesados, o bien cuando rindan el informe
circunstanciado, señalando las razones que sustenten
la solicitud. La Sala Regional competente, bajo su
más estricta responsabilidad, notificará de inmediato

la solicitud a la Sala Superior, la cual resolverá en un
plazo máximo de setenta y dos horas.
En el supuesto contenido en el inciso c), una vez
que el medio de impugnación sea recibido en la Sala
Regional competente para conocer del asunto, ésta
contará con setenta y dos horas para solicitar a la
Sala Superior la atracción del mismo, mediante el
acuerdo correspondiente, en el que se precisen las
causas que ameritan esa solicitud. La Sala Superior
resolverá lo conducente dentro de las setenta y dos
horas siguientes a la recepción de la solicitud.
La determinación que emita la Sala Superior
respecto de ejercer o no la facultad de atracción será
inatacable.
Artículo adicionado DOF 01-07-2008
CAPITULO III
DEL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL ELECTORAL
Capítulo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 190.- Los Magistrados de la Sala Superior
elegirán de entre ellos a su Presidente, quien lo será
también del Tribunal, por un período de cuatro años,
pudiendo ser reelecto por una sola vez.
En caso de renuncia la Sala Superior procederá a
elegir a un nuevo Presidente, quien lo será hasta la
conclusión del período para el que fue electo el
sustituido. Este nuevo titular de la Presidencia del

Tribunal, de ser el caso, podrá ser reelecto por una
sola ocasión.
Las ausencias del Presidente serán suplidas, si no
exceden de un mes, por el magistrado electoral de
mayor antigüedad o, en su caso, de mayor edad. Si la
ausencia excediere dicho plazo pero fuere menor a
seis meses, se designará a un Presidente interino, y
si fuere mayor a ese término, se nombrará a un
Presidente sustituto para que ocupe el cargo hasta el
final del período.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996. Reformado DOF 0107-2008
Artículo 191.- El presidente del Tribunal Electoral
tendrá las atribuciones siguientes:
I.- Representar al Tribunal Electoral y celebrar todo
tipo de actos jurídicos y administrativos que se
requieran para el buen funcionamiento del
mismo;
II.-

Presidir la Sala Superior y la Comisión de
Administración;

III.- Conducir las sesiones de la Sala Superior y
conservar el orden durante las mismas. Cuando
los asistentes no guarden la compostura debida,
podrá ordenar el desalojo de los presentes y
continuar la sesión en privado;

IV.- Proponer oportunamente a la Sala Superior el
nombramiento de los funcionarios que son de su
competencia;
V.-

Designar a los titulares y al personal de las
coordinaciones adscritas directamente a la
presidencia, así como las demás que se
establezcan para el buen funcionamiento del
Tribunal;

VI.- Vigilar que se cumplan las determinaciones de
la Sala Superior;
VII.- Despachar la correspondencia del Tribunal y
de la Sala Superior;
VIII.- Llevar las relaciones con autoridades o
instituciones públicas y privadas, nacionales o
extranjeras, que tengan vínculos con el Tribunal;
IX.- Someter a la consideración de la Comisión de
Administración el anteproyecto de presupuesto
del Tribunal Electoral, a efecto de que, una vez
aprobado por ella, lo proponga al presidente de la
Suprema Corte de Justicia para su inclusión en el
proyecto de presupuesto del Poder Judicial de la
Federación;
X.-

Vigilar que las Salas cuenten con los recursos
humanos, materiales y financieros necesarios
para su buen funcionamiento;

XI.- Convocar a sesiones públicas o reuniones
internas de magistrados electorales y demás
personal jurídico, técnico y administrativo del
Tribunal Electoral;
XII. Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-07-2008
XIII.- Vigilar que se adopten y cumplan las medidas
necesarias para coordinar las funciones
jurisdiccionales y administrativas de las Salas;
XIV.Vigilar que se cumplan las medidas
adoptadas para el buen servicio y disciplina en
las oficinas de la Sala Superior y tomar cualquier
medida urgente y necesaria para ello,
informándolo de inmediato a la Comisión de
Administración;
XV.- Conceder licencias, de acuerdo con los
lineamientos que dicte la Comisión de
Administración, a los servidores de la Sala
Superior;
XVI.Comunicar al Presidente de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación las ausencias
definitivas de los magistrados electorales para los
efectos que procedan de conformidad con las
disposiciones
constitucionales
y
legales
aplicables;

XVII.- Nombrar al magistrado o magistrados
electorales que deban proveer los trámites en
asuntos de carácter urgente durante los períodos
vacacionales de la Sala Superior;
XVIII.- Turnar a los magistrados electorales de la
Sala Superior, de conformidad con lo dispuesto
en el Reglamento Interno del Tribunal, los
expedientes para que formulen los proyectos de
resolución;
XIX.Requerir cualquier informe o documento
que, obrando en poder de los órganos del
Instituto Federal Electoral, de las autoridades
federales, estatales o municipales, de los partidos
políticos,
agrupaciones
u
organizaciones
políticas, o de particulares, pueda servir para la
sustanciación o resolución de los expedientes,
siempre que ello no sea obstáculo para resolver
dentro de los plazos establecidos en las leyes;
XX.- Ordenar, en casos extraordinarios, que se
realice alguna diligencia o se desahogue o
perfeccione alguna prueba, siempre que ello no
sea obstáculo para resolver dentro de los plazos
establecidos en las leyes;
XXI.Rendir un informe anual ante el Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, los
miembros del Tribunal Electoral y los del Consejo
de la Judicatura Federal, y ordenar su publicación
en una edición especial. Dicho informe deberá

hacerse antes de que el presidente de la
Suprema Corte rinda el que corresponde a las
labores del Poder Judicial de la Federación, y en
los años de proceso electoral federal, una vez
que haya concluido el mismo;
XXII.- Proporcionar al presidente de la Suprema
Corte de la Nación la información que requiera
para rendir el informe al que se refiere la fracción
XI del artículo 14 de esta ley;
XXIII.- Decretar la suspensión, remoción o cese de
los titulares y personal de las coordinaciones que
dependan de la presidencia del Tribunal, así
como del personal adscrito directamente a la
misma y proponer a la Comisión de
Administración lo mismo respecto del Secretario
Administrativo;
XXIV.- Acordar con los titulares de las
coordinaciones adscritas a la Presidencia del
Tribunal, los asuntos de su competencia;
XXV.
Vigilar que se cumplan las disposiciones
del Reglamento Interno del Tribunal;
Fracción reformada DOF 01-07-2008
XXVI. Enviar a la Suprema Corte de Justicia de la
Nación los informes relativos a las sentencias
sobre la no aplicación de leyes en materia
electoral contrarias a la Constitución, y
Fracción adicionada DOF 01-07-2008

XXVII. Las demás que señalen las leyes, el
Reglamento Interno o aquellas que sean
necesarias para el correcto funcionamiento del
Tribunal.
Fracción reformada DOF 01-07-2008 (se recorre)
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
CAPITULO IV
DE LAS SALAS REGIONALES
Capítulo adicionado DOF 22-11-1996
SECCION 1a.
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 192.- El Tribunal Electoral contará con siete
Salas Regionales y una Sala Regional Especializada
que se integrarán por tres magistrados electorales,
cada una; cinco de las Salas Regionales tendrán su
sede en la ciudad designada como cabecera de cada
una de las circunscripciones plurinominales en que se
divida el país, de conformidad con lo dispuesto por el
artículo 53 de la Constitución y la ley de la materia, la
sede de las dos Salas Regionales restantes, será
determinada por la Comisión de Administración,
mediante acuerdo general y la Sala Regional
Especializada tendrá su sede en el Distrito Federal.
Párrafo reformado DOF 23-05-2014
Los magistrados de las Salas Regionales y de la
Sala Regional Especializada durarán en su encargo

nueve años improrrogables, salvo si fueren
promovidos a cargos superiores. La elección de los
magistrados será escalonada.
Párrafo reformado DOF 23-05-2014
En caso de vacante definitiva se nombrará a un
nuevo magistrado por el tiempo restante al del
nombramiento original.
En los casos de elecciones extraordinarias la Sala
Regional con competencia territorial en donde hayan
de celebrarse resolverá las impugnaciones que
pudieren surgir durante las mismas.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996. Reformado DOF 0107-2008
Artículo 193.- Las Salas Regionales sesionarán con
la presencia de los tres magistrados electorales y sus
resoluciones se adoptarán por unanimidad o mayoría
de votos. Los magistrados no podrán abstenerse de
votar, salvo que tengan excusa o impedimento legal.
Cuando un magistrado electoral disintiere de la
mayoría o su proyecto fuera rechazado, podrá
formular voto particular, el cual se insertará al final de
la sentencia aprobada, siempre y cuando se presente
antes de que sea firmada esta última.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 194.- La ausencia temporal de un
magistrado de Sala Regional que no exceda de treinta
días, será cubierta por el secretario general o, en su

caso, por el secretario con mayor antigüedad de la
Sala respectiva, según acuerde el Presidente de la
misma. Cuando la ausencia exceda el plazo anterior
será cubierta en los mismos términos, previa
aprobación de la Sala Superior.
Si la ausencia de un magistrado es definitiva, el
Presidente de la respectiva Sala lo notificará de
inmediato a la Sala Superior, la que procederá a dar
aviso a la Suprema Corte de Justicia de la Nación a
fin de que se haga la propuesta a la Cámara de
Senadores para que se elija al magistrado que
corresponda. En este caso, mientras se hace la
elección respectiva, la ausencia será suplida por el
secretario general o por el secretario con mayor
antigüedad de la propia Sala.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996. Reformado DOF 0107-2008
SECCION 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 195.- Cada una de las Salas Regionales,
con excepción de la Sala Regional Especializada, en
el ámbito en el que ejerza su jurisdicción, tendrá
competencia para:
Párrafo reformado DOF 23-05-2014
I. Conocer y resolver, en única instancia y en forma
definitiva e inatacable, los recursos de apelación
que se presenten en contra de actos y

resoluciones de la autoridad electoral federal, con
excepción de los de órganos centrales del
Instituto Federal Electoral, de conformidad con lo
dispuesto en la ley de la materia;
II. Conocer y resolver los juicios de inconformidad
que se presenten en las elecciones federales de
diputados y senadores por el principio de mayoría
relativa, de conformidad con lo dispuesto en la ley
de la materia;
III.

Los juicios de revisión constitucional electoral,
en única instancia y en los términos previstos en
la ley de la materia, por actos o resoluciones
definitivos y firmes de las autoridades
competentes para organizar, calificar o resolver
las impugnaciones en los procesos electorales de
las entidades federativas, que pudiesen ser
violatorios de los preceptos de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y
determinantes para el desarrollo del proceso
electoral respectivo o el resultado final de las
elecciones de diputados locales y a la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal, así como de
ayuntamientos y de los titulares de los órganos
político-administrativos en las demarcaciones
territoriales del Distrito Federal.
Estas impugnaciones solamente procederán
cuando habiéndose agotado en tiempo y forma
todos los recursos o medios de defensa que
establezcan las leyes por los que se pueda

modificar, revocar o anular el acto o resolución
impugnado, la violación reclamada ante el
Tribunal Electoral pueda resultar determinante
para el desarrollo del proceso electoral respectivo
o el resultado final de las elecciones, y la
reparación solicitada sea material y jurídicamente
posible dentro de los plazos electorales, y ello sea
factible antes de la fecha constitucional o
legalmente fijada para la instalación de los
órganos o la toma de posesión de los funcionarios
electos;
IV. Conocer y resolver, en única instancia y en
forma definitiva e inatacable, los juicios para la
protección de los derechos político-electorales del
ciudadano que se promuevan por:
a) La violación al derecho de votar en las
elecciones constitucionales;
b) La violación al derecho de ser votado en las
elecciones federales de diputados y senadores
por el principio de mayoría relativa, en las
elecciones de diputados locales y a la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal,
ayuntamientos y titulares de los órganos
político-administrativos en las demarcaciones
territoriales del Distrito Federal, siempre y
cuando se hubiesen reunido los requisitos
constitucionales y los previstos en las leyes
para su ejercicio;

c) La violación al derecho de ser votado en las
elecciones de los servidores públicos
municipales diversos a los electos para integrar
los ayuntamientos, y
d) La violación de los derechos políticoelectorales por determinaciones emitidas por
los partidos políticos en la elección de
candidatos a los cargos de diputados federales
y senadores por el principio de mayoría
relativa, diputados locales y a la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal, ayuntamientos,
titulares de los órganos político-administrativos
en las demarcaciones territoriales del Distrito
Federal y dirigentes de los órganos de dichos
institutos distintos a los nacionales. La Sala
Regional correspondiente admitirá el medio de
impugnación una vez que los quejosos hayan
agotado los medios partidistas de defensa.
V.

Calificar y resolver las excusas que presenten
los magistrados electorales de la Sala respectiva;

VI. Encomendar a los secretarios y actuarios, la
realización de diligencias que deban practicarse
fuera de las instalaciones de la Sala;
VII. Fijar la fecha y hora de sus sesiones públicas;
VIII. Elegir, a quien fungirá como su Presidente;

IX. Nombrar, conforme a los lineamientos
generales
que
dicte
la
Comisión
de
Administración, al secretario general, secretarios
y actuarios, así como al demás personal jurídico y
administrativo;
X.

Resolver, en la esfera de su competencia, la
no aplicación, en casos concretos, de leyes
electorales que sean contrarias a la Constitución;

XI. Resolver los asuntos relativos a los partidos
políticos y a las agrupaciones o asociaciones
políticas de carácter local;
XII. Conocer y resolver en forma definitiva e
inatacable, las diferencias laborales entre el
Instituto Federal Electoral y sus servidores
adscritos a los órganos desconcentrados;
XIII. Conceder licencias a los magistrados
electorales que la integran, siempre que no
excedan de un mes, en los términos del inciso d)
del artículo 227-Bis de esta ley, y
XIV. Las que les delegue la Sala Superior y las
demás que señalen las leyes.
Las facultades antes establecidas se sujetarán a los
acuerdos generales que emita la Sala Superior, los
que en ningún caso podrán hacerlas nugatorias de
manera permanente. Los acuerdos específicos que

en uso de su facultad de delegación emita la Sala
Superior no establecerán jurisprudencia.
Los procedimientos especiales sancionadores
previstos en la Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales serán conocidos y
resueltos por la Sala Regional Especializada con sede
en el Distrito Federal, así como de lo establecido en
las fracciones V, VI, VII, VIII, IX y XIII anteriores, sin
perjuicio de que el Presidente del Tribunal Electoral
pueda habilitarla para conocer de los asuntos a los
que se refieren las demás fracciones del presente
artículo.
Párrafo adicionado DOF 23-05-2014
Artículo adicionado DOF 22-11-1996. Reformado DOF 0107-2008
SECCION 3a.
DE SUS PRESIDENTES
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 196.- Los Magistrados de cada Sala
Regional elegirán de entre ellos a su Presidente,
quien durará en su cargo tres años, pudiendo ser
reelecto por una sola vez.
Las ausencias del Presidente serán suplidas, si no
exceden de un mes, por el magistrado de la misma
Sala Regional que tuviere mayor antigüedad o, en su
caso, el de mayor edad. Si la ausencia excediere
dicho plazo pero fuere menor a seis meses, la Sala
correspondiente designará a un Presidente interino, y

si fuere mayor a ese término, se nombrará a un
Presidente sustituto para que ocupe el cargo hasta el
final del período, quién podrá ser reelecto por una
sola vez. Lo dispuesto en este párrafo se observará
sin perjuicio de lo establecido en el artículo 194 de
esta ley.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996. Reformado DOF 0107-2008
Artículo 197.- Los presidentes de las Salas
Regionales tendrán las atribuciones siguientes:
I.- Representar a la Sala y
correspondencia de la misma;
II.-

despachar

la

Presidir la Sala, dirigir los debates y conservar
el orden durante los mismos; cuando los
asistentes no guarden la compostura debida,
podrán ordenar el desalojo de la Sala y la
continuación de la sesión en privado;

III.- Turnar los asuntos entre los magistrados que
integren la Sala;
IV.- Vigilar que se cumplan las determinaciones de
la Sala;
V.- Informar a la Sala sobre la designación del
secretario general, secretarios, actuarios y demás
personal jurídico y administrativo de la Sala,
conforme
a
los
lineamientos
generales
establecidos por la Comisión de Administración;

VI.- Tramitar ante la Comisión de Administración
los requerimientos de los recursos humanos,
financieros y materiales necesarios para el buen
funcionamiento de la Sala;
VII.- Informar permanentemente al presidente de la
Comisión
de
Administración
sobre
el
funcionamiento de la Sala, el número de
impugnaciones
recibidas
y
el
trámite,
sustanciación y resolución que les recaiga;
VIII.- Convocar, según corresponda, a sesión
pública y a reuniones internas, a los magistrados
electorales, secretario general, secretarios y
demás personal jurídico y administrativo de la
Sala;
IX. Informar al Presidente del Tribunal sobre las
ausencias definitivas de los magistrados
electorales y del secretario general, secretarios y
demás personal jurídico y administrativo de la
Sala;
Fracción reformada DOF 01-07-2008
X.- Requerir cualquier informe o documento que,
obrando en poder de los órganos del Instituto
Federal Electoral, de las autoridades federales,
estatales o municipales, de los partidos políticos o
de particulares, pueda servir para la sustanciación
o resolución de los expedientes, siempre que ello

no sea obstáculo para resolver dentro de los
plazos establecidos en las leyes;
XI.- Ordenar, en casos extraordinarios, que se
realice alguna diligencia o se desahogue o
perfeccione alguna prueba, siempre que ello no
sea obstáculo para resolver dentro de los plazos
establecidos en las leyes;
XII. Solicitar al Presidente del Tribunal, para los
efectos legales conducentes, la suspensión,
remoción o cese de magistrados electorales,
secretario general, secretarios, actuarios, así
como del personal jurídico y administrativo de la
Sala;
Fracción reformada DOF 01-07-2008
XIII.- Apoyar en la identificación y clasificación de
los criterios sostenidos por la Sala;
XIV. Vigilar que se cumplan las disposiciones del
Reglamento Interno del Tribunal, así como los
acuerdos generales que dicte la Sala Superior;
Fracción reformada DOF 01-07-2008
XV. Enviar a la Sala Superior los informes relativos
a la no aplicación de leyes sobre la materia
electoral contrarias a la Constitución, y
Fracción adicionada DOF 01-07-2008

XVI. Las demás que sean necesarias para el
correcto funcionamiento de la Sala o que
establezca la ley o el Reglamento Interno.
Fracción reformada DOF 01-07-2008 (se recorre)
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
CAPITULO V
DE LOS MAGISTRADOS ELECTORALES
Capítulo adicionado DOF 22-11-1996
SECCION 1a.
DEL PROCEDIMIENTO PARA SU ELECCION
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 198.- Las ausencias definitivas de los
magistrados electorales del Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación, serán cubiertas,
previa convocatoria pública a los interesados, de
conformidad con las reglas y procedimiento
siguientes:
a)

El pleno de la Suprema Corte aprobará por
mayoría simple de los presentes en sesión
pública, las propuestas que en terna propondrá a
la Cámara de Senadores;

b)
El Presidente de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación hará llegar a la Cámara de
Senadores las propuestas en una terna para cada
uno de los cargos de magistrados a elegir para las
Salas Regionales y Superior del Tribunal;

c)

Se indicará la Sala para la que se propone
cada terna;

d)
De entre los candidatos de cada terna, la
Cámara de Senadores elegirá, dentro de los
quince días siguientes a la recepción de la
propuesta, a los magistrados electorales por el
voto de las dos terceras partes de sus miembros
presentes, y
e)

Si ninguno de los candidatos de la terna
obtuviera la mayoría calificada, se notificará a la
Suprema Corte para que se presente una nueva
terna, la cual deberá enviarse dentro de los tres
días siguientes, para que se vote a más tardar
dentro de los cinco días siguientes a la recepción
de la nueva propuesta, en la que no podrán
incluirse candidatos propuestos previamente.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996. Reformado DOF 0107-2008
SECCION 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 199.- Son atribuciones de los magistrados
electorales las siguientes:
I.- Concurrir, participar y votar, cuando corresponda,
en las sesiones públicas y reuniones internas a
las que sean convocados por el presidente del
Tribunal o los presidentes de Sala;

II.-

Integrar
las
Salas
para
resolver
colegiadamente los asuntos de su competencia;

III.- Formular los proyectos de sentencias que
recaigan a los expedientes que les sean turnados
para tal efecto;
IV.- Exponer en sesión pública, personalmente o
por conducto de un secretario, sus proyectos de
sentencia,
señalando
las
consideraciones
jurídicas y los preceptos en que se funden;
V.- Discutir y votar los proyectos de sentencia que
sean sometidos a su consideración en las
sesiones públicas;
VI.- Realizar los engroses de los fallos aprobados
por la Sala, cuando sean designados para tales
efectos;
VII.- Admitir los medios de impugnación y los
escritos de terceros interesados o coadyuvantes,
en los términos que señale la ley de la materia;
VIII.- Someter a la Sala de su adscripción los
proyectos de sentencia de desechamiento
cuando las impugnaciones sean notoriamente
improcedentes o evidentemente frívolas, en los
términos de la ley de la materia;

IX.- Someter a la Sala de su adscripción
proyectos de sentencia relativos a tener por
interpuestas las impugnaciones o por
presentados los escritos cuando no reúnan
requisitos que señalen las leyes aplicables;

los
no
no
los

X.- Someter a la Sala de su adscripción las
resoluciones que ordenen archivar como asuntos
total
y
definitivamente
concluidos
las
impugnaciones que encuadren en estos
supuestos, de conformidad con las leyes
aplicables;
XI.- Someter a consideración de la Sala respectiva,
cuando proceda, la acumulación de las
impugnaciones así como la procedencia de la
conexidad, en los términos de las leyes
aplicables;
XII.- Formular
los
requerimientos
ordinarios
necesarios para la integración de los expedientes
en los términos de la legislación aplicable, y
requerir cualquier informe o documento que,
obrando en poder de los órganos del Instituto
Federal Electoral, de las autoridades federales,
estatales o municipales, de los partidos políticos o
de
particulares,
pueda
servir
para
la
sustanciación de los expedientes, siempre que
ello no sea obstáculo para resolver dentro de los
plazos establecidos, de conformidad con lo
señalado en las leyes aplicables;

XIII.- Girar exhortos a los juzgados federales o
estatales encomendándoles la realización de
alguna diligencia en el ámbito de su competencia,
o efectuar por sí mismos las que deban
practicarse fuera de las oficinas de la Sala;
XIV.Participar en los programas de capacitación
institucionales y de la Escuela Judicial Electoral, y
Fracción reformada DOF 18-06-2018
XV.- Las demás que les señalen las leyes o el
Reglamento Interno del Tribunal o las que sean
necesarias para el correcto funcionamiento del
Tribunal.
Cada magistrado de la Sala Superior y de las Salas
Regionales contará permanentemente con el apoyo
de los secretarios instructores y de estudio y cuenta
que sean necesarios para el desahogo de los asuntos
de su competencia.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
CAPITULO VI
DEL SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS Y
SUBSECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS
Capítulo adicionado DOF 22-11-1996
SECCION 1a.
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO EN LA
SALA SUPERIOR
Sección adicionada DOF 22-11-1996

Artículo 200.- Para el ejercicio de sus funciones la
Sala Superior contará con un secretario general de
acuerdos y un subsecretario general de acuerdos que
serán nombrados en los términos del artículo 188 de
esta ley.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
SECCION 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 201.- El secretario general de acuerdos
tendrá las atribuciones siguientes:
I.- Apoyar al presidente del Tribunal en las tareas
que le encomiende;
II.-

Dar cuenta, tomar las votaciones y formular el
acta respectiva en las sesiones de la Sala
Superior;

III.- Revisar los engroses de las resoluciones de la
Sala Superior;
IV.- Llevar el control del turno de los magistrados
electorales;
V.- Supervisar el debido funcionamiento de la
Oficialía de Partes de la Sala Superior;
VI.- Supervisar que se hagan en tiempo y forma las
notificaciones de la Sala Superior;

VII.- Supervisar el debido funcionamiento de los
Archivos Jurisdiccionales de la Sala Superior y de
las Salas Regionales y, en su momento, su
concentración y preservación;
VIII.- Dictar, previo acuerdo con el presidente del
Tribunal, los lineamientos generales para la
identificación e integración de los expedientes;
IX.- Autorizar con su firma las actuaciones de la
Sala Superior;
X.

Expedir los certificados de constancias que se
requieran;
Fracción reformada DOF 01-07-2008

XI. Llevar el registro de las sentencias relativas a
la no aplicación de leyes sobre la materia
electoral y auxiliar al Presidente del Tribunal para
hacerlas del conocimiento de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación, y
Fracción adicionada DOF 01-07-2008
XII. Las demás que le señalen las leyes.
Fracción reformada DOF 01-07-2008 (se recorre)
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 202.- El subsecretario general de acuerdos
auxiliará y apoyará al secretario general de acuerdos
en el ejercicio de las funciones que tenga

encomendadas, de conformidad con lo previsto por el
Reglamento Interno del Tribunal.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
CAPITULO VII
DE LOS SECRETARIOS GENERALES DE SALA
REGIONAL
Capítulo adicionado DOF 22-11-1996
SECCION 1a.
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO EN
LAS SALAS REGIONALES
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 203.- Para el ejercicio de sus funciones
cada una de las Salas Regionales nombrará a un
secretario general de acuerdos.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996. Reformado DOF 0107-2008
SECCION 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 204.- Los secretarios generales de las
Salas Regionales tendrán las atribuciones siguientes:
I.- Apoyar al presidente de la Sala en las tareas que
le encomiende;
II.-

Dar cuenta, tomar las votaciones y formular el
acta respectiva en las sesiones de la Sala;

III.- Revisar los engroses de las resoluciones de la
Sala;
IV.- Llevar el control del turno de los magistrados
electorales de la Sala respectiva;
V.- Supervisar el debido funcionamiento de la
Oficialía de Partes de la Sala;
VI.- Supervisar que se hagan en tiempo y forma las
notificaciones de la Sala;
VII.- Supervisar el debido funcionamiento del
Archivo Jurisdiccional de la Sala y, en su
momento, su envío oportuno al presidente del
Tribunal;
VIII.- Autorizar con su firma las actuaciones de la
Sala;
IX.- Expedir los certificados de constancias que se
requieran;
X.

Informar permanentemente al Presidente de la
Sala sobre el funcionamiento de las áreas a su
cargo y el desahogo de los asuntos de su
competencia;
Fracción reformada DOF 01-07-2008

XI. Llevar el registro de las sentencias relativas a
la no aplicación de leyes sobre la materia

electoral y auxiliar al Presidente de la Sala para
hacerlas del conocimiento de la Sala Superior, y
Fracción adicionada DOF 01-07-2008
XII. Las demás que les señalen las leyes.
Fracción reformada DOF 01-07-2008 (se recorre)
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
CAPITULO VIII
DE LA COMISION DE ADMINISTRACION
Capítulo adicionado DOF 22-11-1996
SECCION 1a.
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 205.- La administración, vigilancia,
disciplina y carrera judicial del Tribunal Electoral
estarán a cargo de la Comisión de Administración.
La Comisión de Administración del Tribunal Electoral
se integrará por el presidente de dicho Tribunal, quien
la presidirá, un magistrado electoral de la Sala
Superior designado por insaculación, así como tres
miembros del Consejo de la Judicatura Federal. Los
comisionados serán: el magistrado de circuito de
mayor antigüedad como tal y el consejero designado
por la Cámara de Senadores del Congreso de la
Unión con mayor antigüedad en el Consejo, así como
el consejero designado por el Presidente de la
República. La Comisión tendrá carácter permanente y

sesionará en las oficinas que a tal efecto se destinen
en la sede del Tribunal Electoral.
El titular de la Secretaría Administrativa del Tribunal
fungirá como secretario de la Comisión y concurrirá a
las sesiones con voz pero sin voto.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 206.- La Comisión de Administración
sesionará válidamente con la presencia de tres de sus
integrantes y adoptará sus resoluciones por
unanimidad o mayoría de los comisionados
presentes. Los comisionados no podrán abstenerse
de votar salvo que tengan excusa o impedimento
legal. En caso de empate, el presidente tendrá voto
de calidad.
Cuando una sesión de la Comisión no se pueda
celebrar por falta de quórum, se convocará
nuevamente por el presidente para que tenga
verificativo dentro de las 24 horas siguientes. En este
caso sesionará válidamente con el número de los
integrantes que se presenten.
El comisionado que disintiere de la mayoría podrá
formular voto particular el cual se insertará en el acta
respectiva si fuere presentado dentro de los cinco
días siguientes a la fecha del acuerdo.
Las sesiones ordinarias o extraordinarias de la
Comisión serán privadas.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996

Artículo 207.- La Comisión de Administración
determinará cada año sus períodos de vacaciones,
tomando en cuenta los calendarios electorales,
federal y locales.
Durante sus recesos la Comisión de Administración
nombrará a dos de sus miembros para que
permanezcan de guardia a efecto de atender los
asuntos administrativos urgentes. En caso de que
durante el receso surgiere un asunto de otra
naturaleza que requiriera de una resolución
impostergable, los comisionados que estén de
guardia podrán tomarla provisionalmente, hasta en
tanto se reúne la Comisión para resolverlo en
definitiva.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo
208.Cuando
la
Comisión
de
Administración estime que sus acuerdos o
resoluciones pudieran resultar de interés general,
deberá ordenar su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
SECCION 2a.
DE LAS ATRIBUCIONES DE LA COMISION DE
ADMINISTRACION
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 209.- La Comisión de Administración tendrá
las atribuciones siguientes:

I.- Elaborar el proyecto de Reglamento Interno del
Tribunal y someterlo a la aprobación de la Sala
Superior;
II.- Emitir acuerdos generales para determinar la
sede de las Salas Regionales;
Fracción derogada DOF 01-07-2008. Adicionada DOF 2305-2014
III.-

Expedir las normas internas en materia
administrativa y establecer las disposiciones
generales necesarias para el ingreso, carrera,
escalafón, régimen disciplinario y remoción, así
como las relativas a estímulos y capacitación del
personal del Tribunal Electoral;

IV.- Establecer la normatividad y los criterios para
modernizar las estructuras orgánicas, los
sistemas y procedimientos administrativos
internos, así como los servicios al público;
V.-

Dictar las medidas que exijan el buen servicio
y la disciplina en el Tribunal Electoral;

VI.- Autorizar en términos de esta ley a los
presidentes de las Salas Regionales para que,
en caso de ausencia de alguno de sus servidores
o empleados, nombren a un interino;

VII. Conceder licencias al personal administrativo
adscrito al Tribunal en los términos previstos en
esta ley;
Fracción reformada DOF 01-07-2008
VIII. Conocer de las renuncias que presenten los
secretarios y demás personal de las Salas
Regionales;
Fracción reformada DOF 01-07-2008
IX.- Aplicar las sanciones que deriven de los
procedimientos de responsabilidad administrativa
que haya resuelto. En caso de destitución o
suspensión de Magistrados de las Salas
Regionales, deberá comunicarlo de inmediato a
la Suprema Corte de Justicia de la Nación para
los efectos conducentes. En estos casos, el
magistrado destituido o suspendido podrá apelar
la decisión ante la Sala Superior del Tribunal;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
X.-

Suspender en sus cargos a los magistrados
electorales de las Salas Regionales a solicitud de
autoridad judicial que conozca del procedimiento
penal que se siga en su contra. En estos casos,
la resolución que se dicte deberá comunicarse a
la autoridad que la hubiere solicitado. La
suspensión de los magistrados por parte de la
Comisión de Administración, constituye un
requisito
previo
indispensable
para
su
aprehensión y enjuiciamiento. Si se ordenare o
efectuare alguna detención en desacato a lo

previsto en este precepto, se procederá de
conformidad con lo dispuesto en la parte final del
segundo párrafo de la fracción X del artículo 81
de esta ley;
XI.- Suspender en sus funciones a los magistrados
electorales de las Salas Regionales que
aparecieren involucrados en la comisión de un
delito, y formular denuncia o querella contra ellos
en los casos en que proceda;
XII. Resolver, por causa fundada y motivada, la
suspensión, remoción o cese de los secretarios
generales, secretarios, así como del personal
jurídico y administrativo de las Salas Regionales;
Fracción reformada DOF 01-07-2008
XIII.- Fungir como autoridad resolutora en las quejas
administrativas y sobre la responsabilidad de los
servidores públicos en los términos de lo que
dispone esta ley, tanto por la comisión de faltas
graves como no graves, incluyendo aquellas que
se refieran a la violación de los impedimentos
previstos en el artículo 101 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, por
parte de los correspondientes miembros del
Tribunal Electoral;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
XIV.Imponer las sanciones que correspondan a
los servidores del Tribunal por las irregularidades
o faltas en que incurran en el desempeño de sus

funciones, a partir del dictamen que le presente
la Comisión Sustanciadora del propio Tribunal,
aplicando los artículos 152 a 161 de la Ley
Federal de los Trabajadores al Servicio del
Estado, reglamentaria del apartado B) del
artículo 123 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en aquello que fuere
conducente;
XV.- Designar, a propuesta de su presidente, al
representante del Tribunal ante la Comisión
Sustanciadora para los efectos señalados en la
fracción anterior;
XVI.Nombrar, a propuesta que haga su
presidente, a los titulares de los órganos
auxiliares de la Comisión de Administración;
XVII.- Nombrar a los servidores públicos de los
órganos auxiliares de la Comisión de
Administración, y acordar lo relativo a sus
ascensos, licencias, remociones y renuncias;
XVIII.- Dictar las bases generales de organización,
funcionamiento, coordinación y supervisión de
los órganos auxiliares de la propia Comisión;
XIX.Resolver sobre las renuncias y licencias de
los titulares de los órganos auxiliares de la
Comisión de Administración, removerlos por
causa justificada o suspenderlos en los términos
que determinen las leyes y los acuerdos

correspondientes, y formular denuncia o querella
en los casos en que proceda;
XX.- Investigar y determinar las responsabilidades y
sanciones a los servidores públicos y empleados
de la propia Comisión, en los términos y
mediante los procedimientos establecidos en la
ley, los reglamentos y acuerdos que la propia
Comisión dicte en materia disciplinaria;
XXI.Realizar visitas extraordinarias o integrar
comités de investigación, cuando estime que se
ha cometido una falta grave o cuando así lo
solicite la Sala Superior;
XXII.- Apercibir, amonestar e imponer multas
hasta por ciento ochenta veces el importe del
salario mínimo diario general vigente en el
Distrito Federal al momento de cometerse la
falta, a aquellas personas que falten al respeto
de algún órgano o miembro del Tribunal Electoral
en las promociones que hagan ante la propia
Comisión de Administración;
XXIII.- Formar anualmente una lista con los
nombres de las personas que puedan fungir
como peritos ante las Salas del Tribunal
Electoral,
ordenándola
por
ramas,
especialidades, circunscripciones electorales
plurinominales, entidades federativas, y de ser
posible, por distritos electorales uninominales
federales;

XXIV.- Aportar al presidente del Tribunal Electoral
todos los elementos necesarios para elaborar el
anteproyecto de presupuesto anual de egresos
del Tribunal Electoral a efecto de que, una vez
aprobado por la Comisión, sea propuesto al
presidente de la Suprema Corte de Justicia a fin
de que se incluya en el del Poder Judicial de la
Federación, para su envío al titular del Poder
Ejecutivo;
XXV.- Ejercer el presupuesto de egresos del
Tribunal Electoral;
XXVI.- Emitir las bases mediante acuerdos
generales
para
que
las
adquisiciones,
arrendamientos y enajenaciones de todo tipo de
bienes, prestación de servicios de cualquier
naturaleza y la contratación de obra que realice
el Tribunal Electoral, en ejercicio de su
presupuesto de egresos, se ajusten a los
criterios previstos en el artículo 134 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
XXVII.- Administrar los bienes muebles e
inmuebles al servicio del Tribunal Electoral,
cuidando su mantenimiento, conservación y
acondicionamiento;
XXVIII.- Fijar las bases de la política informática y
estadística del Tribunal Electoral;

XXIX.- Establecer, por conducto del Consejo de la
Judicatura Federal, la coordinación entre el
Instituto de la Judicatura y la Escuela Judicial
Electoral;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
XXX.- Investigar
y
determinar
las
responsabilidades y sanciones a los servidores
públicos, con excepción de las magistradas y
magistrados de Sala Superior, en los términos y
mediante los procedimientos establecidos en la
ley, los reglamentos y acuerdos que la propia
Comisión dicte en materia disciplinaria;
Fracción reformada DOF 18-06-2018
XXXI.- Se deroga.
Fracción adicionada DOF 23-05-2014. Derogada DOF 2706-2014
XXXII.- Desempeñar cualquier otra función que la
ley o el Reglamento Interno del Tribunal Electoral
le encomienden.
Fracción recorrida DOF 23-05-2014
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
SECCION 3a.
DE SU PRESIDENTE
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 210.- El presidente de la Comisión de
Administración tendrá las atribuciones siguientes:

I.- Representar a la Comisión;
II.- Presidir la Comisión, dirigir los debates y
conservar el orden durante las sesiones;
III.- Tramitar o turnar, cuando corresponda, los
asuntos entre los miembros de la Comisión para que
se formulen los proyectos de resolución;
IV.- Despachar la correspondencia de la Comisión y
firmar las resoluciones o acuerdos, así como legalizar
por sí o por conducto del secretario de la Comisión, la
firma de cualquier servidor del Tribunal Electoral en
los casos en que la ley lo exija;
V.- Vigilar el correcto funcionamiento de los órganos
auxiliares de la Comisión de Administración;
VI.- Informar al Consejo de la Judicatura Federal de
las vacantes de sus respectivos representantes ante
la Comisión de Administración, a efecto de que se
haga el nombramiento correspondiente;
VII.- Nombrar al Secretario Administrativo y a los
titulares de los órganos auxiliares, así como al
representante ante la Comisión Sustanciadora, y
VIII.- Las demás que le señalen la ley, el
Reglamento Interno y los acuerdos generales.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996

SECCION 4a.
DE LOS ORGANOS AUXILIARES
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 211.- La Comisión de Administración
contará con una Secretaría Administrativa y con los
órganos auxiliares necesarios para el adecuado
ejercicio de las funciones que tiene encomendadas.
Su estructura y funciones quedarán determinadas en
el Reglamento Interno del Tribunal Electoral.
En
términos
de
la
Ley
General
de
Responsabilidades Administrativas, deberá contar con
dos órganos auxiliares que desempeñen las funciones
de la autoridad investigadora y la autoridad
substanciadora. En ningún caso, la función de la
autoridad substanciadora podrá ser ejercida por una
autoridad investigadora.
Párrafo adicionado DOF 18-06-2018
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
CAPITULO IX
DISPOSICIONES ESPECIALES
Capítulo adicionado DOF 22-11-1996
SECCION 1a.
DE LOS REQUISITOS PARA OCUPAR EL CARGO
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 212.- Para ser electo magistrado electoral
de la Sala Superior se requiere, además de satisfacer
los requisitos señalados en el artículo 95 de la

Constitución Política de
Mexicanos, los siguientes:
I.-

II.

Contar
fotografía;

con

los

Credencial

Estados

para

Unidos

Votar

con

Acreditar conocimientos en derecho electoral;
Fracción reformada DOF 01-07-2008

III.- No desempeñar ni haber desempeñado el
cargo de presidente del Comité Ejecutivo Nacional
o equivalente de un partido político;
IV.- No haber sido registrado como candidato a
cargo alguno de elección popular en los últimos
seis años inmediatos anteriores a la designación,
y
V.- No desempeñar ni haber desempeñado cargo
de dirección nacional, estatal, distrital o municipal
en algún partido político en los seis años
inmediatos anteriores a la designación.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 213.- Los magistrados electorales de las
Salas Regionales, además de satisfacer los requisitos
establecidos por el artículo 106 de esta ley, deberán
reunir los siguientes:
Párrafo reformado DOF 01-07-2008

I.- Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus
derechos políticos y civiles, y contar con
Credencial para Votar con fotografía;
II.-

Tener por lo menos treinta y cinco años de
edad al momento de la elección;

III.- Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado por delito intencional con sanción
privativa de libertad mayor de un año;
IV.- Contar con título de Licenciado en Derecho
expedido legalmente y práctica profesional de
cuando menos cinco años;
V.

Acreditar conocimientos en derecho electoral;
Fracción reformada DOF 01-07-2008

VI.- No desempeñar ni haber desempeñado el
cargo de presidente del Comité Ejecutivo
Nacional o equivalente de un partido político;
VII.- No haber sido registrado como candidato a
cargo alguno de elección popular en los últimos
seis años inmediatos anteriores a la designación,
y
VIII.- No desempeñar ni haber desempeñado cargo
de dirección nacional, estatal, distrital o municipal
en algún partido político en los seis años
inmediatos anteriores a la designación.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996

Artículo 214.- Para ser designado secretario
general de acuerdos de la Sala Superior, se deberán
satisfacer los requisitos que se exigen para ser electo
magistrado electoral de Sala Regional, en los
términos del presente Capítulo, con excepción del de
la edad que será de treinta años.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 215.- El subsecretario general de acuerdos
de la Sala Superior y los secretarios generales de las
Salas Regionales, deberán reunir los requisitos
siguientes:
I.- Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus
derechos políticos y civiles, y contar con Credencial
para Votar con fotografía;
II.- Tener por lo menos veintiocho años de edad al
momento de la designación;
III.- Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado por delito intencional con sanción privativa
de libertad mayor de un año;
IV.- Contar con título de Licenciado en Derecho
expedido legalmente y práctica profesional de cuando
menos tres años;
V.- No desempeñar ni haber desempeñado el cargo
de presidente del Comité Ejecutivo Nacional o
equivalente de un partido político;

VI.- No haber sido registrado como candidato a
cargo alguno de elección popular en los últimos seis
años inmediatos anteriores a la designación, y
VII.- No desempeñar ni haber desempeñado cargo
de dirección nacional, estatal, distrital o municipal en
algún partido político en los seis años inmediatos
anteriores a la designación.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 216.- Para ser designado secretario en
cualquiera de las Salas del Tribunal se requiere:
a) Para secretario instructor:
I.- Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus
derechos políticos y civiles, y contar con Credencial
para Votar con fotografía;
II.- Tener veintiocho años de edad, por lo menos, al
momento de la designación;
III.- Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado por delito intencional con sanción privativa
de libertad mayor de un año;
IV.- Contar con título de Licenciado en Derecho
expedido legalmente y práctica profesional de cuando
menos tres años, y

V.- Someterse a la evaluación que para acreditar los
requisitos de conocimientos básicos determine la
Comisión de Administración;
b) Para secretario de estudio y cuenta o equivalente,
se requieren los mismos requisitos señalados en el
inciso anterior, con excepción de los de la edad que
será de 25 años, el de la práctica profesional y el de
la antigüedad del título profesional que serán de dos
años.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 217.- Para ser designado actuario en
cualquiera de las Salas del Tribunal se requiere:
I.- Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus
derechos políticos y civiles, y contar con Credencial
para Votar con fotografía;
II.- Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado por delito intencional con sanción privativa
de libertad mayor de un año;
III.- Tener por lo menos el documento que lo acredite
como pasante de la carrera de Derecho de una
institución legalmente reconocida, y
IV.- Someterse a la evaluación que para acreditar
los requisitos de conocimientos básicos determine la
Comisión de Administración.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996

Artículo 218.- El presidente del Tribunal o la
Comisión de Administración, en el ámbito de sus
respectivas competencias, podrán establecer otras
categorías de personal jurídico para atender las
necesidades de la Sala Superior o de las Salas
Regionales, de acuerdo con las partidas autorizadas
en el presupuesto.
Asimismo, cuando las cargas de trabajo
extraordinarias
lo
exijan,
la
Comisión
de
Administración podrá autorizar la contratación, con
carácter de eventual, del personal jurídico y
administrativo necesario para hacer frente a tal
situación, sin necesidad de seguir los procedimientos
ordinarios para su contratación e ingreso.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
SECCION 2a.
DE LAS RESPONSABILIDADES, IMPEDIMENTOS
Y EXCUSAS
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 219. Las responsabilidades de todos los
servidores públicos del Tribunal Electoral se regirán
por lo establecido en la Ley General de
Responsabilidades Administrativas y, particularmente,
por el Título Octavo de esta ley, así como por las
disposiciones especiales del presente Título,
conforme a los órganos auxiliares que se definan en
el reglamento o acuerdos generales que al efecto se
emitan.

Las resoluciones que dicte la Comisión de
Administración, en materia de responsabilidad por la
comisión de faltas administrativas, podrán ser
revisadas por la Sala Superior. Los medios de
impugnación que podrán presentarse en contra de las
determinaciones que se emitan con motivo de las
investigaciones, substanciación y de las resoluciones
derivadas de los procedimientos administrativos de
responsabilidades, se establecerán en el Reglamento
Interno del Tribunal Electoral o mediante acuerdos
generales, según corresponda.
Los Magistrados de la Sala Superior del Tribunal
Electoral sólo podrán ser removidos de sus cargos en
los términos de los artículos 110 y 111 del Título
Cuarto de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996. Reformado DOF 0107-2008, 18-06-2018
Artículo 220.- Los magistrados electorales estarán
impedidos para conocer de aquellos asuntos en los
que se actualice cualquiera de las causas
establecidas en el artículo 146 de esta ley, en lo que
resulte conducente.
Asimismo, a los secretarios y actuarios de las Salas,
les será aplicable, en lo conducente, lo dispuesto en
el artículo 149 de esta ley.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996

Artículo 221.- Las excusas que por impedimento
legal para conocer de un asunto presenten los
magistrados electorales, serán calificadas y resueltas
de inmediato por la Sala de su adscripción, en la
forma y términos previstos por el Reglamento Interno.
Cuando proceda la excusa presentada por un
magistrado electoral, el quórum para que la Sala
Regional respectiva pueda sesionar válidamente se
formará con la presencia del secretario general o, en
su caso, del secretario más antiguo o de mayor edad.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 222.- Los magistrados electorales y los
servidores de la Sala Superior, así como los
coordinadores y demás servidores directamente
adscritos a la presidencia del Tribunal, en los términos
de la legislación aplicable, cumplirán sus obligaciones
respecto a la declaración de su situación patrimonial
ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Todos los demás que estén obligados, lo harán ante
el Consejo de la Judicatura Federal.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
SECCION 3a.
DE LAS VACACIONES, DIAS INHABILES,
RENUNCIAS, AUSENCIAS Y LICENCIAS
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 223.- Los servidores públicos y empleados
de las Salas disfrutarán de dos períodos de

vacaciones al año, de acuerdo con las necesidades
del servicio.
Párrafo reformado DOF 01-07-2008
Durante los años de proceso electoral federal o
durante los períodos de procesos electorales
federales extraordinarios, tomando en cuenta que
todos los días y horas son hábiles, las vacaciones
podrán diferirse o pagarse a elección del servidor o
empleado. En ningún caso se podrán acumular las
vacaciones correspondientes a más de dos años.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 224.- Los servidores públicos y empleados
del Tribunal Electoral gozarán de descanso durante
los días inhábiles señalados en el artículo 163 de esta
ley, siempre y cuando no se esté en el caso a que se
refiere el párrafo segundo del artículo anterior o se
tengan asuntos pendientes de resolver de los
previstos en el inciso b) de la fracción III del artículo
186 de esta ley.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 225.- Los servidores públicos y empleados
del Tribunal Electoral estarán obligados a prestar sus
servicios durante los horarios que señale la Comisión
de Administración, tomando en cuenta que durante
los procesos electorales, federales o locales, todos
los días y horas son hábiles.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996

Artículo 226.- Durante los procesos electorales, no
se pagarán horas extras, pero se preverán en el
presupuesto las compensaciones extraordinarias que
deban otorgarse a los servidores y personal del
Tribunal de acuerdo con los horarios y cargas de
trabajo que hubiesen desahogado.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 227.- De conformidad con lo previsto por
los artículos 98 y 99 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, las renuncias, ausencias
y licencias de los magistrados electorales de la Sala
Superior serán tramitadas, cubiertas y otorgadas, de
conformidad con las reglas siguientes:
a)

Las renuncias solamente procederán por
causas graves; serán sometidas por la Sala
Superior a la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, y si ésta las acepta, las enviará para su
aprobación a la Cámara de Senadores;
Inciso reformado DOF 01-07-2008

b)
En el caso de vacante definitiva, la Sala
Superior lo comunicará a la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, para que se nombre a un
nuevo magistrado por el tiempo restante al del
nombramiento original, de conformidad con lo
previsto por el artículo 198 de esta ley;
Inciso reformado DOF 01-07-2008
c)

Las licencias serán concedidas por la Sala
Superior; las que excedan de un mes serán

cubiertas por el Secretario General de Acuerdos o
por el Secretario de Estudio y Cuenta que, a
propuesta del Presidente de la Sala Superior,
determine la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, y
Inciso reformado DOF 01-07-2008
d)
Ninguna licencia podrá exceder del término de
seis meses. En ningún caso podrán autorizarse
licencias de manera simultánea a más de dos
magistrados ni otorgarse por más de un mes
durante el proceso electoral federal.
Inciso reformado DOF 01-07-2008
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 227 Bis.- Las renuncias, ausencias y
licencias de los magistrados de las Salas regionales
serán tramitadas, cubiertas y otorgadas, de
conformidad con las reglas siguientes:
a)

Las renuncias solamente procederán por
causas graves; serán comunicadas por la
respectiva Sala Regional al Presidente de la Sala
Superior para que, sin mayor trámite, las someta a
la Suprema Corte de Justicia de la Nación, y si
ésta las acepta, las enviará para su aprobación a
la Cámara de Senadores;

b)
Las ausencias temporales serán cubiertas por
el Secretario General de Acuerdos o por el
Secretario de Estudio y Cuenta que determine el

Presidente de la Sala Regional
debiendo informar a la Sala Superior;
c)

respectiva,

En el caso de ausencia definitiva, la Sala
Regional lo comunicará a la Sala Superior para
que ésta informe a la Suprema Corte de Justicia
de la Nación para que se nombre a un nuevo
magistrado por el tiempo restante al del
nombramiento original, de conformidad con lo
previsto por el artículo 198 de esta ley;

d)
Las licencias que no excedan de un mes serán
autorizadas por la propia Sala Regional; las que
excedan el plazo anterior por la Sala Superior.
Ninguna licencia podrá concederse por más de
seis meses. No se concederán licencias durante
los procesos electorales. En ningún caso podrá
autorizarse licencia a más de un magistrado.
Artículo adicionado DOF 01-07-2008
Artículo 228.- Las licencias serán otorgadas a los
servidores públicos y empleados del Tribunal
Electoral aplicándose, en lo conducente, los artículos
164 al 176 de esta ley y tomando en cuenta que
durante los procesos electorales todos los días y
horas son hábiles.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
SECCION 4a.
DE LAS ACTUACIONES JUDICIALES Y DEL
ARCHIVO JURISDICCIONAL
Sección adicionada DOF 22-11-1996

Artículo 229.- Para la realización de diligencias o
actuaciones que deban practicarse fuera de las
oficinas de las Salas del Tribunal Electoral serán
aplicables, en lo conducente, los artículos 156 al 158
de esta ley.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 230.- El Tribunal Electoral deberá
conservar en su archivo jurisdiccional los expedientes
de los asuntos definitivamente concluidos durante dos
años contados a partir de que se ordene el archivo.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 231.- Una vez concluido el plazo a que se
refiere el artículo anterior el Tribunal Electoral podrá
remitir los expedientes al Archivo General de la
Nación, y conservará copia de los que requiera,
utilizando para ello cualquier método de digitalización,
reproducción o reducción.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
SECCION 5a.
DE LA JURISPRUDENCIA
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 232.- La jurisprudencia del Tribunal
Electoral será establecida en los casos y de
conformidad con las reglas siguientes:
I.- Cuando la Sala Superior, en tres sentencias no
interrumpidas por otra en contrario, sostenga el

mismo criterio de aplicación,
integración de una norma;

interpretación

o

II.- Cuando las Salas Regionales, en cinco
sentencias no interrumpidas por otra en contrario,
sostengan el mismo criterio de aplicación,
interpretación o integración de una norma y la Sala
Superior lo ratifique, y
III.- Cuando la Sala Superior resuelva en
contradicción de criterios sostenidos entre dos o más
Salas Regionales o entre éstas y la propia Sala
Superior.
En el supuesto de la fracción II, la Sala Regional
respectiva a través del área que sea competente en la
materia, comunicará a la Sala Superior las cinco
sentencias que contengan el criterio que se pretende
sea declarado obligatorio, así como el rubro y el texto
de la tesis correspondiente, a fin de que la Sala
Superior determine si procede fijar jurisprudencia.
En el supuesto de la fracción III, la contradicción de
criterios podrá ser planteada en cualquier momento
por una Sala, por un magistrado electoral de cualquier
Sala o por las partes, y el criterio que prevalezca será
obligatorio a partir de que se haga la declaración
respectiva, sin que puedan modificarse los efectos de
las sentencias dictadas con anterioridad.
En todos los supuestos a que se refiere el presente
artículo, para que el criterio de jurisprudencia resulte

obligatorio, se requerirá de la declaración formal de la
Sala Superior. Hecha la declaración, la jurisprudencia
se notificará de inmediato a las Salas Regionales, al
Instituto Federal Electoral y, en su caso, a las
autoridades electorales locales y las publicará en el
órgano de difusión del Tribunal.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 233.- La jurisprudencia del Tribunal
Electoral será obligatoria en todos los casos para las
Salas y el Instituto Federal Electoral. Asimismo, lo
será para las autoridades electorales locales, cuando
se declare jurisprudencia en asuntos relativos a
derechos político–electorales de los ciudadanos o en
aquéllos en que se hayan impugnado actos o
resoluciones de esas autoridades, en los términos
previstos por la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y las leyes respectivas.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 234.- La jurisprudencia del Tribunal
Electoral se interrumpirá y dejará de tener carácter
obligatorio,
siempre
y
cuando
haya
un
pronunciamiento en contrario por mayoría de cinco
votos de los miembros de la Sala Superior. En la
resolución respectiva se expresarán las razones en
que se funde el cambio de criterio, el cual constituirá
jurisprudencia cuando se den los supuestos previstos
por las fracciones I y III del artículo 232 de esta ley.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996

Artículo 235.- La jurisprudencia del Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación será
obligatoria para el Tribunal Electoral, cuando se
refiera a la interpretación directa de un precepto de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y en los casos en que resulte
exactamente aplicable.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
SECCION 6a.
DE LAS DENUNCIAS DE CONTRADICCION DE
TESIS DEL TRIBUNAL ELECTORAL
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 236.- De conformidad con lo previsto por el
párrafo séptimo del artículo 99 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y la
fracción VIII del artículo 10 de esta ley, cuando en
forma directa o al resolver en contradicción de
criterios una Sala del Tribunal Electoral sustente una
tesis sobre la inconstitucionalidad de un acto o
resolución o sobre la interpretación de un precepto de
la propia Constitución, y dicha tesis pueda ser
contradictoria con una sostenida por las Salas o el
Pleno de la Suprema Corte de Justicia, cualquiera de
los ministros, de las Salas o las partes, podrán
denunciar la contradicción para que el Pleno de la
Suprema Corte de Justicia, en un plazo no mayor a
diez días, decida en definitiva cuál es la tesis que
debe prevalecer.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996. Reformado DOF 0107-2008

Artículo 237.- Las resoluciones que dicte el Pleno
de la Suprema Corte de Justicia en los casos de
contradicción de tesis del Tribunal Electoral, no
afectarán las situaciones jurídicas concretas
derivadas de los asuntos en los cuales se hubiesen
emitido las sentencias que sustentaron las tesis
contradictorias.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
SECCION 7a.
DE LA PROTESTA CONSTITUCIONAL
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 238.- Los magistrados electorales rendirán
la protesta constitucional ante la Cámara de
Senadores; los Comisionados de la Comisión de
Administración que sean miembros del Consejo de la
Judicatura Federal, lo harán precisamente ante este
órgano.
Párrafo reformado DOF 01-07-2008
Los secretarios y empleados de la Sala Superior y
de la Comisión de Administración rendirán su protesta
ante el presidente del Tribunal.
Los demás servidores públicos y empleados
rendirán la protesta constitucional ante el presidente
de la Sala a la que estén adscritos.
En todos los casos, la protesta se prestará en los
términos señalados en el artículo 155 de esta ley.

Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 239.- Todos los servidores públicos y
empleados del Tribunal Electoral se conducirán con
imparcialidad y velarán por la aplicación irrestricta de
los principios de constitucionalidad y legalidad en
todas las diligencias y actuaciones en que
intervengan en el desempeño de sus funciones y
tendrán la obligación de guardar absoluta reserva
sobre los asuntos que sean competencia del Tribunal.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
SECCION 8a.
DEL PERSONAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL
Sección adicionada DOF 22-11-1996
Artículo 240.- Serán considerados de confianza los
servidores y empleados del Tribunal Electoral
adscritos a las oficinas de los magistrados y aquellos
que tengan la misma categoría o una similar a las
señaladas en los artículos 180 y 181 de esta ley,
respectivamente.
Todos
los
demás
serán
considerados de base.
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
Artículo 241.- La Comisión Sustanciadora en los
conflictos laborales se integrará por un representante
de la Sala Superior, quien la presidirá, otro de la
Comisión de Administración y un tercero nombrado
por el Sindicato de Trabajadores del Poder Judicial de
la Federación. Para el nombramiento del
representante de la Comisión de Administración

emitirán su opinión los representantes de la Sala
Superior y del Sindicato. En la sustanciación y
resolución de los conflictos laborales entre el Tribunal
y sus servidores y empleados se seguirá en lo
conducente, lo establecido en los artículos 152 a 161
de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del
Estado, reglamentaria del apartado B del artículo 123
constitucional. Para estos efectos, se entenderá que
las facultades del Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación corresponden a la Sala Superior
y las del presidente de la Suprema Corte al presidente
del Tribunal.
Los servidores del Tribunal que sean destituidos
podrán apelar tal decisión ante la Sala Superior del
mismo, sin sujetarse a formalidad alguna, en un plazo
de diez días hábiles, contados a partir de que se le
notifique la determinación correspondiente. La Sala
Superior resolverá en el término de treinta días
hábiles la apelación presentada.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018
Artículo adicionado DOF 22-11-1996
TÍTULO DECIMO SEGUNDO
DEL FONDO DE APOYO A LA ADMINISTRACION
DE JUSTICIA
Título adicionado DOF 14-02-2006
CAPITULO I
DE LA ORGANIZACION
Capítulo adicionado DOF 14-02-2006

Artículo 242.- El Poder Judicial de la Federación se
auxiliará para el mejor desempeño de sus funciones
de un fondo económico para el mejoramiento de la
administración de justicia y administrar los recursos
financieros que integren el mismo.
Artículo adicionado DOF 14-02-2006
CAPITULO II
DE LA INTEGRACION
Capítulo adicionado DOF 14-02-2006
Artículo 243.- El patrimonio del Fondo de Apoyo a
la Administración de Justicia se integra con:
I. Las donaciones o aportaciones hechas a su favor
por terceros;
II.

Los ingresos provenientes de la enajenación
de inmuebles en términos de lo dispuesto por el
artículo 23, fracción II de la Ley General de Bienes
Nacionales, así como los obtenidos por la
enajenación de bienes decomisados en procesos
penales federales de conformidad con lo
establecido en los artículos 182-R del Código
Federal de Procedimientos Penales y 250 del
Código Nacional de Procedimientos Penales;
Fracción reformada DOF 17-06-2016

III. Los intereses que se generen por las
inversiones que se hagan de los depósitos en
dinero o en valores que se efectúen ante los

órganos jurisdiccionales del Poder Judicial de la
Federación, y
IV. Los ingresos que se produzcan por la
administración de valores o los depósitos en
dinero, diversos a los que se refiere la fracción
anterior.
Artículo adicionado DOF 14-02-2006
Artículo 244.- Los recursos con los que se integre y
opere el Fondo serán diferentes de aquellos que
comprenda el presupuesto anual aprobado a favor del
Poder Judicial de la Federación, y no afectarán las
partidas que sean autorizadas mediante dicho
presupuesto.
Artículo adicionado DOF 14-02-2006
CAPITULO III
DE LA ADMINISTRACION Y OPERACIÓN
Capítulo adicionado DOF 14-02-2006
Artículo 245.- El Fondo será manejado y operado
por el Consejo de la Judicatura Federal, el cual
fungirá como Comité Técnico del mismo.
Artículo adicionado DOF 14-02-2006
Artículo 246.- El Consejo de la Judicatura Federal
fungirá como Comité Técnico, el cual será integrado
por siete consejeros de la Judicatura Federal para
cuyo efecto se auxiliará con una Secretaría Técnica
integrada por un profesionista especializado en
finanzas y administración.

La Presidencia del Comité Técnico corresponde al
Presidente del Consejo de la Judicatura Federal.
El Comité Técnico decidirá el destino específico de
los rendimientos del Fondo.
Artículo adicionado DOF 14-02-2006
Artículo 247.- La Secretaría Técnica del Fondo
tendrá las obligaciones siguientes:
I. Llevar la documentación relativa;
II. Elaborar los informes periódicos sobre la situación
contable y financiera que guarde el Fondo;
III. Proponer con cargo a los rendimientos del
Fondo las erogaciones y gastos necesarios para el
mejoramiento de la administración de justicia, y
IV.

Las demás que señale el Comité.
Artículo adicionado DOF 14-02-2006

Artículo 248.- Los recursos que integren el Fondo
deberán ser administrados en valores de renta fija del
más alto rendimiento, siempre que éstos permitan la
disponibilidad inmediata y suficiente de las sumas que
resulte necesario reintegrar a los depositantes o
entregar a los particulares que tengan derecho a
ellas.
Artículo adicionado DOF 14-02-2006

CAPITULO IV
DEL DESTINO
Capítulo adicionado DOF 14-02-2006
Artículo 249.- Los recursos del Fondo se destinarán
a:
I. Sufragar gastos que origine su administración;
II. La adquisición, construcción y remodelación de
bienes inmuebles destinados a sedes de órganos
jurisdiccionales del Poder Judicial de la
Federación;
III. Comprar, rentar, reparar o mantener el
mobiliario y el equipo necesario para el
funcionamiento de las sedes jurisdiccionales del
Poder Judicial de la Federación, y
IV. La
capacitación,
mejoramiento
y
especialización profesional del personal del Poder
Judicial de la Federación.
Artículo adicionado DOF 14-02-2006
Artículo 250.- Los recursos disponibles serán
exclusivamente los provenientes del rendimiento que
genere el Fondo.
Artículo adicionado DOF 14-02-2006
Artículo 251.- La administración del Fondo se regirá
por todas las disposiciones aplicables en esta Ley.
Artículo adicionado DOF 14-02-2006

ARTICULOS TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente ley entrará en vigor el día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO. Los amparos indirectos promovidos en
contra de actos de tribunales unitarios de circuito que
a la fecha de entrada en vigor de esta ley se
encuentren radicados en los juzgados de distrito,
deberán seguir siendo tramitados y resueltos por
estos.
TERCERO. Se abroga la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación publicada en el Diario
Oficial de la Federación de 5 de enero de 1988, y
sus reformas.
CUARTO. Se abroga el Decreto que Establece las
Causas de Retiro Forzoso o Voluntario de los
Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación del 19 de febrero de 1951 y su reforma de
1963.
QUINTO. Los acuerdos administrativos dictados por
la Suprema Corte de Justicia funcionando en Pleno y
por la Comisión de Gobierno y Administración de la
Suprema Corte de Justicia con fundamento en la Ley
Orgánica que se abroga mediante el presente
decreto, continuarán en vigor en lo que no se
opongan a la presente ley hasta que el Consejo de la

Judicatura Federal o la Suprema Corte de Justicia
funcionando
en
Pleno
dicte
las
normas
administrativas que correspondan.
SEXTO. Se faculta a la Suprema Corte de Justicia
funcionando en Pleno y al Pleno del Consejo de la
Judicatura Federal para dictar, en sus respectivos
ámbitos de atribuciones, todas las medidas que sean
necesarias para la efectividad e inmediato
cumplimiento de la presente Ley.
SEPTIMO. El presupuesto del Poder Judicial de la
Federación para el ejercicio de 1995 será
administrado y ejercido por el Presidente de la
Suprema Corte de Justicia y por el Consejo de la
Judicatura Federal, en sus rubros y montos
requeridos respectivamente. Para este efecto, dentro
de los treinta días siguientes a la entrada en vigor de
la presente Ley, el presidente de la Suprema Corte de
Justicia someterá al Pleno del Consejo de la
Judicatura Federal la división de dicho presupuesto,
tomando en cuenta las necesidades para la
administración de ambos, durante el resto del
presente ejercicio fiscal.
OCTAVO. Se derogan los artículos 3o., 51 y 79 de
la Ley Federal de Responsabilidades de los
Servidores Públicos, únicamente en lo que se refiere
a la Suprema Corte de Justicia.
NOVENO. A partir de la entrada en vigor de esta ley,
los días hábiles a que se refiere el primer párrafo del

artículo 23 de la Ley de Amparo serán los que señala
el artículo 160 de esta ley.
DECIMO. Las atribuciones, presupuesto y personal
con que actualmente cuenta el Instituto de
Especialización Judicial, pasarán a formar parte del
Instituto de la Judicatura.
DECIMO PRIMERO. Para la suplencia en los casos
de ausencia del Presidente de la Suprema Corte de
Justicia a que se refiere el artículo 13 de esta ley, se
considerará el orden de nombramientos aprobados
por la Cámara de Senadores.
DECIMO SEGUNDO. Los miembros del Comité
Académico del Instituto de la Judicatura serán
designados dentro de los treinta días siguientes a la
publicación de la presente ley. La mitad de los
miembros que integre el primer Comité Académico
será designada para un período de dos años y la
restante para un período de cuatro años.
DECIMO TERCERO. Los ministros designados para
períodos inferiores a quince años, de acuerdo con lo
dispuesto por el artículo Cuarto Transitorio del
Decreto por el que se reforman diversas disposiciones
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la
Federación del 31 de diciembre de 1994, tendrán
derecho al haber por retiro en términos del primer
párrafo del artículo 183 de esta ley, cuando cumplan
el período por el que fueron designados. Cuando se

retiren sin haber cumplido su período, tendrán
derecho a su haber por retiro de manera proporcional
al tiempo de su desempeño.
DECIMO CUARTO. Dentro de los treinta días
siguientes a la entrada en vigor de esta ley, el
Presidente del Consejo de la Judicatura Federal y los
consejeros designados por el Senado de la República
y por el Poder Ejecutivo, procederán a insacular a los
magistrados de circuito y al juez de distrito que
ocuparán el cargo de consejeros cumpliendo con los
requisitos de esta ley, quienes desempeñarán el
cargo hasta concluir el período a que se refiere el
artículo Quinto Transitorio del Decreto por el que se
reforman diversas disposiciones de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado
en el Diario Oficial de la Federación del 31 de
diciembre de 1994.
DECIMO QUINTO. Las resoluciones del Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación constituyen
jurisprudencia, siempre que lo resuelto en ellas se
sustente en cinco sentencias no interrumpidas por
otra en contrario, y que hayan sido aprobadas por lo
menos por ocho ministros.
México, D.F., a 19 de mayo de 1995.- Sen. Germán
Sierra Sánchez, Presidente.- Dip. Alejandro Zapata
Perogordo, Presidente.- Sen. Angel Ventura Valle,
Secretario.- Dip. Anastacia Guadalupe Flores
Valdez, Secretaria.- Rúbricas".

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veinticinco días del
mes de mayo de mil novecientos noventa y cinco.- El
Presidente Constitucional de los Estados Unidos
Mexicanos.- Ernesto Zedillo Ponce de León.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Esteban
Moctezuma Barragán.- Rúbrica.

