CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL PARA EL CONTROL DE
PRECURSORES QUÍMICOS, PRODUCTOS
QUÍMICOS ESENCIALES Y MÁQUINAS PARA
ELABORAR CÁPSULAS, TABLETAS Y/O
COMPRIMIDOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 26 de diciembre de 1997
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Listado de Sustancias del artículo 4 de esta Ley modificado
por Acuerdo DOF 24-12-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEÓN, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente

DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS D E C R E T A:
LEY FEDERAL PARA EL CONTROL DE
PRECURSORES QUÍMICOS, PRODUCTOS
QUÍMICOS ESENCIALES Y MÁQUINAS PARA
ELABORAR CÁPSULAS, TABLETAS Y/O
COMPRIMIDOS
CAPÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Artículo 1.- La presente Ley tiene por objeto
controlar la producción, preparación, enajenación,
adquisición, importación, exportación, transporte,
almacenaje y distribución de precursores químicos,
productos químicos esenciales y máquinas para
elaborar cápsulas, tabletas y/o comprimidos, a fin de
evitar su desvío para la producción ilícita de
narcóticos. Sus disposiciones son de orden público y
de observancia general en todo el territorio nacional.
Este ordenamiento se aplicará sin perjuicio de lo
establecido en la Ley General de Salud y otras
normas aplicables.
A falta de disposición expresa en esta Ley se
aplicará supletoriamente la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.

Artículo 2.- Para los efectos de esta Ley se
entenderá por:
I.
Actividades
reguladas:
La
producción,
preparación, enajenación, adquisición, importación,
exportación, transporte, almacenaje y distribución de
precursores químicos, productos químicos esenciales
o máquinas.
II. Consejo: El Consejo de Salubridad General;
III. Dependencias: Las listadas en las fracciones II a
VI del artículo 3 de esta Ley y la Procuraduría
General de la República;
IV. Desvío: El destino de precursores químicos,
productos químicos esenciales o máquinas, para la
producción ilícita de narcóticos;
V. Máquinas: Los equipos para procesar materias
sólidas, semisólidas o líquidas, en presentaciones de
cápsulas, tabletas y/o comprimidos;
VI. Precursores químicos: Las substancias
fundamentales para producir narcóticos, por
incorporar a éstos su estructura molecular;
VII. Productos químicos esenciales: Las substancias
que, sin ser precursores químicos, pueden utilizarse
para producir narcóticos, tales como solventes,
reactivos o catalizadores;

VIII. Sujetos: Las personas físicas o morales que
realicen cualquiera de las actividades reguladas, y
IX. Merma inusual: Conforme defina el Reglamento
lo procedente para cada producto, proceso y medio
de transporte.
Artículo 3.- Corresponde la aplicación de la
presente Ley al Ejecutivo Federal, por conducto de:
I. El Consejo de Salubridad General;
II. La Secretaría de Relaciones Exteriores;
III.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público;

IV.

La Secretaría de Economía;
Fracción reformada DOF 09-04-2012

V.

La
Secretaría
Transportes, y

VI.

de

Comunicaciones

y

La Secretaría de Salud.

La Procuraduría General de la República tendrá la
intervención que le corresponda de acuerdo con sus
facultades constitucionales y legales.
CAPÍTULO SEGUNDO
De las substancias
Sección Primera

De los precursores químicos y productos
químicos esenciales.
Artículo 4.- Las substancias controladas por esta
Ley, se clasifican en:
I. Precursores químicos:
a) Ácido N-acetilantranílico;
b) Ácido lisérgico;
c) Cianuro de Bencilo;
d) Efedrina;
e) Ergometrina;
f) Ergotamina;
g) 1-fenil-2-propanona;
h) Fenilpropanolamina;
i) Isosafrol;
j) 3, 4-metilendioxifenil-2-propanona;
k) Piperonal;
l) Safrol, y

m)

Seudoefedrina.

- Ácido fenilacético, así como sus sales y
derivados.
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 23-11-2009
- Metilamina.
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 23-11-2009
- Nitroetano.
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 28-10-2015
- Nitrometano.
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 28-10-2015
- Benzaldehído.
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 28-10-2015
- Cloruro de Bencilo.
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 28-10-2015
- N-fenetil-4-piperidona (NPP).
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 18-07-2017
- 4-anilino-N-fenetilpiperidina (ANPP).
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 18-07-2017
- Alfa-Fenilacetoacetonitrilo (APAAN).
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 24-12-2018
También quedan incluidos en esta categoría, en
caso de que su existencia sea posible, las sales y

los isómeros ópticos de las
enlistadas en la presente fracción, y

substancias

II. Productos Químicos Esenciales:
a) Acetona;
b) Ácido antranílico;
c) Ácido clorhídrico;
d) (Se suprime);
Sustancia suprimida por Acuerdo DOF 23-11-2009
e) Ácido sulfúrico;
f) Anhídrido acético;
g) Éter etílico;
h) Metiletilcetona;
i) Permanganato potásico;
j) Piperidina, y
k) Tolueno.
- Ácido yodhídrico.
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 23-11-2009
- Fósforo rojo.

Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 23-11-2009
También quedan incluidos en esta categoría, en
caso de que su existencia sea posible, las sales
de las substancias enlistadas en la presente
fracción, con excepción de las sales de los ácidos
clorhídrico y sulfúrico.
Artículo 5.- El Consejo, previa opinión favorable de
las dependencias, determinará mediante acuerdo que
deberá publicarse en el Diario Oficial de la
Federación, la adición o supresión de precursores
químicos o productos químicos esenciales que se
sujetarán o excluirán de la aplicación de esta Ley.
El Consejo deberá tomar en cuenta para adicionar
substancias:
I. La importancia y diversidad de su uso lícito, así
como el costo que implica su regulación;
II. La frecuencia con la que se emplean en la
fabricación ilícita de narcóticos, y
III. El volumen de narcóticos producidos ilícitamente
con las substancias de que se trate y la gravedad del
problema de salud pública que se ocasione.
Artículo 6.- El Consejo, previa opinión favorable de
las dependencias, determinará mediante acuerdo que
deberá publicarse en el Diario Oficial de la
Federación, las cantidades o volúmenes de productos

químicos esenciales a partir de los cuales serán
aplicables las disposiciones de esta Ley a las
personas que realicen las actividades reguladas, así
como respecto de los terceros con quienes las
realicen.
Para lo anterior el Consejo tomará en cuenta:
I. Las características
substancias;

y

propiedades

de

las

II. Los procesos industriales y comerciales en los
que se apliquen, así como el cambio en el costo de
los mismos, y
III. Las actividades y usos a que se destinen.
No se podrá separar o reducir la cantidad o volumen
de cada operación que se realice con productos
químicos esenciales, con el propósito de eludir la
aplicación de esta Ley.
Sección Segunda
De los informes anuales y avisos
Artículo 7.- Los sujetos, con excepción de los
transportistas, informarán anualmente a la Secretaría
de Salud lo siguiente:
I. Nombre, domicilio y, en su caso, registro federal
de contribuyentes de los sujetos con los que hubieren
realizado alguna actividad regulada, y

II. Cantidad o volumen de precursores químicos o
productos químicos esenciales que hayan sido objeto
de cada actividad regulada.
Artículo 8.- Quienes realicen el transporte terrestre,
marítimo o aéreo de precursores químicos o
productos químicos esenciales, deben presentar
aviso por única vez a la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes, dentro de los treinta
días siguientes a la fecha en que lo realicen por
primera ocasión. Dicho aviso debe contener lo
siguiente:
I. Nombre, registro federal de contribuyentes y
domicilio;
II. Datos de identificación de los vehículos terrestres,
marítimos o aéreos que serán utilizados, y
III. Los datos de la concesión, autorización o
permiso emitido por la Secretaría de Comunicaciones
y Transportes, en los términos de las disposiciones
aplicables.
Artículo 9.- Quienes estén obligados a dar el aviso
a que se refiere el artículo anterior, informarán
anualmente a la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes, las cantidades o volúmenes de
precursores químicos o productos químicos
esenciales que hubieren transportado durante el
período, los sujetos a los que se hubiere prestado el

servicio y, en su caso, las modificaciones de los datos
contenidos en el aviso único.
Artículo 10.- Quienes transporten precursores
químicos o productos químicos esenciales por sus
propios medios y únicamente para su uso particular,
estarán exentos de las obligaciones previstas en los
artículos 8 y 9 de esta Ley. El Reglamento
determinará cantidades o volúmenes que se
consideren de uso particular.
Artículo 11.- Los informes anuales a que se refieren
los artículos 7 y 9 de esta Ley deben presentarse
dentro de los sesenta días siguientes a aquel en el
que concluya el año de que se trate, en los formatos
que las Secretarías de Salud y de Comunicaciones y
Transportes determinen mediante acuerdo que
deberá publicarse en el Diario Oficial de la
Federación.
Sección Tercera
De los registros
Artículo 12.- Los sujetos llevarán un registro de
cada actividad regulada que realicen, que deberán
conservar por un período de tres años. El registro
contendrá lo siguiente:
I. Fecha en que se realice la actividad regulada;
II. Datos de identidad de los sujetos con los que se
efectúe;

III. Descripción, volumen, origen, medio de
transporte y destino de los precursores químicos o
productos químicos esenciales, y
IV. Forma de entrega y pago.
Artículo 13.- Para los efectos del artículo anterior,
los sujetos deben recabar de las personas con las
que realicen cualquier actividad regulada, copia de los
documentos siguientes:
I. Las autorizaciones sanitarias o avisos de
funcionamiento de los establecimientos respectivos,
en los términos de la Ley General de Salud y demás
disposiciones aplicables;
II.
Tratándose
de
personas
morales,
la
documentación que acredite que se encuentran
legalmente constituidas y que su representante legal
cuenta con facultades para la celebración del acto;
III. Tratándose de sujetos que no tengan domicilio
en territorio nacional, en su caso, la documentación
que acredite que se encuentran autorizados o
registrados por las autoridades competentes de su
país para efectuar la operación de que se trate, y
IV. Los demás documentos que el Consejo
determine previa opinión favorable de las
dependencias, publicados en el Diario Oficial de la

Federación para el cumplimiento del objeto de esta
Ley.
La documentación respectiva deberá recabarse una
sola vez y conservarse por un período de tres años.
Artículo 14.- Los sujetos deben comunicar
inmediatamente a la Secretaría de Salud lo siguiente:
I. Cualquier actividad regulada que involucre un
volumen extraordinario de precursores químicos o
productos químicos esenciales, un método de pago o
entrega inusual, o cualquier circunstancia que pueda
implicar un desvío;
II. La propuesta para realizar cualquiera de las
actividades reguladas, por sujetos cuya descripción o
características
coincidan
con
información
proporcionada previamente por cualquiera de las
dependencias, y
III. La desaparición o merma inusual de precursores
químicos o productos químicos esenciales.
Sección Cuarta
De la importación y exportación
Artículo 15.- Para la importación o exportación de
precursores químicos o productos químicos
esenciales que no requieran autorización, licencia o
permiso conforme a las disposiciones aplicables, se
deberá dar aviso a la Secretaría de Salud con cinco

días de anticipación a la fecha en que se efectúe la
operación o de acuerdo con lo que dispongan los
tratados internacionales de los que México sea parte.
Artículo 16.- La importación o exportación de
precursores químicos únicamente podrá realizarse
por las aduanas que determine la Secretaría de
Salud, previa opinión de las dependencias. En ningún
caso podrá efectuarse por vía postal o mensajería.
CAPÍTULO TERCERO
De las máquinas
Artículo 17. Los sujetos que produzcan, enajenen,
adquieran, importen, exporten o almacenen
máquinas, informarán anualmente a la Secretaría de
Economía lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
I. Nombre, registro federal de contribuyentes y
domicilio de los sujetos con los que hubieren
realizado cada operación a que se refiere este
artículo, y
II.

Datos de
máquinas.

identificación

y

cantidad

de

El informe a que se refiere este artículo se
presentará dentro de los sesenta días siguientes a
aquel en el que concluya el año de que se trate, en
los formatos que determine la Secretaría de

Economía, mediante acuerdo que deberá publicarse
en el Diario Oficial de la Federación.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
CAPÍTULO CUARTO
De las facultades de las Dependencias
Sección Primera
De la verificación
Artículo 18.- La verificación de las actividades
reguladas se realizará por:
I. La Secretaría de Salud respecto de las
obligaciones previstas en los artículos 7, 11, 12,
13, 14 y 15, en relación a la producción,
preparación,
enajenación,
adquisición,
almacenaje, exportación e importación de
precursores químicos o productos químicos
esenciales;
II. La Secretaría de Comunicaciones y Transportes
respecto de las obligaciones previstas en los
artículos 8, 9, 11, 12 y 13, en relación al
transporte de precursores químicos o productos
químicos esenciales, y
III.

La Secretaría de Economía respecto de las
obligaciones a que se refiere el artículo 17.
Fracción reformada DOF 09-04-2012

Artículo 19.- Sin perjuicio de lo que establezcan
otras disposiciones, las dependencias que detecten
cualquier operación en que exista un posible desvío
de precursores químicos, productos químicos
esenciales
o
máquinas,
lo
denunciarán
inmediatamente al Ministerio Público de la
Federación.
Sección Segunda
De la base de datos
Artículo 20.- Las dependencias integrarán de
manera conjunta una base de datos con información
sobre los sujetos, establecimientos y actividades
reguladas, cuya operación y resguardo corresponderá
al Consejo de Salubridad General.
Las dependencias determinarán la información que
contendrá la base de datos y establecerán los
criterios técnicos para su integración, actualización,
consulta y niveles de acceso.
La información que contenga la base de datos es
confidencial. Sólo podrá ser revelada o proporcionada
por mandato de la autoridad judicial y cuando sea
necesario para el cumplimiento de tratados
internacionales.
CAPÍTULO QUINTO
De la Cooperación Internacional

Artículo 21.- Las dependencias designarán a las
unidades administrativas responsables de dar
cumplimiento a los compromisos con otros países u
organismos internacionales que se relacionen con el
objeto de esta Ley.
Artículo 22.- La Secretaría de Relaciones
Exteriores, a través de los cónsules mexicanos en el
extranjero que conforme a las disposiciones
aplicables intervengan en los procedimientos
relacionados con actividades reguladas, notificarán
inmediatamente a la Secretaría de Salud sobre los
actos en los que intervengan.
CAPÍTULO SEXTO
De las sanciones
Artículo 23.- Las dependencias facultadas para
verificar en los términos del artículo 18 de este
ordenamiento, son competentes para sancionar las
infracciones a esta Ley, conforme a lo siguiente:
I. Las infracciones a los artículos 7, 8, 9, 11, 15 y 17,
con multa de quinientas a mil veces el salario mínimo
diario general en el Distrito Federal, vigente al
momento de la infracción, y
II. Las infracciones a los artículos 12, 13 y 14 con
multa de mil a tres mil veces el salario mínimo diario
general en el Distrito Federal, vigente al momento de
la infracción.

Las sanciones previstas en este artículo se aplicarán
sin perjuicio de la responsabilidad penal que
corresponda.
TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor a los
noventa días de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- El Consejo expedirá el acuerdo a que
se refiere el artículo 6 de esta Ley, dentro de los
treinta días siguientes a la entrada en vigor de este
ordenamiento.
TERCERO.- La primera presentación de los
informes anuales a que se refieren los artículos 7, 9 y
17 de esta Ley, comprenderá de la fecha de entrada
en vigor de esta Ley hasta el 31 de diciembre de
1998.
CUARTO.- El Reglamento de esta Ley deberá
publicarse en el Diario Oficial de la Federación dentro
de los noventa días posteriores a la fecha de su
promulgación.
México, D.F., a 10 de diciembre de 1997.- Dip.
Rafael Oceguera Ramos, Presidente.- Sen. Heladio
Ramírez López, Presidente.- Dip. Jaime Castro
López, Secretario.- Sen. José Antonio Valdivia,
Secretario.- Rúbricas".

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veinticuatro días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet
Chemor.- Rúbrica.

