CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL PARA EL CONTROL DE
PRECURSORES QUÍMICOS, PRODUCTOS
QUÍMICOS ESENCIALES Y MÁQUINAS PARA
ELABORAR CÁPSULAS, TABLETAS Y/O
COMPRIMIDOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 26 de diciembre de 1997
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 03-05-2023

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEÓN, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO

"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS D E C R E T A:
LEY FEDERAL PARA EL CONTROL DE
PRECURSORES QUÍMICOS, PRODUCTOS
QUÍMICOS ESENCIALES Y MÁQUINAS PARA
ELABORAR CÁPSULAS, TABLETAS Y/O
COMPRIMIDOS
CAPÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público, de
interés general y de observancia en todo el territorio
nacional. Tiene por objeto controlar la producción,
preparación, enajenación, adquisición, importación,
exportación, transporte, almacenaje y distribución de
precursores químicos, productos químicos esenciales
y máquinas para elaborar cápsulas, tabletas o
comprimidos, a través de la coordinación
interinstitucional para prevenir, detectar y evitar su
desvío o uso para la producción de drogas sintéticas.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Este ordenamiento se aplicará sin perjuicio de lo
establecido en la Ley General de Salud y otras
normas aplicables.
A falta de disposición expresa en esta Ley se
aplicará supletoriamente la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.

La presente Ley se regirá bajo los principios de
transparencia y rendición de cuentas.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 2.- Para los efectos de esta Ley se
entenderá por:
I.

Actividades reguladas: Producción, preparación,
enajenación,
adquisición,
importación,
exportación,
transporte,
almacenaje
y
distribución de precursores químicos, productos
químicos esenciales o máquinas para elaborar
cápsulas, tabletas o comprimidos;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

II. Derogada.
Fracción derogada DOF 03-05-2023
III. Dependencias: Las listadas en las fracciones II a
VI del artículo 3 de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 20-05-2021, 03-05-2023
IV. Desvío: Cambiar el destino de precursores
químicos, productos químicos esenciales o
máquinas, para destinarlos a la producción de
drogas sintéticas;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
IV Bis. Droga sintética: Cualquier sustancia de
origen sintético con efectos psicoactivos
disponible en el mercado de drogas ilícitas y
utilizada con fines no médicos;

Fracción adicionada DOF 03-05-2023
V. Máquinas: Conjunto de elementos móviles o fijos
fabricados industrial o artesanalmente, utilizados
para procesar materias sólidas, semisólidas o
líquidas, en presentaciones de cápsulas, tabletas
o comprimidos;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
V Bis. Personas físicas o morales: Aquéllas que
realizan actividades reguladas en la presente
Ley;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
VI. Precursores
químicos:
Sustancias
fundamentales para la producción de drogas
sintéticas, que incorporan su estructura
molecular al producto final;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
VII. Productos químicos esenciales: Sustancias
que, sin ser precursores químicos, pueden
utilizarse para producir drogas sintéticas, tales
como solventes, reactivos y catalizadores;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
VII Bis. Sistema Integral de Sustancias: Plataforma
de
control,
registro
y
autorizaciones
perteneciente a la Comisión Federal para la
Protección contra Riesgos Sanitarios;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023

VIII. Derogada.
Fracción derogada DOF 03-05-2023
IX.

Merma
inusual:
Conforme
defina
el
Reglamento lo procedente para cada producto,
proceso y medio de transporte.

Artículo 3.- Corresponde la aplicación de la
presente Ley al Ejecutivo Federal, por conducto de:
I.

Derogada.
Fracción derogada DOF 03-05-2023

II. La Secretaría de Relaciones Exteriores;
II Bis.

La Secretaría de Marina;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023

III. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a
través de la Unidad de Inteligencia Financiera, el
Servicio de Administración Tributaria y la
Agencia Nacional de Aduanas de México;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
IV. La Secretaría de Economía;
Fracción reformada DOF 09-04-2012
V. La
Secretaría
de
Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023

VI. La Secretaría de Salud, a través de la Comisión
Federal para la Protección contra Riesgos
Sanitarios.
Fracción reformada DOF 03-05-2023
La Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría
de Seguridad y Protección Ciudadana, la Secretaría
de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y la
Guardia Nacional coadyuvarán con las instituciones
antes enunciadas para prevenir, detectar y evitar el
desvío de precursores químicos, productos químicos
esenciales y máquinas para elaborar cápsulas,
tabletas o comprimidos, desviados para la producción
de drogas sintéticas.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
Todas las dependencias intervendrán, en el ámbito
de su competencia, conforme a las disposiciones de
la presente Ley y su Reglamento.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
La Fiscalía General de la República tendrá la
intervención que le corresponda de acuerdo con sus
facultades constitucionales y legales.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
CAPÍTULO SEGUNDO
De las substancias
Sección Primera
De los precursores químicos y productos
químicos esenciales.

Artículo 4.- Las substancias controladas por esta
Ley, se clasifican en:
I. Precursores químicos:
a) Ácido N-acetilantranílico;
b) Ácido lisérgico;
c) Cianuro de Bencilo;
d) Efedrina;
e) Ergometrina;
f) Ergotamina;
g) 1-fenil-2-propanona;
h) Fenilpropanolamina;
i) Isosafrol;
j) 3, 4-metilendioxifenil-2-propanona;
k) Piperonal;
l) Safrol, y
m)

Seudoefedrina.

- Ácido fenilacético, así como sus sales y
derivados.
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 23-11-2009
- Metilamina.
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 23-11-2009
- Nitroetano.
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 28-10-2015
- Nitrometano.
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 28-10-2015
- Benzaldehído.
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 28-10-2015
- Cloruro de Bencilo.
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 28-10-2015
- N-fenetil-4-piperidona (NPP).
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 18-07-2017
- 4-anilino-N-fenetilpiperidina (ANPP).
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 18-07-2017
- Alfa-Fenilacetoacetonitrilo (APAAN).
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 24-12-2018
- N-Fenil-4-piperidinamina (4-AP)
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 13-05-2021
- Diclorhidrato de N-Fenil-4-piperidinamina

Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 13-05-2021
- Anhídrido propiónico
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 13-05-2021
- Cloruro de propionilo
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 13-05-2021
También quedan incluidos en esta categoría, en
caso de que su existencia sea posible, las sales y
los isómeros ópticos de las substancias
enlistadas en la presente fracción, y
II. Productos Químicos Esenciales:
a) Acetona;
b) Ácido antranílico;
c) Ácido clorhídrico;
d) (Se suprime);
Sustancia suprimida por Acuerdo DOF 23-11-2009
e) Ácido sulfúrico;
f) Anhídrido acético;
g) Éter etílico;
h) Metiletilcetona;

i) Permanganato potásico;
j) Piperidina, y
k) Tolueno.
- Ácido yodhídrico.
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 23-11-2009
- Fósforo rojo.
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 23-11-2009
También quedan incluidos en esta categoría, en
caso de que su existencia sea posible, las sales
de las substancias enlistadas en la presente
fracción, con excepción de las sales de los ácidos
clorhídrico y sulfúrico.
Artículo 5.- La Secretaría de Salud, previa opinión
favorable de las dependencias, determinará mediante
acuerdo que deberá publicarse en el Diario Oficial de
la Federación, la adición o supresión de precursores
químicos o productos químicos esenciales que se
sujetarán o excluirán de la aplicación de esta Ley. La
Secretaría de Salud deberá tomar en cuenta para
adicionar sustancias:
I.

La importancia, necesidad y diversidad de su uso
lícito en la salud y la industria en general, así
como el costo que implica su regulación;

II. La frecuencia con la que se emplean en la
fabricación de drogas sintéticas, y
III. El volumen de drogas sintéticas producidas con
las sustancias de que se trate y la gravedad del
problema en la seguridad pública y la salud
pública, así como sus repercusiones en el medio
ambiente y la economía por los costos que
ocasiona, y su impacto en el ámbito
internacional.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
Artículo 6.- La Secretaría de Salud, previa opinión
favorable de las dependencias, determinará mediante
acuerdo que deberá publicarse en el Diario Oficial de
la Federación, las cantidades o volúmenes de
productos químicos esenciales a partir de los cuales
serán aplicables las disposiciones de esta Ley a las
personas que realicen las actividades reguladas, así
como respecto de los terceros con quienes las
realicen.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Para lo anterior la Secretaría de Salud tomará en
cuenta:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I.

Las características y propiedades de las
sustancias;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

II. Los procesos industriales y comerciales en los
que se apliquen, así como el cambio en el costo
de los mismos, y
III. Las actividades y usos a que se destinen.
No se podrá separar o reducir la cantidad o volumen
de cada operación que se realice con productos
químicos esenciales, con el propósito de eludir la
aplicación de esta Ley.
Sección Segunda
De los informes anuales y avisos
Artículo 7.- Las personas físicas o morales que
realicen cualquiera de las actividades reguladas por
esta Ley, con excepción de los permisionarios o
concesionarios transportistas, informarán anualmente
a la Secretaría de Salud, a través de la Comisión
Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios,
lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I.

Nombre, denominación o razón social, Registro
Federal de Contribuyentes, domicilio y aquellos
datos referentes a su constitución, objeto social y
nombre de las personas socias, licencia sanitaria
o aviso de funcionamiento y los mismos datos de
aquellas personas con las que realicen alguna
actividad regulada, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023

II. Cantidad o volumen de precursores químicos o
productos químicos esenciales que hayan sido
objeto de cada actividad regulada.
Asimismo, las personas físicas o morales deben
acreditar que las actividades reguladas que realicen
coinciden con su actividad comercial u objeto social y
que corresponden a los permisos de importación y
exportación obtenidos.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 8.- Las personas físicas o morales que
realicen el transporte terrestre, marítimo o aéreo de
precursores químicos o productos químicos
esenciales deben presentar aviso, dentro de los
treinta días siguientes a la fecha en que lo realicen
por primera ocasión, a la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y Transportes o a la
Secretaría de Marina, según corresponda. Dicho
aviso debe contener lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I.

Nombre, Registro Federal de Contribuyentes y
domicilio y, en el caso de las personas morales,
además, denominación o razón social, y todos
aquellos datos referentes a su constitución,
objeto social y nombre de las personas socias.
Fracción reformada DOF 03-05-2023

II. Datos de identificación de los vehículos
terrestres, marítimos o aéreos que serán
utilizados, y

III. Datos de la concesión, autorización o permiso
emitido por la Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes o por la
Secretaría de Marina, según corresponda, en los
términos de las disposiciones aplicables.
Fracción reformada DOF 03-05-2023
Artículo 9.- Las personas físicas y morales
obligadas a dar el aviso a que se refiere el artículo
anterior informarán anualmente a la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y Transportes o a la
Secretaría de Marina, según corresponda, las
cantidades o volúmenes de precursores químicos o
productos químicos esenciales que hubieren
transportado durante el período, las personas físicas
o morales con las que se hubiere prestado el servicio
y, en su caso, las modificaciones de los datos
contenidos en el aviso único.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
Artículo 10.- Quienes transporten precursores
químicos o productos químicos esenciales por sus
propios medios y únicamente para su uso particular,
estarán exentos de las obligaciones previstas en los
artículos 8 y 9 de esta Ley. El Reglamento
determinará cantidades o volúmenes que se
consideren de uso particular.
Artículo 11.- Los informes anuales a que se refieren
los artículos 7 y 9 de esta Ley deben presentarse
dentro de los sesenta días naturales siguientes a

aquél en el que concluya el año de que se trate, en
los formatos que las Secretarías de Salud, de
Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y de
Marina determinen mediante acuerdo publicado en el
Diario Oficial de la Federación.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
Sección Tercera
De los registros
Artículo 12.- Las personas físicas o morales deben
registrar cada actividad regulada que realicen en el
Sistema Integral de Sustancias, en un plazo que no
exceda de veinticuatro horas, contadas a partir de
que lleven a cabo la actividad. Para tal efecto, deben
proporcionar los siguientes datos:
I.

Identidad de las personas físicas o morales con
las que se efectúe;

II. De la factura generada por cada actividad
regulada:
folio,
Registro
Federal
de
Contribuyentes, régimen fiscal, domicilio, lugar y
fecha de expedición, cantidad, unidad de medida
y clase de mercancía (precursor químico,
producto químico esencial o máquina), valor
unitario, importe total en número o letra, forma
en que se realizó el pago, número y fecha del
documento aduanero cuando se trate de ventas
de primera mano en mercancías de importación;

III. Descripción, volumen, origen y destino de los
precursores químicos o productos químicos
esenciales, así como cada una de las etapas de
la cadena de suministro;
IV. Lugar, forma de entrega y pago;
V. Rendimiento teórico;
VI. Órdenes de producción, y
VII. Demás información que se deba reportar en el
Sistema Integral de Sustancias, en los términos
que señale el Reglamento de esta Ley.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
Artículo 13.- Para los efectos del artículo anterior,
las personas físicas o morales deben recabar, de
aquéllas con las que realicen cualquier actividad
regulada, copia de los documentos siguientes:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I.

Las autorizaciones sanitarias o avisos de
funcionamiento
de
los
establecimientos
respectivos, en los términos de la Ley General
de Salud y demás disposiciones aplicables;

II. De personas morales: la documentación que
acredite que se encuentran legalmente
constituidas, que contenga su objeto social,
domicilio, nombre de las personas socias a la
fecha de la realización de la actividad regulada y

que su representante legal cuenta con facultades
para la celebración del acto;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
III. De personas físicas o morales que no tengan
domicilio en territorio nacional: la documentación
certificada por el o la funcionaria del país de
origen y su legalización o apostilla con la que
acredite su objeto social, su domicilio, nombre de
las personas socias y que se encuentran
autorizadas o registradas por las autoridades
competentes de su país para efectuar la
operación de que se trate, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023
IV. Los demás documentos que la Secretaría de
Salud determine previa opinión favorable de las
dependencias, publicados en el Diario Oficial de
la Federación para el cumplimiento del objeto de
esta Ley.
Fracción reformada DOF 03-05-2023
Las personas físicas o morales que realicen las
actividades reguladas a que se refiere esta Ley deben
verificar la identidad de aquéllas con las que realicen
actividades reguladas mediante identificaciones o
documentos oficiales, así como recabar y conservar
copia de esos documentos.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
La documentación respectiva debe recabarse una
sola vez y conservarse de manera física por un

periodo de cinco años contados a partir de la
realización de la actividad regulada.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
Las personas físicas o morales deben custodiar,
proteger, resguardar y evitar la destrucción u
ocultamiento de la documentación señalada en el
presente artículo, así como brindar las facilidades
necesarias para que las autoridades lleven a cabo las
visitas de verificación en los términos de la presente
Ley.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
Asimismo las personas físicas o morales deben
reportar en el Sistema Integral de Sustancias la
información de la documentación señalada en este
artículo respecto de las personas físicas o morales
con las que realicen actividades reguladas.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 14.- Las personas físicas o morales deben
comunicar inmediatamente a la Comisión Federal
para la Protección contra Riesgos Sanitarios
mediante el Sistema Integral de Sustancias, lo
siguiente:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I.

Cualquier actividad regulada que involucre un
volumen extraordinario de precursores químicos
o productos químicos esenciales, un método de
pago o entrega inusual, o cualquier circunstancia
que pueda implicar un desvío;

II. La propuesta para realizar cualquiera de las
actividades reguladas cuya descripción o
características coincidan con la información
proporcionada previamente por cualquiera de las
dependencias, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023
III. La desaparición o merma inusual de precursores
químicos o productos químicos esenciales.
Sección Cuarta
De la importación y exportación
Artículo 15.- La importación o exportación de
precursores químicos o productos químicos
esenciales se realizará conforme a la normativa
aplicable. La persona física o moral que realice la
actividad regulada deberá informar en el Sistema
Integral de Sustancias, de la autorización, licencia
sanitaria o permiso obtenido, en su caso.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
Artículo 16.- La importación o exportación de
precursores químicos y productos químicos
esenciales únicamente podrá realizarse por las
aduanas que determine la Secretaría de Salud, previa
opinión de las dependencias, así como con la
verificación de dicha Secretaría, que llevará a cabo a
través de la Comisión Federal para la Protección
contra Riesgos Sanitarios.

Queda prohibida la importación o exportación de
estas sustancias por vía postal, mensajería o
paquetería.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
CAPÍTULO TERCERO
De las máquinas
Artículo 17.- Las personas físicas o morales que
produzcan, enajenen, adquieran, importen, exporten o
almacenen las máquinas a que se refiere la fracción V
del artículo 2 de esta Ley deben informar anualmente
a la Secretaría de Economía lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 09-04-2012, 03-05-2023
I. Nombre, denominación o razón social, Registro
Federal de Contribuyentes y domicilio de las
personas físicas o morales con las que hubieren
realizado cada operación a que se refiere este
artículo.
Cuando la operación se lleve a cabo con
personas morales, se debe informar su
denominación o razón social y objeto social, así
como los datos de su registro legal en el territorio
nacional, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023
II. Datos de identificación y cantidad de máquinas.
El informe a que se refiere este artículo se
presentará dentro de los sesenta días siguientes a

aquel en el que concluya el año de que se trate, en
los formatos que determine la Secretaría de
Economía, mediante acuerdo que deberá publicarse
en el Diario Oficial de la Federación.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
CAPÍTULO CUARTO
De las facultades de las Dependencias
Sección Primera
De la verificación
Artículo 18.- La verificación de las actividades
reguladas se realizará por:
I.

La Secretaría de Salud, a través de la Comisión
Federal para la Protección contra Riesgos
Sanitarios, respecto de las obligaciones previstas
en los artículos 7, 11, 12, 13, 14 y 15 de la
presente Ley, en relación con la producción,
preparación,
enajenación,
adquisición,
almacenaje, exportación e importación de
precursores químicos o productos químicos
esenciales.
Para el cumplimiento de la presente Ley, la
Comisión Federal para la Protección contra
Riesgos Sanitarios, tendrá las facultades
siguientes:
a)

Requerir a las personas físicas o morales la
información, documentación y datos que

requieran de las actividades reguladas que
lleven a cabo;
b) Confirmar la veracidad y concordancia de
las actividades reportadas en el Sistema
Integral de Sustancias con las autoridades
competentes, y
c)

Coordinarse
con
las
autoridades
administrativas de verificación y de seguridad
pública en el ámbito de sus respectivas
competencias.

La Comisión Federal para la Protección contra
Riesgos Sanitarios contará con el Sistema
Integral de Sustancias, para simplificar los
trámites administrativos a las personas físicas o
morales que realicen las actividades reguladas,
en observancia a los principios de legalidad,
economía, celeridad, gratuidad, eficiencia y
eficacia.
La información que contenga el Sistema Integral
de Sustancias es de carácter reservado y sólo
será proporcionada por orden de Juez de Control
Federal en materia penal en delitos contra la
salud por delincuencia organizada;
Fracción reformada DOF 03-05-2023
II. La
Secretaría
de
Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes y la Secretaría de
Marina, en el ámbito de sus competencias,

respecto de las obligaciones previstas en los
artículos 8, 9, 11, 12 y 13 de la presente Ley, en
relación con el transporte de precursores
químicos o productos químicos esenciales, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023
III. La Secretaría de Economía, respecto de las
obligaciones a que se refiere el artículo 17 de la
presente Ley.
Fracción reformada DOF 09-04-2012, 03-05-2023
Artículo 19.- Sin perjuicio de lo que establezcan
otras disposiciones, las dependencias que detecten
cualquier operación en que exista un posible desvío o
uso de precursores químicos, productos químicos
esenciales o máquinas para la producción de drogas
sintéticas lo denunciarán inmediatamente al Ministerio
Público de la Federación.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
Sección Segunda
De la base de datos
Artículo 20.- Las dependencias integrarán de
manera conjunta una base de datos con información
sobre
las
personas
físicas
o
morales,
establecimientos y actividades reguladas, cuya
operación y resguardo corresponderá a la Secretaría
de Salud.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

Las dependencias determinarán la información que
contendrá la base de datos y establecerán los
criterios técnicos para su integración, actualización,
consulta y niveles de acceso.
La información que contenga la base de datos es
confidencial. Sólo podrá ser revelada o proporcionada
por mandato de la autoridad judicial y cuando sea
necesario para el cumplimiento de tratados
internacionales.
CAPÍTULO QUINTO
De la Cooperación Internacional
Artículo 21.- Las dependencias designarán a las
unidades administrativas responsables de dar
cumplimiento a los compromisos con otros países u
organismos internacionales que se relacionen con el
objeto de esta Ley.
Artículo 22.- La Secretaría de Relaciones
Exteriores, a través de las oficinas consulares
mexicanas en el extranjero, que conforme a las
disposiciones aplicables, intervengan en los
procedimientos
relacionados
con
actividades
reguladas, notificarán inmediatamente a la Secretaría
de Salud sobre los actos en los que intervengan.
Artículo reformado DOF 03-05-2023
CAPÍTULO SEXTO
De las sanciones

Artículo 23.- La Secretaría de Salud, a través de la
Comisión Federal para la Protección contra Riesgos
Sanitarios aplicará las siguientes sanciones:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023
I.

Por infracción a los artículos 7, 8, 9, 11, 15 y 17
de esta Ley, multa de mil a tres mil veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023

II. Por infracción a los artículos 12, 13 y 14 de esta
Ley, multa de tres mil a cinco mil veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización.
Fracción reformada DOF 03-05-2023
Las sanciones previstas en este artículo se aplicarán
sin perjuicio de la responsabilidad penal que
corresponda.
Artículo 24.- Cuando las personas morales realicen
actividades reguladas no incluidas en su objeto social,
se les impondrá una multa por el equivalente al diez
por ciento de los ingresos obtenidos por dichas
actividades,
con
independencia
de
las
responsabilidades civiles, penales y fiscales en que
incurran.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
CAPÍTULO SÉPTIMO
De los Delitos en Materia de Precursores
Químicos o de Productos Químicos Esenciales
Capítulo adicionado DOF 03-05-2023

Artículo 25.- A la persona que desvíe o haga uso de
precursores químicos o químicos esenciales para la
producción de drogas sintéticas, se le impondrá pena
de diez a quince años de prisión y multa por el
equivalente al diez por ciento de los ingresos
obtenidos por dichas actividades.
Cuando la conducta típica anteriormente descrita
sea cometida por una persona servidora pública, la
pena impuesta se aumentará en dos terceras partes
de la que corresponda por el o los delitos cometidos y
se le destituirá del empleo, cargo o comisión, e
inhabilitará de cinco a diez años para desempeñar
otro.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 26.- A la persona que tenga en posesión
precursores químicos, productos químicos esenciales
o máquinas para elaborar cápsulas, tabletas o
comprimidos en el territorio nacional, que no cuente
con las autorizaciones o permisos correspondientes,
se le impondrá pena de siete a diez años de prisión y
multa de mil a cinco mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 27.- Se impondrá pena de cinco a diez
años de prisión y multa de cinco mil a diez mil veces
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización,
a las personas físicas o morales que para desviar
precursores químicos, productos químicos esenciales

o máquinas para elaborar cápsulas, tabletas o
comprimidos en el territorio nacional, utilicen como
instrumento a sociedades mercantiles que:
a) Simulen operaciones a través de la emisión de
facturas o comprobantes fiscales, o
b) Emitan comprobantes sin contar con los activos,
personal, infraestructura o capacidad material,
directa o indirectamente, para prestar los
servicios o producir, comercializar o entregar los
bienes que amparan tales comprobantes o su
objeto social.
Las mismas penas se aplicarán a las empresas y a
las personas socias que sean utilizadas como
instrumentos para desviar precursores químicos,
productos químicos esenciales o máquinas para
elaborar cápsulas, tabletas o comprimidos en el
territorio nacional, sin perjuicio de las sanciones a que
se hagan acreedoras por otros delitos.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 28.- Se impondrá pena de ocho a quince
años de prisión y multa por el equivalente al diez por
ciento del total de sus ingresos, al que:
I.

Falsifique o altere autorizaciones o permisos de
importación o exportación de precursores
químicos, químicos esenciales o máquinas para
elaborar cápsulas, tabletas o comprimidos en el
territorio nacional, y

II. Haga uso de documentos falsos o alterados para
introducir ilegalmente al país precursores
químicos, productos químicos esenciales o
máquinas para elaborar cápsulas, tabletas o
comprimidos en el territorio nacional.
Cuando la conducta típica anteriormente descrita se
cometa por una persona servidora pública, la pena
impuesta se aumentará en dos terceras partes de la
que corresponda por el o los delitos cometidos y se le
destituirá del empleo, cargo o comisión, e inhabilitará
de cinco a diez años para desempeñar otro.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 29.- A quien, en contravención a lo
dispuesto en el artículo 16 de la presente Ley,
importe, exporte o transporte precursores químicos o
productos químicos esenciales por vía postal,
mensajería o paquetería, se le impondrá pena de seis
a ocho años de prisión y multa hasta por el
equivalente al diez por ciento del total de sus
ingresos.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 30.- Al que, indebidamente, introduzca,
sustraiga o haga uso de la información del Sistema
Integral de Sustancias, sin derecho o sin la
autorización correspondiente, se le impondrá pena de
cuatro a siete años de prisión y multa hasta por el
equivalente al diez por ciento del total de sus
ingresos.

Cuando la conducta típica anteriormente descrita se
cometa por una persona servidora pública, la pena
impuesta se aumentará en dos terceras partes de la
que corresponda por el o los delitos cometidos y se le
destituirá del empleo, cargo o comisión, e inhabilitará
de cinco a diez años para desempeñar otro.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 31.- Las penas previstas en el presente
capítulo se aplicarán sin perjuicio de las penas y
medidas cautelares que resulten aplicables conforme
al Código Penal Federal, al Código Nacional de
Procedimientos Penales y demás disposiciones
jurídicas aplicables.
Además de las penas previstas en los artículos 25,
26, 27, 28, 29 y 30 de la presente Ley, en estos casos
la autoridad jurisdiccional decretará el decomiso de
bienes que sean instrumentos, objetos o productos
del delito, conforme al artículo 40 del Código Penal
Federal.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor a los
noventa días de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- El Consejo expedirá el acuerdo a que
se refiere el artículo 6 de esta Ley, dentro de los

treinta días siguientes a la entrada en vigor de este
ordenamiento.
TERCERO.- La primera presentación de los
informes anuales a que se refieren los artículos 7, 9 y
17 de esta Ley, comprenderá de la fecha de entrada
en vigor de esta Ley hasta el 31 de diciembre de
1998.
CUARTO.- El Reglamento de esta Ley deberá
publicarse en el Diario Oficial de la Federación dentro
de los noventa días posteriores a la fecha de su
promulgación.
México, D.F., a 10 de diciembre de 1997.- Dip.
Rafael Oceguera Ramos, Presidente.- Sen. Heladio
Ramírez López, Presidente.- Dip. Jaime Castro
López, Secretario.- Sen. José Antonio Valdivia,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veinticuatro días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet
Chemor.- Rúbrica.

