CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 27 de diciembre de 1993
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 15-06-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, D E C R E T A:

LEY DE INVERSION EXTRANJERA

TITULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo I
Del Objeto de la Ley
ARTÍCULO 1o.- La presente Ley es de orden
público y de observancia general en toda la
República. Su objeto es la determinación de reglas
para canalizar la inversión extranjera hacia el país y
propiciar que ésta contribuya al desarrollo nacional.
ARTÍCULO 2o.- Para los efectos de esta Ley, se
entenderá por:
I.- Comisión: la Comisión Nacional de Inversiones
Extranjeras;
II.- Inversión extranjera:
a) La participación de inversionistas extranjeros, en
cualquier proporción, en el capital social de
sociedades mexicanas;
b) La realizada por sociedades mexicanas con
mayoría de capital extranjero; y
c) La participación de inversionistas extranjeros en
las actividades y actos contemplados por esta Ley.

III.- Inversionista extranjero: a la persona física o
moral de nacionalidad distinta a la mexicana y las
entidades extranjeras sin personalidad jurídica;
IV.- Registro: el Registro Nacional de Inversiones
Extranjeras;
V. Secretaría: la Secretaría de Economía;
Fracción reformada DOF 09-04-2012
VI.- Zona Restringida: La faja del territorio nacional
de cien kilómetros a lo largo de las fronteras y de
cincuenta a lo largo de las playas, a que hace
referencia la fracción I del artículo 27 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; y
VII.- Cláusula de Exclusión de Extranjeros: El
convenio o pacto expreso que forme parte integrante
de los estatutos sociales, por el que se establezca
que las sociedades de que se trate no admitirán
directa ni indirectamente como socios o accionistas a
inversionistas extranjeros, ni a sociedades con
cláusula de admisión de extranjeros.
ARTÍCULO 3o.- Para los efectos de esta Ley se
equipara a la inversión mexicana la que efectúen los
extranjeros en el país con la condición de estancia de
Residente Permanente, salvo aquélla realizada en las
actividades contempladas en los Títulos Primero y
Segundo de esta Ley.
Artículo reformado DOF 25-05-2011

ARTÍCULO 4o.- La inversión extranjera podrá
participar en cualquier proporción en el capital social
de sociedades mexicanas, adquirir activos fijos,
ingresar a nuevos campos de actividad económica o
fabricar nuevas líneas de productos, abrir y operar
establecimientos, y ampliar o relocalizar los ya
existentes, salvo por lo dispuesto en esta Ley.
Las reglas sobre la participación de la inversión
extranjera en las actividades del sector financiero
contempladas en esta Ley, se aplicarán sin perjuicio
de lo que establezcan las leyes específicas para esas
actividades.
Para efectos de determinar el porcentaje de
inversión extranjera en las actividades económicas
sujetas a límites máximos de participación, no se
computará la inversión extranjera que, de manera
indirecta, sea realizada en dichas actividades a través
de sociedades mexicanas con mayoría de capital
mexicano, siempre que estas últimas no se
encuentren controladas por la inversión extranjera.
Párrafo adicionado DOF 24-12-1996
Capítulo II
De las Actividades Reservadas
ARTÍCULO 5o.- Están reservadas de manera
exclusiva al Estado las funciones que determinen las
leyes en las siguientes áreas estratégicas:

I. Exploración y extracción del petróleo y de los
demás hidrocarburos, en términos de lo dispuesto por
los artículos 27, párrafo séptimo y 28, párrafo cuarto
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y la Ley reglamentaria respectiva;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
II. (Se deroga.)
Fracción derogada DOF 11-08-2014
III. Planeación y control del sistema eléctrico
nacional, así como el servicio público de transmisión y
distribución de energía eléctrica, en términos de lo
dispuesto por los artículos 27, párrafo sexto y 28,
párrafo cuarto de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y la Ley reglamentaria
respectiva;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
IV.- Generación de energía nuclear;
V.- Minerales radioactivos;
VI.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 07-06-1995
VII.- Telégrafos;
VIII.- Radiotelegrafía;
IX.- Correos;

X.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 12-05-1995
XI.- Emisión de billetes;
XII.- Acuñación de moneda;
XIII.- Control, supervisión y vigilancia de puertos,
aeropuertos y helipuertos; y
XIV.- Las demás que expresamente señalen las
disposiciones legales aplicables.
ARTÍCULO 6o.- Las actividades económicas y
sociedades que se mencionan a continuación, están
reservadas de manera exclusiva a mexicanos o a
sociedades mexicanas con cláusula de exclusión de
extranjeros:
I.-

Transporte terrestre nacional de pasajeros,
turismo y carga, sin incluir los servicios de
mensajería y paquetería;

II. (Se deroga.)
Fracción derogada DOF 11-08-2014
III.-

Se deroga
Fracción derogada DOF 14-07-2014

IV.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 20-08-2008

V.- Instituciones de banca de desarrollo, en los
términos de la ley de la materia; y
VI.- La prestación de los servicios profesionales y
técnicos
que
expresamente
señalen
las
disposiciones legales aplicables.
La inversión extranjera no podrá participar en las
actividades y sociedades mencionadas en el presente
artículo directamente, ni a través de fideicomisos,
convenios, pactos sociales o estatutarios, esquemas
de piramidación, u otro mecanismo que les otorgue
control o participación alguna, salvo por lo dispuesto
en el Título Quinto de esta Ley.
Capítulo III
De las Actividades y Adquisiciones con
Regulación Específica
ARTÍCULO 7o.- En las actividades económicas y
sociedades que se mencionan a continuación la
inversión extranjera podrá participar en los
porcentajes siguientes:
I.-

Hasta el 10% en:
Sociedades cooperativas de producción;

II.-

Se deroga.
Fracción derogada DOF 26-06-2017

III.-

Hasta el 49% en:

a) (Se deroga).
Inciso derogado DOF 19-01-1999
b) (Se deroga).
Inciso derogado DOF 19-01-1999
c) (Se deroga).
Inciso derogado DOF 19-01-1999
d) (Se deroga).
Inciso derogado DOF 19-01-1999
e) Se deroga
Inciso derogado DOF 10-01-2014
f) Se deroga
Inciso derogado DOF 10-01-2014
g) Se deroga
Inciso derogado DOF 10-01-2014
h) Se deroga
Inciso derogado DOF 10-01-2014
i) Se deroga.
Inciso derogado DOF 18-07-2006
j) Se deroga.
Inciso derogado DOF 18-07-2006
k) Se deroga.

Inciso derogado DOF 18-07-2006
l) Se deroga
Inciso derogado DOF 10-01-2014
m) (Se deroga).
Inciso derogado DOF 04-06-2001
n) (Se deroga).
Inciso derogado DOF 04-06-2001
o) Se deroga
Inciso derogado DOF 10-01-2014
p) Fabricación y comercialización de explosivos,
armas de fuego, cartuchos, municiones y fuegos
artificiales, sin incluir la adquisición y utilización
de explosivos para actividades industriales y
extractivas, ni la elaboración de mezclas
explosivas para el consumo de dichas
actividades;
q) Impresión y publicación de periódicos para
circulación exclusiva en territorio nacional;
r) Acciones serie “T” de sociedades que tengan
en propiedad tierras agrícolas, ganaderas y
forestales;
s) Pesca en agua dulce, costera y en la zona
económica exclusiva, sin incluir acuacultura;

t) Administración portuaria integral;
u) Servicios portuarios de pilotaje a las
embarcaciones para realizar operaciones de
navegación interior en los términos de la Ley de
la materia;
v) Sociedades
navieras
dedicadas
a
la
explotación comercial de embarcaciones para la
navegación interior y de cabotaje, con excepción
de cruceros turísticos y la explotación de dragas
y artefactos navales para la construcción,
conservación y operación portuaria;
w) Suministro de combustibles y lubricantes para
embarcaciones y aeronaves y equipo ferroviario;
Inciso reformado DOF 26-06-2017
x) Radiodifusión. Dentro de este máximo de
inversión extranjera se estará a la reciprocidad
que exista en el país en el que se encuentre
constituido el inversionista o el agente
económico que controle en última instancia a
éste, directa o indirectamente, y
Inciso reformado DOF 14-07-2014, 26-06-2017
y) Servicio de transporte aéreo nacional regular y
no regular; servicio de transporte aéreo
internacional no regular en la modalidad de taxi
aéreo; y, servicio de transporte aéreo
especializado.
Inciso adicionado DOF 26-06-2017

Fracción reformada DOF 24-12-1996
IV.- (Se deroga)
Fracción reformada DOF 12-05-1995. Derogada DOF
24-12-1996
Los límites para la participación de inversión
extranjera señalados en este artículo, no podrán ser
rebasados directamente, ni a través de fideicomisos,
convenios, pactos sociales o estatutarios, esquemas
de piramidación, o cualquier otro mecanismo que
otorgue control o una participación mayor a la que se
establece, salvo por lo dispuesto en el Título Quinto
de esta Ley.
ARTÍCULO 8o.- Se requiere resolución favorable de
la Comisión para que la inversión extranjera participe
en un porcentaje mayor al 49% en las actividades
económicas y sociedades que se mencionan a
continuación:
I.- Servicios portuarios a las embarcaciones para
realizar sus operaciones de navegación interior,
tales como el remolque, amarre de cabos y
lanchaje;
II.-

Sociedades
navieras
dedicadas
a
la
explotación de embarcaciones exclusivamente en
tráfico de altura;

III.- Sociedades concesionarias o permisionarias
de aeródromos de servicio al público;

Fracción reformada DOF 24-12-1996
IV.- Servicios privados de educación preescolar,
primaria, secundaria, media superior, superior y
combinados;
V.-

Servicios legales;

VI.

Se deroga
Fracción derogada DOF 10-01-2014

VII. Se deroga
Fracción derogada DOF 10-01-2014
VIII. Se deroga
Fracción derogada DOF 10-01-2014
IX.- Se deroga
Fracción derogada DOF 14-07-2014
X. (Se deroga.)
Fracción reformada DOF 24-12-1996. Derogada DOF
11-08-2014
XI.(Se deroga.)
Fracción reformada DOF 24-12-1996. Derogada DOF
11-08-2014
XII.- Construcción, operación y explotación de vías
férreas que sean vía general de comunicación, y
prestación del servicio público de transporte
ferroviario.

Fracción adicionada DOF 24-12-1996
ARTÍCULO 9o.- Se requiere resolución favorable de
la Comisión para que en las sociedades mexicanas
donde la inversión extranjera pretenda participar,
directa o indirectamente, en una proporción mayor al
49% de su capital social, únicamente cuando el valor
total de activos de las sociedades de que se trate, al
momento de someter la solicitud de adquisición,
rebase el monto que determine anualmente la propia
Comisión.
TÍTULO SEGUNDO
DE LA ADQUISICIÓN DE BIENES INMUEBLES, LA
EXPLOTACIÓN DE MINAS Y AGUAS, Y DE LOS
FIDEICOMISOS
Denominación del Título reformada DOF 24-12-1996
Capítulo I
De la adquisición de bienes inmuebles y
explotación de minas y aguas
Denominación del Capítulo reformada DOF 24-12-1996
ARTÍCULO 10.- De conformidad con lo dispuesto
por la fracción I del artículo 27 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, las
sociedades mexicanas con cláusula de exclusión de
extranjeros o que hayan celebrado el convenio a que
se refiere dicho precepto, podrán adquirir el dominio
de bienes inmuebles en el territorio nacional.

En el caso de las sociedades en cuyos estatutos se
incluya el convenio previsto en la fracción I del
artículo 27 Constitucional, se estará a lo siguiente:
I.- Podrán adquirir el dominio de bienes inmuebles
ubicados en la zona restringida, destinados a la
realización de actividades no residenciales, debiendo
dar aviso de dicha adquisición a la Secretaría de
Relaciones Exteriores, dentro de los sesenta días
hábiles siguientes a aquél en el que se realice la
adquisición, y
Fracción reformada DOF 24-12-1996
II.- Podrán adquirir derechos sobre bienes inmuebles
en la zona restringida, que sean destinados a fines
residenciales, de conformidad con las disposiciones
del capítulo siguiente.
ARTÍCULO 10 A.- Los extranjeros que pretendan
adquirir bienes inmuebles fuera de la zona restringida,
u obtener concesiones para la exploración y
explotación de minas y aguas en el territorio nacional,
deberán presentar previamente ante la Secretaría de
Relaciones Exteriores un escrito en el que convengan
lo dispuesto en la fracción I del artículo 27 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y obtener el permiso correspondiente de
dicha dependencia.
Cuando el bien inmueble que se pretenda adquirir
esté en un municipio totalmente ubicado fuera de la
zona restringida o cuando se pretenda obtener una

concesión para la explotación de minas y aguas en
territorio nacional, el permiso se entenderá otorgado
si no se publica en el Diario Oficial de la Federación
la negativa de la Secretaría de Relaciones Exteriores
dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha
de la presentación de la solicitud.
Cuando el bien inmueble que se pretenda adquirir
esté en un municipio parcialmente ubicado dentro de
la zona restringida, la Secretaría de Relaciones
Exteriores resolverá la petición dentro de los treinta
días hábiles siguientes a la fecha de su presentación.
El Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática publicará en el Diario Oficial de la
Federación y mantendrá actualizada una lista de los
municipios mencionados, así como de los que estén
totalmente ubicados en la zona restringida.
La Secretaría de Relaciones Exteriores podrá
determinar, mediante acuerdos generales que se
publicarán en el Diario Oficial de la Federación,
supuestos en los que los extranjeros, para tener el
derecho a que se refiere este artículo, sólo deberán
presentar ante dicha dependencia un escrito en el que
convengan lo dispuesto en la fracción I del artículo 27
constitucional, sin requerir el permiso correspondiente
de dicha dependencia.
Artículo adicionado DOF 24-12-1996
Capítulo II

De los Fideicomisos sobre Bienes Inmuebles en
Zona Restringida
ARTÍCULO 11.- Se requiere permiso de la
Secretaría de Relaciones Exteriores para que
instituciones de crédito adquieran como fiduciarias,
derechos sobre bienes inmuebles ubicados dentro del
la zona restringida, cuando el objeto del fideicomiso
sea permitir la utilización y el aprovechamiento de
tales bienes sin constituir derechos reales sobre ellos,
y los fideicomisarios sean:
I.- Sociedades mexicanas sin cláusula de exclusión
de extranjeros en el caso previsto en la fracción II del
artículo 10 de esta Ley; y
II.- Personas físicas o morales extranjeras.
ARTÍCULO 12.- Se entenderá por utilización y
aprovechamiento de los bienes inmuebles ubicados
en la zona restringida, los derechos al uso o goce de
los mismos, incluyendo en su caso, la obtención de
frutos, productos y, en general, cualquier rendimiento
que resulte de la operación y explotación lucrativa, a
través de terceros o de la institución fiduciaria.
ARTÍCULO 13.- La duración de los fideicomisos a
que este capítulo se refiere, será por un periodo
máximo de cincuenta años, mismo que podrá
prorrogarse a solicitud del interesado.

La Secretaría de Relaciones Exteriores podrá
verificar en cualquier tiempo el cumplimiento de las
condiciones bajo las cuales se otorguen los permisos
previstos en el presente Título, así como la
presentación y veracidad del contenido de los avisos
dispuestos en el mismo.
Párrafo reformado DOF 24-12-1996
ARTÍCULO 14.- La Secretaría de Relaciones
Exteriores resolverá sobre los permisos a que se
refiere el presente capítulo, considerando el beneficio
económico y social que la realización de estas
operaciones implique para la Nación.
Toda solicitud de permiso deberá ser resuelta por la
Secretaría de Relaciones Exteriores dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la fecha de su
presentación ante la unidad administrativa central
competente, o dentro de los treinta días hábiles
siguientes, si se presenta en las delegaciones
estatales de dicha dependencia. Concluidos dichos
plazos sin que se emita resolución, se entenderá
aprobada la solicitud respectiva.
Párrafo reformado DOF 24-12-1996
TITULO TERCERO
DE LAS SOCIEDADES
De la Constitución y Modificación de Sociedades
ARTÍCULO 15.- La Secretaría de Economía
autorizará el uso de las denominaciones o razones

sociales con las que pretendan constituirse las
sociedades. Se deberá insertar en los estatutos de las
sociedades que se constituyan, la cláusula de
exclusión de extranjeros o el convenio previsto en la
fracción I del artículo 27 Constitucional.
Artículo reformado DOF 15-12-2011
ARTÍCULO 16.- El procedimiento referido en el
artículo anterior, se aplicará para sociedades
constituidas que cambien su denominación o razón
social.
Párrafo reformado DOF 15-12-2011
Las sociedades que modifiquen su cláusula de
exclusión de extranjeros por la de admisión, deberán
notificarlo a la Secretaría de Relaciones Exteriores,
dentro de los treinta días hábiles siguientes a dicha
modificación.
Si estas sociedades son propietarias de bienes
inmuebles ubicados en la zona restringida destinados
a fines no residenciales, deberán dar el aviso a que
se refiere la fracción I del artículo 10 de esta Ley,
dentro del plazo previsto en el párrafo anterior.
Artículo reformado DOF 24-12-1996
ARTÍCULO 16 A.- Las solicitudes a que se refieren
los artículos 15 y 16 de esta ley deberán ser resueltas
por la Secretaría de Economía, dentro de los dos días
hábiles inmediatos siguientes al de su presentación.
Artículo adicionado DOF 24-12-1996. Reformado DOF 1512-2011

TITULO CUARTO
DE LA INVERSION DE PERSONAS MORALES
EXTRANJERAS
ARTÍCULO 17.- Sin perjuicio de lo establecido en
los tratados y convenios internacionales de los que
México sea parte, deberán obtener autorización de la
Secretaría:
I.- Las personas morales extranjeras que pretendan
realizar habitualmente actos de comercio en la
República, y
II.- Las personas a que se refiere el artículo 2,736
del Código Civil para el Distrito Federal en materia
común, y para toda la República en materia federal,
que pretendan establecerse en la República y que no
estén reguladas por leyes distintas a dicho Código.
Artículo reformado DOF 24-12-1996
ARTÍCULO 17 A.- La autorización a que se refiere el
artículo anterior, se otorgará cuando se cumplan los
siguientes requisitos:
a) Que dichas personas comprueben que están
constituidas de acuerdo con las leyes de su país;
b) Que el contrato social y demás documentos
constitutivos de dichas personas no sean contrarios a
los preceptos de orden público establecidos en las
leyes mexicanas, y

c) En el caso de las personas a que se refiere la
fracción I del artículo anterior, que se establezcan en
la República o tengan en ella alguna agencia o
sucursal; o, en el caso de las personas a que se
refiere la fracción II del artículo anterior, que tengan
representante domiciliado en el lugar donde van a
operar, autorizado para responder de las obligaciones
que contraigan.
Toda solicitud que cumpla con los requisitos
mencionados, deberá otorgarse dentro de los quince
días hábiles siguientes a la fecha de su presentación.
Concluido dicho plazo sin que se emita resolución, se
entenderá aprobada.
La Secretaría deberá remitir a la Secretaría de
Relaciones Exteriores una copia de las solicitudes y
de las autorizaciones que otorgue con base en este
artículo.
Artículo adicionado DOF 24-12-1996
TITULO QUINTO
DE LA INVERSION NEUTRA
Capítulo I
Del Concepto de Inversión Neutra
ARTÍCULO 18.- La inversión neutra es aquella
realizada en sociedades mexicanas o en fideicomisos
autorizados conforme al presente Título y no se
computará para determinar el porcentaje de inversión

extranjera en
mexicanas.

el

capital

social

de

sociedades

Capítulo II
De la Inversión Neutra Representada por
Instrumentos Emitidos por las Instituciones
Fiduciarias
ARTÍCULO 19.- La Secretaría podrá autorizar a las
instituciones
fiduciarias
para
que
expidan
instrumentos de inversión neutra que únicamente
otorgarán, respecto de sociedades, derechos
pecuniarios a sus tenedores y, en su caso, derechos
corporativos limitados, sin que concedan a sus
tenedores derecho de voto en sus Asambleas
Generales Ordinarias.
La Secretaría tendrá un plazo máximo de treinta y
cinco días hábiles para otorgar o negar la autorización
solicitada, contado a partir del día siguiente al de la
presentación de la solicitud. Concluido dicho plazo sin
que se emita resolución, se entenderá aprobada la
solicitud respectiva.
Párrafo adicionado DOF 24-12-1996
Capítulo III
De la Inversión Neutra Representada por Series
Especiales de Acciones
ARTÍCULO 20.- Se considera neutra la inversión en
acciones sin derecho a voto o con derechos
corporativos limitados, siempre que obtengan

previamente la autorización de la Secretaría y,
cuando resulte aplicable, de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores.
La Secretaría tendrá un plazo máximo de treinta y
cinco días hábiles para otorgar o negar la autorización
solicitada, contado a partir del día siguiente al de la
presentación de la solicitud. Concluido dicho plazo sin
que se emita resolución, se entenderá aprobada la
solicitud respectiva.
Artículo reformado DOF 24-12-1996
Capítulo IV
De la Inversión Neutra en Sociedades
Controladoras de Grupos Financieros,
Instituciones de Banca Múltiple y Casas de Bolsa
ARTÍCULO 21.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 24-12-1996
Capítulo V
De la Inversión Neutra realizada por Sociedades
Financieras Internacionales para el Desarrollo
ARTÍCULO 22.- La Comisión podrá resolver sobre la
inversión neutra que pretendan realizar sociedades
financieras internacionales para el desarrollo en el
capital social de sociedades, de acuerdo a los
términos y condiciones que para el efecto se
establezcan en el reglamento de esta Ley.
TITULO SEXTO

DE LA COMISION NACIONAL DE INVERSIONES
EXTRANJERAS
Capítulo I
De la Estructura de la Comisión
ARTÍCULO 23.- La Comisión estará integrada por
los Secretarios de Gobernación; de Relaciones
Exteriores; de Hacienda y Crédito Público; de
Desarrollo Social; de Medio Ambiente, Recursos
Naturales y Pesca; de Energía; de Comercio y
Fomento
Industrial;
de
Comunicaciones
y
Transportes; de Trabajo y Previsión Social, así como
de Turismo, quienes podrán designar a un
Subsecretario como suplente. Asimismo, se podrá
invitar a participar en las sesiones de la Comisión a
aquellas autoridades y representantes de los sectores
privado y social que tengan relación con los asuntos a
tratar, quienes tendrán voz pero no voto.
La Comisión se reunirá semestralmente, cuando
menos, y decidirá sobre los asuntos de su
competencia por mayoría de votos, teniendo su
presidente voto de calidad, en caso de empate.
Artículo reformado DOF 24-12-1996
ARTÍCULO 24.- La Comisión será presidida por el
Secretario de Comercio y Fomento Industrial y para
su funcionamiento contará con un Secretario
Ejecutivo y un Comité de Representantes.

ARTÍCULO 25.- El Comité de Representantes
estará integrado por el servidor público designado por
cada uno de los Secretarios de Estado que integran la
Comisión, se reunirá cuatrimestralmente, cuando
menos, y tendrá las facultades que le delegue la
propia Comisión.
Artículo reformado DOF 24-12-1996
Capítulo II
De las Atribuciones de la Comisión
ARTÍCULO 26.- La Comisión tendrá las siguientes
atribuciones:
I.- Dictar los lineamientos de política en materia de
inversión extranjera y diseñar mecanismos para
promover la inversión en México;
II.- Resolver, a través de la Secretaría, sobre la
procedencia y en su caso, sobre los términos y
condiciones de la participación de la inversión
extranjera de las actividades o adquisiciones con
regulación específica, conforme a los artículos 8o. y
9o. de esta Ley;
III.- Ser órgano de consulta obligatoria en materia de
inversión extranjera para las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal;
IV.- Establecer los criterios para la aplicación de las
disposiciones legales y reglamentarias sobre

inversión extranjera, mediante la expedición de
resoluciones generales; y
V.- Las demás que le correspondan conforme al
presente ordenamiento.
ARTÍCULO 27.- Son atribuciones del Secretario
Ejecutivo de la Comisión:
I.- Representar a la Comisión;
II.- Notificar las resoluciones de la Comisión, a
través de la Secretaría;
III.- Realizar los estudios que le encomiende la
Comisión;
IV.- Presentar al Congreso de la Unión un informe
estadístico cuatrimestral sobre el comportamiento de
la inversión extranjera en el país, que incluya los
sectores económicos y las regiones en las que ésta
se ubica; y
Fracción reformada DOF 24-12-1996
V.- Las demás que le correspondan conforme a esta
Ley.
Capítulo III
De la Operación de la Comisión
ARTÍCULO 28.- La Comisión deberá resolver las
solicitudes sometidas a su consideración dentro de un

plazo que no excederá de 45 días hábiles contados a
partir de la fecha de presentación de la solicitud
respectiva, en los términos establecidos en el
Reglamento de la presente Ley.
En caso de que la Comisión no resuelva en el plazo
señalado, la solicitud se considerará aprobada en los
términos presentados. A petición expresa del
interesado, la Secretaría deberá expedir la
autorización correspondiente.
ARTÍCULO 29.- Para evaluar las solicitudes que se
sometan a su consideración, la Comisión atenderá a
los criterios siguientes:
I.- El impacto sobre el empleo y la capacitación de
los trabajadores;
II.- La contribución tecnológica;
III.- El cumplimiento de las disposiciones en materia
ambiental contenidas en los ordenamientos
ecológicos que rigen la materia; y
IV.- En general, la aportación para incrementar la
competitividad de la planta productiva del país.
La Comisión, al resolver sobre la procedencia de
una solicitud, sólo podrá imponer requisitos que no
distorsionen el comercio internacional.

ARTÍCULO 30.- Por razones de seguridad nacional,
la Comisión podrá impedir las adquisiciones por parte
de la inversión extranjera.
TITULO SEPTIMO
DEL REGISTRO NACIONAL DE INVERSIONES
EXTRANJERAS
ARTÍCULO 31.- El Registro no tendrá carácter
público, y se dividirá en las secciones que establezca
su reglamento, mismo que determinará su
organización, así como la información que deberá
proporcionarse al propio Registro.
ARTÍCULO 32.- Deberán inscribirse en el Registro:
I.- Las sociedades mexicanas en las
participen, incluso a través de fideicomiso:

que

a) La inversión extranjera;
b) Los mexicanos que posean o adquieran otra
nacionalidad y que tengan su domicilio fuera del
territorio nacional, o
c) La inversión neutra;
Fracción reformada DOF 24-12-1996, 23-01-1998
II.- Quienes realicen habitualmente actos de
comercio en la República Mexicana, siempre que se
trate de:

a) Personas físicas o morales extranjeras, o
b) Mexicanos que posean o adquieran otra
nacionalidad y que tengan su domicilio fuera del
territorio nacional, y
Fracción reformada DOF 23-01-1998
III.- Los fideicomisos de acciones o partes sociales,
de bienes inmuebles o de inversión neutra, por virtud
de los cuales se deriven derechos en favor de la
inversión extranjera o de mexicanos que posean o
adquieran otra nacionalidad y que tengan su
domicilio fuera del territorio nacional.
Fracción reformada DOF 23-01-1998
La obligación de inscripción correrá a cargo de las
personas físicas o morales a que se refieren las
fracciones I y II y, en el caso de la fracción III, la
obligación corresponderá a las instituciones
fiduciarias. La inscripción deberá realizarse dentro de
los 40 días hábiles contados a partir de la fecha de
constitución de la sociedad o de participación de la
inversión
extranjera;
de
formalización
o
protocolización de los documentos relativos de la
sociedad extranjera; o de constitución del fideicomiso
respectivo u otorgamiento de derechos de
fideicomisario en favor de la inversión extranjera.
ARTÍCULO 33.- El Registro expedirá las
constancias de inscripción cuando en la solicitud se
contengan los siguientes datos:

I.-

En los supuestos de las fracciones I y II:
a) Nombre, denominación o razón social,
domicilio, fecha de constitución en su caso, y
principal actividad económica a desarrollar;
b) Nombre y domicilio del representante legal;
c) Nombre y domicilio de las personas
autorizadas para oír y recibir notificaciones;
d) Nombre, denominación o razón social,
nacionalidad y condición de estancia en su
caso, domicilio de los inversionistas extranjeros
en el exterior o en el país y su porcentaje de
participación;
Inciso reformado DOF 25-05-2011
e) Importe del capital social suscrito y pagado o
suscrito y pagadero; y
f) Fecha estimada de inicio de operaciones y
monto aproximado de inversión total con su
calendarización.

II.-

En el supuesto de la fracción III:

a) Denominación de la institución fiduciaria;
b) Nombre, denominación o razón social,
domicilio y nacionalidad de la inversión

extranjera o de los inversionistas extranjeros
fideicomitentes;
c) Nombre, denominación o razón social,
domicilio y nacionalidad de la inversión
extranjera o de los inversionistas extranjeros
designados fideicomisarios;
d) Fecha de constitución, fines y duración del
fideicomiso; y
e) Descripción, valor, destino y en su caso,
ubicación del patrimonio fideicomitido.
Una vez expedida la constancia de inscripción y sus
renovaciones, el Registro se reserva la facultad de
solicitar aclaraciones con respecto a la información
presentada.
Cualquier modificación a la información presentada
en los términos de este artículo deberá ser notificada
al Registro conforme a lo que establezca su
reglamento.
ARTÍCULO 34.- En la constitución, modificación,
transformación, fusión, escisión, disolución y
liquidación de sociedades mercantiles, de sociedades
y asociaciones civiles y en general, en todos los actos
y hechos jurídicos donde intervengan por sí o
representadas, las personas obligadas a inscribirse
en el Registro en los términos del artículo 32 de esta
Ley, los fedatarios públicos exigirán a dichas

personas o sus representantes, que les acrediten su
inscripción ante el citado Registro, o en caso de estar
la inscripción en trámite, que le acrediten la solicitud
correspondiente. De no acreditarlo, el fedatario podrá
autorizar el instrumento público de que se trate, e
informará de tal omisión al Registro, dentro de los
diez días hábiles siguientes a la fecha de autorización
del instrumento.
ARTÍCULO 35.- Los sujetos obligados a inscribirse
en el Registro, deberán renovar anualmente su
constancia de inscripción, para lo cual bastará
presentar un cuestionario económico-financiero en los
términos que fije el reglamento respectivo.
ARTÍCULO 36.- Las autoridades federales, estatales
y municipales están obligadas a proporcionar a la
Secretaría, los informes y las certificaciones
necesarias para el cumplimiento de sus funciones de
conformidad con esta Ley y sus disposiciones
reglamentarias.
TITULO OCTAVO
DE LAS SANCIONES
ARTÍCULO 37.- Cuando se trate de actos
efectuados en contravención a las disposiciones de
esta Ley, la Secretaría podrá revocar las
autorizaciones otorgadas.
Los actos, convenios o pactos sociales y estatutarios
declarados nulos por la Secretaría, por ser contrarios

a lo establecido en esta Ley, no surtirán efectos
legales entre las partes ni se podrán hacer valer ante
terceros.
ARTÍCULO 38.- Las infracciones a lo establecido en
esta Ley y sus disposiciones reglamentarias, se
sancionarán de acuerdo a lo siguiente:
I.- En caso de que la inversión extranjera lleve a
cabo actividades, adquisiciones o cualquier otro acto
que para su realización requiera resolución favorable
de la Comisión, sin que ésta se haya obtenido
previamente, se impondrá multa de mil a cinco mil
salarios;
II.- En caso de que personas morales extranjeras
realicen habitualmente actos de comercio en la
República Mexicana, sin haber obtenido previamente
la autorización de la Secretaría, se impondrá multa de
quinientos a mil salarios;
III.- En caso de realizar actos en contravención a lo
establecido en esta Ley o en sus disposiciones
reglamentarias en materia de inversión neutra, se
impondrá multas de cien a trescientos salarios;
IV.En
caso
de
omisión,
cumplimiento
extemporáneo,
presentación
de
información
incompleta o incorrecta respecto de las obligaciones
de inscripción, reporte o aviso al Registro por parte de
los sujetos obligados, se impondrá multa de treinta a
cien salarios;

V.- En caso de simulación de actos con el propósito
de permitir el goce o la disposición de bienes
inmuebles en la zona restringida a personas físicas o
morales extranjeras o a sociedades mexicanas que
no tengan cláusula de exclusión de extranjeros, en
contravención a lo dispuesto por los Títulos Segundo
y Tercero de esta Ley, se sancionará al infractor con
multa hasta por el importe de la operación; y
VI.- En caso de las demás infracciones a esta ley o a
sus disposiciones reglamentarias, se impondrá multa
de cien a mil salarios.
Para efectos del presente artículo, por salario se
entiende el salario mínimo diario general, vigente en
el Distrito Federal al momento de determinarse la
infracción.
Para la determinación e imposición de las sanciones
se deberá oír previamente al interesado y, en el caso
de sanciones pecuniarias, tomar en consideración la
naturaleza y la gravedad de la infracción, la capacidad
económica del infractor, el tiempo transcurrido entre la
fecha en que se debió cumplir la obligación y su
cumplimiento o regularización, y el valor total de la
operación.
Corresponderá a la Secretaría la imposición de las
sanciones, excepto por lo que hace a la infracción a la
que se refiere la fracción V de este artículo y las
demás relacionadas con los Títulos Segundo y

Tercero de esta Ley, que serán aplicadas por la
Secretaría de Relaciones Exteriores.
La imposición de las sanciones a que se refiere el
presente Título, será sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal que en su caso
corresponda.
ARTÍCULO
39.Los
fedatarios
públicos
relacionarán, insertarán o agregarán al archivo oficial
o apéndice de los instrumentos en que intervengan,
los oficios en que consten las autorizaciones que
deban expedirse en los términos de esta Ley. Cuando
autoricen instrumentos en los que no se relacionen
tales autorizaciones se harán acreedores a las
sanciones que determinen las leyes del notariado
correspondientes y la Ley Federal de Correduría
Pública.
TRANSITORIOS
PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Se abroga:
I.- La Ley para Promover la Inversión Mexicana y
Regular la Inversión Extranjera, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 9 de marzo de 1973;

II.- La Ley Orgánica de la Fracción I del Artículo 27
Constitucional, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 21 de enero de 1926; y
III.- El Decreto que establece la necesidad transitoria
de obtener permiso para adquisición de bienes a
extranjeros y para la constitución o modificación de
sociedades mexicanas que tengan o tuvieren socios
extranjeros, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 7 de julio de 1944.
TERCERO.- Se derogan:
I.- Los artículos 46 y 47 de la Ley Federal de Armas
de Fuego y Explosivos, publicada en el Diario Oficial
de la Federación el 11 de enero de 1972; y
II.- Todas las disposiciones legales, reglamentarias y
administrativas de carácter general que se opongan a
esta Ley.
CUARTO.- En tanto se expiden los Reglamentos de
esta Ley, el Reglamento de la Ley para Promover la
Inversión Mexicana y Regular la Inversión Extranjera,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16
de mayo de 1989, seguirá vigente en todo lo que no
se oponga a la misma.
QUINTO.- Los inversionistas extranjeros y las
sociedades con inversión extranjera, que a la fecha
de publicación de esta Ley tengan concertados
programas, requisitos y compromisos ante la

Comisión, su Secretario Ejecutivo o la Dirección
General de Inversión Extranjera de la Secretaría,
podrán someter a consideración de la citada Dirección
General la exención de su cumplimiento, para lo cual
esa unidad administrativa deberá responder sobre lo
conducente en un plazo que no excederá de 45 días
hábiles, contados a partir de la presentación de la
solicitud correspondiente. Aquellos inversionistas
extranjeros que no se acojan a la posibilidad de la
exención referida, deberán cumplir con los
compromisos definidos, previamente, ante la
Comisión, personas y entidades públicas señaladas.
SEXTO.- Están reservadas de manera exclusiva a
mexicanos o a sociedades mexicanas con cláusula de
exclusión de extranjeros las actividades de transporte
terrestre internacional de pasajeros, turismo y de
carga entre puntos del territorio de México y el
servicio de administración de centrales camioneras de
pasajeros y servicios auxiliares.
Sin embargo, en las actividades mencionadas la
inversión extranjera podrá participar de conformidad
con las disposiciones siguientes:
I.- A partir del 18 de diciembre de 1995, hasta el
49% del capital social de sociedades mexicanas;
II.- A partir del 1o. de enero del año 2001, hasta el
51% del capital social de sociedades mexicanas; y

III.- A partir del 1o. de enero del año 2004, hasta el
100% del capital social de sociedades mexicanas sin
necesidad de obtener la resolución favorable de la
Comisión.
SEPTIMO.- La inversión extranjera podrá participar
hasta el 49% del capital social de sociedades
mexicanas dedicadas a las actividades de fabricación
y ensamble de partes, equipo y accesorios para la
industria automotriz, sin perjuicio de lo dispuesto por
el Decreto para el Fomento y Modernización de la
Industria Automotriz. A partir del primero de enero de
1999, la inversión extranjera podrá participar hasta el
100% en el capital social de sociedades mexicanas,
sin necesidad de recabar la resolución favorable de la
Comisión.
OCTAVO.- La inversión extranjera podrá participar
hasta el 49% del capital social de las sociedades
mexicanas dedicadas a las actividades de prestación
de los servicios de videotexto y conmutación en
paquete. A partir del 1 de julio de 1995 la inversión
extranjera podrá participar hasta el 100% en las
sociedades dedicadas a los servicios mencionados,
sin necesidad de obtener la resolución favorable de la
Comisión.
NOVENO.- Se requiere resolución favorable de la
Comisión para que la inversión extranjera participe en
un porcentaje mayor al 49% del capital social de
sociedades que realicen las actividades de
edificación, construcción e instalación de obras. A

partir del primero de enero de 1999, la inversión
extranjera podrá participar hasta el 100% en el capital
social de sociedades mexicanas dedicadas a las
mismas, sin necesidad de recabar la resolución
favorable de la Comisión.
DECIMO.- Para los efectos de lo dispuesto en el
artículo 9, y en tanto la Comisión fije el monto del
valor total de los activos a que se hace referencia en
el citado artículo, se determina la cantidad de ochenta
y cinco millones de nuevos pesos.
DECIMO
PRIMERO.A
los
inversionistas
extranjeros y las sociedades mexicanas con cláusula
de admisión de extranjeros que tenga fideicomitidos a
su favor bienes inmuebles en zona restringida a la
entrada en vigor de esta Ley, se les aplicará lo
dispuesto en el Capítulo II del Título Segundo de la
misma, en todo aquello que les beneficie.
México, D. F., a 15 de diciembre de 1993.- Dip.
Fernando Rodríguez Cerna, Presidente.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Juan
Adrián Ramírez García, Secretario.- Sen. Antonio
Melgar Aranda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del

mes de diciembre de mil noveciento noventa y tres.Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco
Garrido.- Rúbrica.

