CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE VÍAS GENERALES DE COMUNICACIÓN
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 19 de febrero de 1940
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 15-06-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
LAZARO CARDENAS, Presidente Constitucional de
los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión de ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:
LEY DE VIAS GENERALES DE COMUNICACION

LIBRO PRIMERO
Disposiciones generales
CAPITULO I
Clasificación
Artículo 1o.- Son vías generales de comunicación:
I.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-01-1994
II.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-01-1994
III.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-01-1994
IV.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-01-1994
V.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 12-05-1995
VI.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 22-12-1993
VII.- (Se deroga).
Fracción reformada DOF 13-03-1943. Derogada DOF 2212-1993
VIII.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 12-05-1995

IX.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 07-06-1995
X.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 07-06-1995
XI.- Las rutas del servicio postal.
Artículo 2o.- Son partes integrantes de las vías
generales de comunicación:
I.- Los servicios auxiliares, obras, construcciones y
demás dependencias y accesorios de las mismas, y
II. Los terrenos y aguas que sean necesarias para el
derecho de vía y para el establecimiento de los
servicios y obras a que se refiere la fracción anterior.
La extensión de los terrenos y aguas y el volumen de
éstas se fijará por la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes.
Fracción reformada DOF 09-04-2012
CAPITULO II
Jurisdicción
Artículo 3o.- Las vías generales de comunicación y
los modos de transporte que operan en ellas quedan
sujetos exclusivamente a los Poderes Federales. El
Ejecutivo ejercitará sus facultades por conducto de la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes en los
siguientes casos y sin perjuicio de las facultades

expresas que otros ordenamientos legales concedan
a otras Dependencias del Ejecutivo Federal:
Párrafo reformado DOF 20-08-1941, 13-01-1986
I.- Construcción, mejoramiento, conservación y
explotación de vías generales de comunicación;
II.- Vigilancia, verificación e inspección de sus
aspectos técnicos y normativos;
Fracción reformada DOF 04-01-1999
III.- Otorgamiento, interpretación y cumplimiento de
concesiones;
IV.- Celebración de contratos con el Gobierno
Federal;
V.- Declaración de abandono de trámite de las
solicitudes de concesión o permiso, así como
declarar la caducidad o la rescisión de las
concesiones y contratos celebrados con el Gobierno
Federal y modificarlos en los casos previstos en esta
Ley.
Fracción reformada DOF 13-01-1986
VI.- Otorgamiento y revocación de permisos;
VII.- Expropiación;
VIII.- Aprobación, revisión o modificación de tarifas,
circulares,
horarios,
tablas
de
distancia,

clasificaciones y, en general, todos los documentos
relacionados con la explotación;
IX.- Registro;
X.- Venta de las vías generales de comunicación y
medios de transporte, así como todas las cuestiones
que afecten a su propiedad;
XI.- La vigilancia de los Derechos de la Nación,
respecto de la situación jurídica de los bienes
sujetos a reversión en los términos de esta ley o de
las concesiones respectivas;
XII.- Infracciones a esta ley o a sus reglamentos;
XIII.- Toda cuestión de carácter administrativo
relacionada con las vías generales de comunicación
y medios de transporte.
En los casos de las fracciones IV y V será
indispensable la aprobación previa de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, siempre que los actos
ejecutados en uso de esas facultades impliquen el
gasto de fondos públicos, comprometan el crédito
público o afecten bienes federales o que estén al
cuidado del Gobierno.
Artículo 4o.- Las controversias que se susciten
sobre interpretación y cumplimiento de las
concesiones, y toda clase de contratos relacionados

con las vías generales de comunicación y medios de
transporte, se decidirán:
I.- Por los términos mismos de las concesiones y
contratos;
II.- Por esta ley, sus reglamentos y demás leyes
especiales;
III.- A falta de disposiciones de esa legislación, por
los preceptos del Código de Comercio;
IV.- En defecto de unas y de otros, por los preceptos
del Código Civil del Distrito Federal y Federal de
Procedimientos Civiles.
Fracción reformada DOF 23-12-1974
V.- En su defecto, de acuerdo con las necesidades
mismas del servicio público de cuya satisfacción se
trata.
Artículo 5o.- Corresponderá a los Tribunales
Federales conocer de todas las controversias del
orden civil en que fuere parte actora, demandada o
tercera opositora una empresa de vías generales de
comunicación, así como de los delitos contra la
seguridad o integridad de las obras o contra la
explotación de las vías, y los que se intenten o
consumen con motivo del funcionamiento de sus
servicios, o en menoscabo de los derechos o bienes
muebles o inmuebles propiedad de las empresas o
que estén bajo su responsabilidad.

Artículo 6o.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 15-06-1992
Artículo 7o.- Las vías generales de comunicación,
los servicios públicos que en ellas se establezcan, los
capitales y empréstitos empleados en ellos, las
acciones, bonos y obligaciones emitidos por las
empresas, no podrán ser objeto de contribuciones de
los Estados, Distrito Federal o Municipios.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 09-04-2012
CAPITULO III
Concesiones, permisos y contratos
Artículo 8o.- Para construir, establecer y explotar
vías generales de comunicación, o cualquiera clase
de servicios conexos a éstas, será necesario el tener
concesión o permiso del Ejecutivo Federal, por
conducto de la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes y con sujeción a los preceptos de esta
Ley y sus Reglamentos.
Artículo reformado DOF 20-08-1941, 22-12-1993, 0904-2012
Artículo 9o.- No necesitarán concesión, sino
permiso de la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes:
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
I.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 12-05-1995

II.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 12-05-1995
III.- Las estaciones radiodifusoras culturales, las de
experimentación científica y las de aficionados;
IV.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 07-06-1995
V. Las embarcaciones que presten servicio público
de cabotaje o de navegación interior. Cuando por su
importancia sea conveniente el otorgamiento de
concesiones, a juicio de la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes, se dará preferencia
los permisionarios que desempeñen el servicio;
Fracción reformada DOF 09-04-2012
VI.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 12-05-1995
VII.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 22-12-1993
VIII.- (Se deroga).
Fracción adicionada DOF 13-03-1943. Derogada DOF 2212-1993
Artículo 10.- El Gobierno Federal tendrá facultad
para construir o establecer vías generales de
comunicación por sí mismo o en cooperación con las
autoridades
locales.
La
construcción
o

establecimiento de estas vías podrá encomendarse a
particulares, en los términos del artículo 134 de la
Constitución Federal.
Artículo 11.- La prestación de los servicios públicos
de telégrafos, radiotelegráficos y de correos, queda
reservada exclusivamente al Gobierno Federal o a los
organismos descentralizados que se establezcan para
dicho fin.
Párrafo reformado DOF 23-05-1986
Artículo reformado DOF 21-01-1985
Reforma DOF 07-06-1995: Derogó del artículo los
entonces párrafos segundo (antes reformado por DOF 2101-1988) y tercero (antes
reformado por DOF 21-01-1988)
Artículo 12.- Las concesiones para la construcción,
establecimiento o explotación de vías generales de
comunicación, sólo se otorgarán a ciudadanos
mexicanos o a sociedades constituidas conforme a
las leyes del país. Cuando se trate de sociedades, se
establecerá en la escritura respectiva, que, para el
caso de que tuvieren o llegaren a tener uno o varios
socios extranjeros, éstos se considerarán como
nacionales respecto de la concesión, obligándose a
no invocar, por lo que a ella se refiera, la protección
de sus Gobiernos, bajo pena de perder, si lo hicieren,
en beneficio de la Nación, todos los bienes que
hubieren adquirido para construir, establecer o
explotar la vía de comunicación, así como los demás
derechos que les otorgue la concesión.

Artículo 13.- Los individuos o empresas a quienes
se otorgue concesión o permiso para construir o
explotar vías generales de comunicación, llevarán a
cabo por sí mismos esa construcción o explotación y
no podrán, en ningún caso, organizar sociedades a
quienes cedan los derechos adquiridos en la
concesión o permiso.
Sin embargo, la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes podrá autorizar la cesión de los derechos
y obligaciones estipulados en la concesión o permiso,
cuando a su juicio fuere conveniente, siempre que
hubieren estado vigentes por un término no menor de
cinco años y que el beneficiario haya cumplido con
todas sus obligaciones.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 14. Los interesados en obtener concesión o
permiso para construir, establecer o explotar vías
generales de comunicación, elevarán solicitud a la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes, de
conformidad con los preceptos de esta Ley y sus
reglamentos, acompañándola de los estudios a que
se refiere el artículo 8o.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 15.- Recibida la solicitud de concesión y
previo pago de los derechos respectivos, se
procederá a efectuar los estudios técnicos que
correspondan de acuerdo con las bases generales
señaladas en el Artículo 8 y a la normatividad
establecida en materia de conservación del equilibrio

ecológico y si el resultado de éstos fuere favorable, la
solicitud con las modificaciones que acuerde la
Secretaría se publicará a costa del interesado, por
dos veces, de cinco en cinco días en el Diario Oficial
de la Federación y en uno de los periódicos de
mayor circulación, con el fin de que, durante el plazo
de diez días contados a partir de la última publicación,
las personas que pudieren resultar afectadas,
presenten sus observaciones.
Si transcurrido el plazo a que se refiere el párrafo
anterior no se presentan objeciones, o si las que se
presentan no fueren de tomarse en cuenta, se podrá
otorgar la concesión con las modificaciones de
carácter técnico y jurídico que se estimen pertinentes,
previo cumplimiento de los requisitos técnicos,
administrativos y legales que señale la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes.
Otorgada la concesión, la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes ordenará si lo
considera necesario, que a costa del interesado se
publique aquélla en el Diario Oficial de la
Federación con la exposición de los fundamentos
que se hayan tenido para otorgarla y el programa a
que habrá de sujetarse la construcción o explotación
de la vía concesionada, de acuerdo con las bases que
establece el artículo 8o.
Artículo reformado DOF 13-01-1986, 15-06-1992

Artículo 16.- Para el otorgamiento de permisos se
seguirán los trámites que señalen los reglamentos o
disposiciones administrativas correspondientes.
Artículo 17. Los concesionarios, como garantía del
cumplimiento de sus obligaciones, constituirán el
depósito u otorgarán la garantía que fije la Secretaría
de Comunicaciones y Transportes.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 18.- En ningún caso se podrá, directa o
indirectamente, ceder, hipotecar, ni en manera alguna
gravar o enajenar la concesión, los derechos en ella
conferidos, la vía, edificios, estaciones, servicios
auxiliares, dependencias o accesorios, a ningún
Gobierno o Estado extranjeros, ni admitirlos como
socios de la empresa concesionaria.
Cualquiera operación que se hiciere contra lo
preceptuado en este artículo, será nula de pleno
derecho.
Artículo 19.- Las acciones, obligaciones o bonos
emitidos por las empresas de vías generales de
comunicación y medios de transporte que fueren
adquiridos por un Gobierno o Estado extranjeros,
desde el momento de la adquisición quedará sin
efecto ni valor alguno para el tenedor de ellos.
Artículo 20.- En las concesiones se fijarán las bases
a que deben sujetarse los prestadores de servicios de
vías generales de comunicación, para establecer las

tarifas de los servicios que prestan al público. Con
sujeción a dichas bases, la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes podrá modificar las
tarifas cuando el interés público lo exija, oyendo
previamente a los prestadores del servicio afectados,
siempre que al hacerlo no se comprometa la
costeabilidad misma de la explotación. Cuando los
prestadores de los servicios lo soliciten, y siempre
que justifiquen ampliamente la necesidad de la
medida, la propia Secretaría podrá modificar las
tarifas.
Artículo reformado DOF 10-08-1944, 21-01-1985
CAPITULO IV
Derechos de expropiación, uso de bienes
nacionales y otras franquicias
Artículo 21.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 22.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 23.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 24.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 07-07-1944. Derogado DOF 2212-1993
Artículo 25.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993

Artículo 26.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 27.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 28.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
CAPITULO V
Caducidad y rescisión de concesiones y contratos
y revocación de permisos
Artículo 29.- Las concesiones caducarán por
cualquiera de las causas siguientes:
I.- Porque no se presenten los planos de
reconocimiento y localización de las vías, puertos
aéreos, campos de emergencia, estaciones, talleres y
demás obras e instalaciones, dentro del término
señalado en las concesiones;
II.- Por no construir o no establecer dentro de los
plazos señalados en las concesiones, la parte o la
totalidad de la vía u obras convenidas;
III. Porque se interrumpa el servicio público prestado
en todo o en parte importante, sin causa justificada a
juicio de la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes, o sin previa autorización de la misma;
Fracción reformada DOF 09-04-2012

IV. Porque se enajene la concesión o alguno de los
derechos en ella contenidos, o los bienes afectos al
servicio de que se trate, sin la previa aprobación de la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes;
Fracción reformada DOF 09-04-2012
V.- Porque se ceda, hipoteque, enajene, o de
cualquier manera se grave la concesión, o algunos de
los derechos en ella establecidos, o los bienes efectos
al servicio público de que se trate, a algún gobierno o
Estados extranjeros, o porque se les admita como
socios en la empresa concesionaria;
VI.- Porque se proporcionen al enemigo, en caso de
guerra internacional, cualquiera de los elementos de
que disponga el concesionario con motivo de su
concesión;
VII.- Porque el concesionario
nacionalidad mexicana;

cambie

su

VIII.
Porque
se
modifiquen
o
alteren
substancialmente la naturaleza o condiciones en que
opere el servicio, el trazo o la ruta de la vía, o los
circuitos de las instalaciones, o su ubicación, sin la
previa
aprobación
de
la
Secretaría
de
Comunicaciones y Transportes;
Fracción reformada DOF 09-04-2012
IX.- Porque los concesionarios no paguen la
participación que corresponda al Gobierno Federal,

en los casos en que así se haya estipulado en las
concesiones, o porque se defraude dolosamente al
Erario, en la participación, sin perjuicio de la
responsabilidad penal a que haya lugar;
X.- Porque el concesionario se rehuse a cumplir, en
su caso, con lo dispuesto por los artículos 102 y 103
de esta ley;
XI.- Porque los concesionarios no cumplan con la
obligación de conducir las diversas clases de
correspondencia;
XII.- Por no otorgar la fianza o constituir el depósito
a que se refiere el artículo 17 y,
XIII.- Por los motivos de caducidad estipulados en
las concesiones respectivas.
XIV.- Por incumplir lo dispuesto en el artículo 127 de
esta Ley.
Fracción adicionada DOF 15-12-1975
Artículo 30. El concesionario perderá, a favor de la
Nación, en los casos de caducidad por las causas
mencionadas en las fracciones I, II, III, IV, VIII, IX, X,
XI y XIII del artículo anterior, el importe de la garantía
otorgada conforme al artículo 17. Perderá, además en
los casos de las fracciones II, III, IV, VIII, IX, XII y XIII
del mismo artículo, una parte de los bienes
reversibles, cuyo monto fijará la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes, de acuerdo con la

relación que exista entre el porcentaje de tiempo que
haya estado vigente la concesión y el plazo para la
reversión final en favor de la Nación, fijado en la
concesión respectiva.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 31.- En los casos de caducidad a que se
refieren las fracciones II, III, IV, VIII, IX, X, XI, XII y XIII
del artículo 29, el concesionario conservará la
propiedad de los bienes que no hayan pasado a
poder de la Nación; pero tendrá la obligación de
levantar la parte de las vías e instalaciones, cuya
propiedad conserve, en el término que al efecto le
señale la Secretaría, la cual podrá efectuar dicho
levantamiento a costa del concesionario en la forma
prevenida por el artículo 47, si éste no lo hace
oportunamente.
El Gobierno Federal tendrá en todo tiempo el
derecho de adquirir los bienes que el concesionario
conserve en propiedad, previo pago de su valor, fijado
por peritos nombrados conforme al procedimiento
judicial señalado en la Ley de Expropiación. Del juicio
se deducirá, en su caso, el importe de la subvención
que el Gobierno hubiere otorgado al concesionario.
Artículo 32.- En los casos de caducidad por las
causas expresadas en las fracciones V, VI y VII del
artículo 29, el concesionario, además de perder su
garantía constituida conforme al artículo 17, perderá,
en beneficio de la Nación, la vía de comunicación con
todos sus bienes muebles e inmuebles, sus servicios

auxiliares y demás dependencias y accesorios
destinados a la explotación.
Artículo 33.- En los casos de caducidad por las
causas expresadas en las fracciones V, VI, y VII del
artículo 29, si el Gobierno no considera conveniente
hacer por su cuenta la explotación de la vía,
procederá, en subasta pública, a la venta de ésta con
todos sus bienes muebles e inmuebles, conforme a
las bases siguientes:
I. La Secretaría de Comunicaciones y Transportes
designará peritos que hagan el avalúo de la vía de
comunicación con todos sus bienes, el cual servirá de
base para el remate;
Fracción reformada DOF 09-04-2012
II.- Se publicarán edictos convocando para el
remate, en el "Diario Oficial" de la Federación y en
uno de los periódicos de mayor circulación en el país,
tres veces, de diez en diez días;
III. Las posturas deberán ser aprobadas por la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes;
Fracción reformada DOF 09-04-2012
IV.- Para garantizar su postura, los concursantes
constituirán antes de la almoneda, en el Banco de
México, un depósito en efectivo del diez por ciento del
valor de los bienes, conforme al avalúo pericial;

V.- El postor en quien se finque el remate, perderá
en beneficio de la Nación el depósito, si no cumpliere
con su postura, quedando ésta sin valor alguno ni
efecto, y se repetirá la almoneda:
VI.- Desde el momento en que el comprador tome
posesión de la vía, con todos sus bienes, aquélla y
éstos se regirán por la concesión declarada caduca,
la que continuará subsistente para el comprador hasta
en tanto se le otorgare nueva concesión;
VII.- Si la concesión declarada caduca comprendiere
parte de la vía no construida, el comprador tendrá
derecho, dentro del plazo de seis meses contados
desde que se otorgue la escritura, para rehusar o
aceptar la concesión en cuanto a la parte de vías por
concluír; si acepta, constituirá el depósito
correspondiente a dicha parte;
VIII.- Del precio de la venta se cubrirán, por su
orden, las obligaciones de la empresa en favor de sus
trabajadores, en los términos de la Ley Federal del
Trabajo, los gastos de administración y los créditos
hipotecarios, o de otra clase, a cargo de la
negociación, que fueren anteriores a la declaración de
caducidad y contraídos con motivo de la explotación
de la vía. Las subvenciones que el concesionario
hubiese recibido y el sobrante, si lo hubiere, quedarán
a beneficio de la Nación; y

IX.- En todo lo no previsto por este artículo sobre
venta en pública subasta, de la vía y demás bienes,
se estará a lo dispuesto en el derecho común.
Artículo 34. La caducidad será declarada
administrativamente
por
la
Secretaría
de
Comunicaciones y Transportes, conforme al
procedimiento siguiente:
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
I.- La Secretaría hará saber al concesionario los
motivos de caducidad que concurran, y le concederá
un plazo de quince días para que presente sus
pruebas y defensas;
II.- Presentadas las pruebas y defensas o
transcurrido el plazo señalado en la fracción anterior,
sin que se hubieren presentado, la Secretaría dictará
su resolución declarando la caducidad, si a su juicio
no quedó justificado el incumplimiento de la
concesión, por caso fortuito o fuerza mayor, y
III.- Si se comprueba la existencia del caso fortuito o
de la fuerza mayor, se prorrogará el plazo de la
concesión por el tiempo que hubiere durado el
impedimento.
Artículo 35.- Los contratos administrativos que
celebre el Gobierno Federal en relación con las vías
generales de comunicación, sus servicios auxiliares,
dependencias y accesorios, serán objeto de rescisión
administrativa, por los motivos que especialmente se

expresen
en
los
mismos,
sujetándose
el
procedimiento de caducidad a lo dispuesto en el
artículo anterior.
Artículo 36.- El beneficiario de una concesión que
hubiere sido declarada caduca, estará imposibilitado
para obtener otra nueva, por un plazo de uno a cinco
años, a juicio de la Secretaría, contados a partir de la
fecha de declaración de caducidad.
Artículo 37.- La falta de cumplimiento de las
concesión o del contrato, en los casos no señalados
como causas de caducidad en el artículo 29, o en los
mismos contratos, que no tengan sanción en la ley,
dará lugar a la rescisión judicial de la concesión o del
contrato; pero mientas dure el juicio, el concesionario
o contratista continuará en posesión de todos los
derechos que le otorguen la concesión o el contrato,
sin perjuicio de las providencias precautorias que
deba tomar la Secretaría cuando procedan de
acuerdo con las leyes.
Artículo 38.- Los permisos serán revocables en la
forma y términos que establezcan esta ley y sus
reglamentos.
Artículo 39.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
CAPITULO VI
Construcción y establecimiento de vías generales
de comunicación

Artículo 40. Las vías generales de comunicación se
construirán y establecerán con sujeción a lo dispuesto
en el artículo 8o. de esta Ley y a las prevenciones de
los reglamentos sobre la materia. La Secretaría de
Comunicaciones y Transportes fijará en cada caso,
las condiciones técnicas relacionadas con la
seguridad, utilidad especial y eficiencia del servicio
que deben satisfacer dichas vías.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 41. No podrán ejecutarse trabajos de
construcción en las vías generales de comunicación,
en sus servicios auxiliares y demás dependencias y
accesorios, sin la aprobación previa de la Secretaría
de Comunicaciones y Transportes a los planos,
memoria
descriptiva
y
demás
documentos
relacionados con las obras que tratan de realizarse.
Las modificaciones que posteriormente se hagan se
someterán igualmente a la aprobación previa de la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Se exceptuarán de lo dispuesto en el párrafo
anterior, los trabajos de urgencia, respecto de los
cuales deberá rendirse un informe inmediato
posterior, y los de pequeña importancia necesarios
para la realización del servicio.
En los casos de este artículo, la Secretaría de la
Defensa Nacional asesorará, desde el punto de vista
militar, a la Secretaría de Comunicaciones y

Transportes, igual intervención tendrá la propia
Secretaría en lo que se refiere a los caminos que, no
siendo vías generales de comunicación, se
encuentren dentro de la zona fronteriza de cien
kilómetros o en la faja de cincuenta kilómetros a lo
largo de las costas.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 42. Los cruzamientos de vías generales de
comunicación, por otras vías o por otras obras, sólo
podrán hacerse por pasos superiores o inferiores,
previa
aprobación
de
la
Secretaría
de
Comunicaciones y Transportes. La misma Secretaría
podrá autorizar cruzamientos a nivel cuando las
necesidades del servicio así lo exijan.
Las obras de construcción, conservación y vigilancia
de los cruzamientos, se harán siempre por cuenta del
dueño de la vía u obra que cruce a la ya establecida,
debiéndose cumplir con los requisitos que, en cada
caso, fije la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 43.- Dentro de los limites urbanizados y
urbanizables de las poblaciones, las empresas de
vías generales de comunicación no podrán poner
obstáculo de ningún género que impida o estorbe en
cualquier forma o que moleste el uso público de las
calles, calzadas o plazas, a juicio de las autoridades
locales. En ningún caso se autorizará la construcción
de estaciones radiodifusoras dentro de los limites de

las poblaciones, salvo lo
convenciones internacionales.

dispuesto

en

las

Artículo 44.- En ningún caso se permitirá la
construcción de edificios, líneas de trasmisión
eléctricas, postes, cercas y demás obras que
pudieran entorpecer el tránsito por las vías generales
de comunicación. El que con cualquiera obra o trabajo
invada una vía de comunicación, está obligado a
demoler la obra ejecutada en la parte invadida, y a
hacer las reparaciones que se requieran en la misma.
La Secretaría o el concesionario, con autorización de
ésta, procederá a ejecutar ambas cosas por cuenta
del invasor, ya se trate de un particular, municipio o
gobierno, sin perjuicio de exigirle el pago de los daños
y perjuicios, si el ejecutor de la obra o trabajo no lleva
a cabo la reparación mencionada.
Artículo 45. Para llevar a cabo corte de árboles,
desmontes, rozas, quemas, en las fajas colindantes
con los caminos, vías férreas, líneas telegráficas,
telefónicas, aeródromos, ríos y canales navegables y
flotables, en una extensión de un kilómetro a cada
lado del límite del derecho de vía o de los márgenes
de los ríos y canales, las empresas de vías generales
de comunicación necesitarán, además de llenar los
requisitos que establezcan las leyes y reglamentos
forestales respectivos, la autorización expresa de la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Las empresas que exploten comunicaciones
eléctricas, tendrán derecho para desramar los árboles
indispensables para evitar que se perjudiquen sus
líneas sin necesidad de llenar requisito alguno.
Artículo 46. Se requerirá autorización previa de la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes, en la
forma y términos que establezca el reglamento
respectivo, para construir obras dentro del derecho de
vía de las vías generales de comunicación, o fuera del
mismo derecho, cuando se afecte el uso de aquéllas,
así como para instalar anuncios a hacer
construcciones destinadas a servicios conexos o
auxiliares con el transporte.
En los terrenos adyacentes a las vías generales de
comunicación, hasta en una distancia de cien metros
del límite del derecho de vía, no podrán establecerse
trabajos de explotación de canteras o cualesquiera
obras que requieran el empleo de explosivos o de
gases nocivos. También quedan prohibidos, alrededor
de los cruceros, en un perímetro de cien metros, toda
clase de construcciones, e instalaciones de anuncios.
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes, en
casos excepcionales, podrá conceder autorizaciones
para realizar trabajos de esta índole, exigiendo las
garantías y seguridades que estime convenientes.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo
47.
Cuando
la
Secretaría
de
Comunicaciones y Transportes, en los casos del
artículo 52, ordene la ejecución de obras en las vías

generales de comunicación, hará la notificación por
oficio certificado, en el que señalará el plazo para
efectuarlas. Si éstas no se hicieren dentro del término
señalado, la Secretaría formulará el presupuesto
respectivo, que servirá de título para cobrar,
previamente, el valor de las obras, siguiendo el
procedimiento administrativo de ejecución establecido
por el Código Fiscal de la Federación y procederá por
sí o por medio de tercera persona a la ejecución de
las obras.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
CAPITULO VII
Explotación de vías generales de comunicación
Artículo 48. No deberá explotarse una vía general
de comunicación, objeto de concesión o permiso, ni
sus servicios conexos, sin que previamente autorice
su funcionamiento la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes, de acuerdo con las prevenciones
reglamentarias.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Llenados los requisitos exigidos para la explotación,
se otorgará desde luego la autorización para su
funcionamiento.
Artículo 49.- Compete exclusivamente a la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes el
estudio y aprobación, revisión, modificación,
cancelación o registro, en su caso, de itinerarios,
horarios, reglamentos de servicio, tarifas y sus

elementos de aplicación, y de los demás documentos
que los prestadores de servicios de vías generales de
comunicación sometan a su estudio, en cumplimiento
de esta ley y de sus reglamentos. Sólo podrán
intervenir otras autoridades en dichos estudios,
cuando la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes lo solicite.
Para los efectos de este artículo se integrará una
comisión consultiva de tarifas, en los términos del
reglamento respectivo. Para la aprobación de las
tarifas definitivas y sus reglas de aplicación, se
escuchará previamente la opinión de esta comisión.
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes
podrá fijar tarifas provisionales, que estarán vigentes
durante noventa días naturales.
Al concluir este plazo, si no se han fijado las nuevas
tarifas se reanudará la vigencia de las anteriores a
las provisionales.
Artículo reformado DOF 20-08-1941, 21-01-1985
Artículo 50. La explotación de vías generales de
comunicación, objeto de Concesión o permiso, será
hecha conforme a horarios, tarifas y reglas
autorizados previamente por la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 51. La Secretaría de Comunicaciones y
Transportes está facultada para introducir a las

condiciones conforme a las cuales se haga el servicio
público en las vías generales de comunicación y
medios de transporte ya establecidos o que en lo
sucesivo se establezcan, en su calidad de servicios
públicos, todas las modalidades que dicta el interés
del mismo. En consecuencia, la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes está autorizada:
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
I.- Para ordenar, de acuerdo con las posibilidades
económicas de las empresas, que se lleven a cabo en
las vías de comunicación y medios de transporte, sus
servicios auxiliares, sus dependencias y accesorios,
las obras de construcción, de reparación y de
conservación que sean necesarias para la mayor
seguridad del público.
II.- Para ordenar que se suspenda el servicio de las
vías o medios de transporte, cuando no reunan las
condiciones debidas de eficacia, seguridad e higiene;
III.- Para exigir que el personal de conducción de
toda clase de vehículos cumpla en todo tiempo con
los requisitos de esta ley y sus reglamentos;
IV.- Para ordenar la inspección de las vías y sus
dependencias, las fabricas de vehículos, talleres y
material de construcción que en éstas se emplee;
V.- Para obligar a las empresas de transportes a que
reformen y mejoren los sistemas técnicos de
explotación de sus servicios, empleando los que

apruebe la Secretaría, de acuerdo con las
posibilidades económicas de las empresas y dando
los plazos razonables para ejecutarlos.
Artículo 52. Los concesionarios o permisionarios
que exploten vías generales de comunicación y
medios de transporte podrán, con la previa
aprobación de la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes y sujetos a las restricciones que
establece esta Ley:
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
I.- Celebrar todos los contratos directamente
relacionados con los objetos de la concesión o
permiso, los que no surtirán efectos mientras no se
llene el requisito de aprobación.
Tratándose del servicio normal que las empresas de
vías deben prestar al público, éstas pueden someter a
la aprobación de la Secretaría contratos tipo que, una
vez aprobados, se pondrán en vigor en todos los
casos, sin variación alguna;
II.- Explotar sus líneas en combinación con otra u
otras empresas nacionales u extranjeras. Se entiende
que existe combinación, cuando de común acuerdo
establecen horarios, itinerarios, tarifas unidas o
combinadas,
expidan
documentos
directos,
intercambien sus equipos, o ejecuten otros actos
análogos con ese fin, y

III. Establecer en beneficio de los usuarios, con las
condiciones y limitaciones que la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes determine, todos
aquellos servicios y facilidades que, sin ser
indispensables para la comunicación o el transporte,
sean incidentales o conexos con el mismo. Para estos
servicios los concesionarios o permisionarios no
disfrutarán de las franquicias que concede la presente
Ley, con excepción de la de carros-dormitorios.
Fracción reformada DOF 09-04-2012
Artículo 53. Los concesionarios y permisionarios de
vías generales de comunicación y medios de
transporte tienen la obligación de enlazar sus vías,
líneas o instalaciones con las de otras empresas y
con las del Gobierno Federal, así como de combinar
sus servicios con los de aquéllas y con los de éste,
cuando el interés público lo exija y siempre que a
juicio de la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes se reúnan los requisitos técnicos
necesarios para que el servicio sea eficiente. La
Secretaría de Comunicaciones y Transportes fijará en
cada caso las bases conforme a las cuales deberán
enlazarse las vías, líneas o instalaciones y hacerse el
servicio combinado, oyendo previamente a los
afectados.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 54. Las empresas de vías generales de
comunicación podrán explotar sus servicios o parte de
ellos, conjuntamente con otra u otras empresas
nacionales o extranjeras, no comprendidas en las

disposiciones de esta Ley, celebrando al efecto los
arreglos o convenios necesarios que se someterán a
la previa aprobación de la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 55.- Las tarifas para el cobro de los
servicios de las empresas porteadoras, comprenderán
las cuotas y las condiciones conforme a las cuales
deberán aplicarse, y estarán sujetas a las reglas
siguientes:
I. Las tarifas y los elementos de su aplicación, como
tablas de distancias, clasificaciones de efectos, tablas
de mermas, etc., serán formuladas por las empresas
y sometidas a la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes, quien las aprobará, siempre que se
encuentren de acuerdo con los preceptos de esta Ley,
de su reglamento y de las concesiones respectivas.
Fracción reformada DOF 09-04-2012
II.- Las tarifas se formularán y aplicarán observando
perfecta igualdad de tratamiento, excepto en los
casos en que esta ley autorice lo contrario.
III.- Las tarifas y sus modificaciones entrarán en
vigor una vez aprobadas o registradas en la fecha que
expresamente
señale
la
Secretaría
de
Comunicaciones y Transportes. La propia Secretaría
ordenará los casos en que por su importancia las
tarifas deban ser publicadas en el Diario Oficial de la
Federación.

Párrafo reformado DOF 21-01-1985
Cuando se trate de tarifas unidas con líneas
extranjeras, la Secretaría, de acuerdo con las
empresas, modificarán los plazos señalados en el
párrafo anterior.
IV. Las tarifas de competencia se formularán
siempre que no sean a base de pérdida directa por la
explotación en el tramo de la competencia. La
Secretaría de Comunicaciones y Transportes
determinará, en cada caso, cuáles son los puntos o
zonas de competencia.
Fracción reformada DOF 09-04-2012
V. Las tarifas estarán en vigor durante el período
que las mismas indiquen. Si no lo expresan, regirán
hasta la fecha que fije el documento por el cual se les
cancele o modifique.
Todas las tarifas, ya sea que señalen o no el término
de su vigencia, estarán sujetas a ser revisadas,
modificadas o canceladas, en los términos que
ordene la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes de conformidad con esta Ley y su
reglamento.
Fracción reformada DOF 09-04-2012
VI.- Las clasificación de efectos será uniforme para
cada sistema de transportes en las zonas que fije la
Secretaría y se formulará de acuerdo con lo que se
determine en el Reglamento.

Artículo 56.- Cuando para un servicio determinado
fueren aplicables diversas tarifas de una misma
empresa, ésta tendrá la obligación de combinarlas, si
la combinación resultare más ventajosa para el
público, que la aplicación aislada de una de ellas.
Se exceptúan de esta disposición las tarifas de
competencia entre dos puntos determinados, cuya
combinación con otras tarifas será potestativa para
las empresas, debiendo en estos casos expresarse
en la propia tarifa de competencia, si es o no
combinable.
En todo caso, ya sea que las tarifas sigan rigiendo
aisladamente o que se hubieren combinado conforme
a lo dispuesto en este artículo, se aplicará aquella
tarifa o combinación de tarifas que resulte más
favorable para el público.
Artículo 57.- Las empresas estarán obligadas a
aplicar las tarifas sin variación alguna. Quedan, en
consecuencia, prohibidos:
I.- Todos los actos o contratos por los que se
conceda directa o indirectamente a una o más
personas, ya sea a un precio menor que el autorizado
en la tarifa, ya sean condiciones distintas de las que
ésta establece.
II.- La devolución de todo o de parte del precio
cobrado, cuando tienda a reducir las cuotas de las

tarifas, aun cuando no se haga directamente a los
interesados, sino a personas que puedan
considerarse como intermediarias, ya sean agentes,
comisionistas, etc., y
III.- Los pases, pasajes libres de cargos, o
franquicias, excepto en los caso siguientes y con
sujeción a los reglamentos respectivos;
a).- Los que se den a funcionarios y empleados
federales o de los Estados, cuyas funciones se
relacionen con el servicio de la empresa que los
extienda, y los que, a juicio de ésta, sea necesario
conceder a otros funcionarios o empleados públicos.
b).- Los que se den a empleados y sus familiares, a
las organizaciones sindicales o gremiales, ya sean de
la empresa que expida el pase o pasaje libre, o de
otras empresas de transporte nacionales o
extranjeras.
c).- Los que se concedan a las personas que deban
viajar cuidando animales o mercancías, en los casos
en que las tarifas respectivas así lo estipulen.
d).- Los que se expidan a título de reciprocidad entre
empresas de vías generales de comunicación.
Todos los convenios que celebren las empresas
para la expedición de pases, serán sometidos a la
previa aprobación de la Secretaría. En todo caso, las
mismas empresas estarán obligadas a informar

mensualmente a la propia Secretaría sobre los pases
que hayan expedido.
Artículo 58.- De lo dispuesto en las fracciones II y
IV del artículo 55 y I del artículo 57, quedan
exceptuados:
I.- Los contratos celebrados entre el Gobierno
Federal y las empresas, en interés de la sociedad o
de un servicio público;
II.- Las reducciones que hagan las empresas por
razones de beneficencia y a estudiantes, maestros,
repatriados, colonos, turistas, niños, compañías de
espectáculos públicos, conjuntos deportivos, agentes
y comisionistas viajeros, representantes de sindicatos
o de cooperativas de trabajadores que viajen en el
desempeño de funciones propias de su cargo, y en
general, a los trabajadores que perciban salarios
reducidos.
En todo caso, las personas que pretendan hacer uso
de esta franquicia deberán acreditar el carácter con
que la soliciten y la legitimidad de las causas en que
funden su solicitud, en la forma y términos que
señalen los reglamentos respectivos o las mismas
tarifas especiales.
Cualquier abuso en el goce de esta franquicia
inhabilitará a la negociación o persona que resulte
responsable haberlo cometido por el plazo de un año,
para volver a gozar de ella;

III.- Las tarifas transitorias de pasajeros en viajes de
recreo;
IV.- Las tarifas reducidas cuando se trate de una
extensión kilométrica que el pasajero podrá recorrer
en cualquier dirección, en determinado período de
tiempo o con el carácter de abonos.
V. El transporte o cuotas reducidas, de efectos de
primera necesidad a los lugares donde sean
indispensables por causa de calamidad pública, por
carestía proveniente de maniobras de especulación
comercial y de otros motivos de interés general que lo
ameriten, a juicio de la Secretaría de Economía;
Fracción reformada DOF 09-04-2012
VI.- El transporte de mercancías y personas hacia
regiones pobres o poca pobladas, pero susceptibles
de convertirse en centros de producción y de trabajo,
a juicio del Ejecutivo Federal;
VII.- Las tarifas para servicios especiales, tales
como carga o descarga, transbordo, almacenaje,
limpia, demoras, arrastres, alquileres de carros,
trenes y coches especiales, coches salones,
dormitorios y comedores, exceso de equipaje,
transporte de artículos inflamables y explosivos y para
aquéllos efectos y objetos que no pudiendo sujetarse
a peso o medida, debido a su naturaleza, tengan que
pagar fletes distintos a los de la tarifa general, como
transporte de cadáveres y otros, y

VIII. Tarifas reducidas a base de por cientos de la
general para el transporte de mercancías destinadas
a la exportación, consumo fronterizo, cabotaje de
entrada y salida o de competencia de mercados,
exclusivamente en los casos excepcionales que
autorice la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes, de acuerdo con el estudio y opinión
respectivos de la Secretaría de Economía.
Las tarifas especiales a que se refiere este artículo,
solo podrán ser canceladas por disposición de la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes o
mediante la autorización de esta, cuando así lo juzgue
conveniente.
Fracción reformada DOF 20-08-1941, 09-04-2012
Artículo 59.- La expedición de tarifas reducidas
hasta en un cincuenta por ciento de la cuota ordinaria
solamente será obligatoria para las empresas
porteadoras, y esto en los casos de calamidad
pública, para fines de beneficencia, a estudiantes en
período de vacaciones y para repatriados. Los
servicios al Gobierno Federal se regirán solamente
por lo dispuesto en el artículo 102 de esta ley.
Artículo 60.- Las tarifas a que se refiere el artículo
anterior, expresarán siempre el término de su
vigencia, y en el caso de las fracciones I, IV y VI no
será necesaria la publicación anticipada de la tarifa.

Artículo 61.- El precio de un servicio determinado,
en las mismas condiciones, no podrá ser igual ni
menor para una distancia más larga que para una
más corta, excepto en los casos siguientes:
I. Los expresamente señalados en esta Ley y sus
reglamentos, en los términos y condiciones que los
mismos determinen y, en su defecto, determine la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y
Fracción reformada DOF 09-04-2012
II. El de transporte y otros servicios a distancias
menores de la mínima que autoricen las concesiones
o la que, en su defecto, determine la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes.
Para ello se tomarán como fijas las cuotas que
correspondan a dichas distancias mínimas o bien el
cobro mínimo que autorice la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes.
Fracción reformada DOF 09-04-2012
Artículo 62. Desde el momento en que una
empresa de vías generales de comunicación o
medios de transporte haya sido autorizada para poner
sus líneas, instalaciones o vehículos en explotación y
hayan sido aprobados sus horarios y tarifas, no
podrán
rehusarse
a
prestar
el
servicio
correspondiente,
cuando
se
satisfagan
las
condiciones de esta Ley y sus reglamentos, salvo
cuando la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes disponga lo contrario en cumplimiento de

alguna otra disposición legal, o a petición fundada de
las mismas empresas.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 63. Los servicios públicos que presten las
empresas de vías generales de comunicación se
proporcionarán por el orden en que sean solicitados y
solo podrá alterarse ese orden en los casos en que lo
autorice esta Ley o sus reglamentos o cuando por
razones de interés público sea necesario que así se
haga, a juicio de la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Para los efectos de este artículo, las empresas de
transporte llevarán un registro de los pedimentos, con
objeto de suministrar los vehículos vacíos por el orden
en que se reciban las solicitudes respectivas.
Artículo 64.- Las empresas de transportes están
obligadas a suministrar oportuna y preferentemente, a
mover con rigidez, a cargar y descargar con el
cuidado debido, los vehículos que contengan
animales y mercancías de fácil descomposición, como
de frutas, legumbres, etc.
Artículo 65. Ninguna autoridad administrativa podrá
impedir o dificultar el cumplimiento de las obligaciones
relativas a la ejecución de los servicios públicos que
esta Ley y sus reglamentos imponen a las empresas
de vías generales de comunicación, ni limitar la
jurisdicción de la Secretaría de Comunicaciones y

Transportes en esta materia, excepto en los casos a
que se refiere el Código Sanitario vigente, cuando se
trate de la acción extraordinaria que en materia de
salubridad debe ejercer el propio Departamento.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 66.- En el momento de la contratación del
servicio correspondiente, los prestadores de servicios
de vías generales de comunicación expedirán a los
usuarios, carta de porte, conocimiento de embarque,
boleto, factura o documento similar que contengan las
condiciones en que se prestará el servicio, de
conformidad con lo dispuesto por esta ley y sus
reglamentos.
Artículo reformado DOF 21-01-1985
Artículo 67.- Si el solicitante de un servicio de
transporte o comunicación, no expresara la ruta o
línea, ésta será fijada por la empresa; pero el importe
que se cobre será el más bajo que pueda obtenerse,
de acuerdo con las tarifas aplicables, cualquiera que
sea la ruta o línea que se siga, a menos que la ruta
más corta o de más bajo costo estuviere interrumpida
por causa de fuerza mayor, pues en este caso se
cobrará el servicio por la ruta o línea que se haya
usado.
Artículo 68. Las empresas que conforme a los
artículos 52, 53 y 54 exploten sus líneas en
combinación con otras nacionales o extranjeras,
expedirán tarifas unidas, cuyas cuotas para las
empresas nacionales no serán mayores que la suma

de las que cada una de las empresas cobraría si
hiciera el servicio independientemente. Se exceptúan
las empresas que de acuerdo con el artículo 54
presten
servicio
urbano
o
suburbano
de
comunicación. En este caso la tarifa será la que
apruebe la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 69.- Las empresas de transporte no tienen
derecho para limitar la responsabilidad que les
impone esta ley con motivo del transporte, excepto en
los casos siguientes:
I.- Aquellos en que una tarifa fije cuotas más bajas
que las ordinarias, a cambio de que la empresa
asuma la obligación de pagar por la mercancía, en
caso de pérdida, no el valor real de ésta, sino uno
menor señalado en la tarifa, y
II.- Aquel en que la tarifa sea reducida porque la
empresa quede relevada de responsabilidad o
limitada ésta, por retardo que le sea imputable en la
entrega de la mercancía.
En cualquiera de los casos a que se contraen las
fracciones anteriores, es condición indispensable que
la tarifa reducida a que los mismos se refieren, exista
a la par que otras generales, en que no se anule o
limite la responsabilidad de la empresa, pudiendo el
público elegir libremente la aplicación de una o de
otra tarifa.

Artículo 70. En las estaciones y oficinas de las vías
generales de comunicación, deberá haber siempre, a
disposición del público, para su consulta gratuita y
para su venta, al precio que con aprobación de la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes fijen las
empresas, ejemplares de las tarifas y elementos de
su aplicación.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 71.- Las empresas de vías generales de
comunicación son responsables de las pérdidas o
averías que sufran los efectos que transporten,
excepto en los casos siguientes:
I.- Cuando las mercancías se transporten a petición
escrita del remitente, en vehículos descubiertos,
siempre que por la naturaleza de aquéllas debieran
transportarse en vehículos cerrados o cubiertos;
II.- Si las mercancías se despachan sin embalaje, o
con un defectuoso o inadecuado a su naturaleza, la
falta o el defecto del embalaje se hará constar en la
carta de porte;
III.- Cuando se trate de mercancías que por su
naturaleza, por el calor o por otra causa natural estén
expuestas a riesgos de pérdida o avería total o
parcial, particularmente por rotura, oxidación,
deterioro ulterior y merma. Para los efectos de esta
fracción se observarán las siguientes reglas:

a).- Las empresas de vías generales de
comunicación deberán formar la tabla de las
mercancías que deban considerarse sujetas a merma,
y, tomando en cuenta su naturaleza, la estación y
demás circunstancias que puedan influir, fijarán la
proporción de merma de la que no serán
responsables.
b).- Las empresas pueden eximirse de la
responsabilidad, aun cuando la merma exceda de la
normal, si se trata de mercancías cargadas por el
remitente o descargadas por el consignatario;
c).- En caso de pérdida total, la empresa no tiene el
derecho de reducir su responsabilidad por causa de
merma.
IV.- En el caso de transporte de explosivos,
substancias inflamables o corrosivas y otros artículos
de naturaleza peligrosa;
V.- Si se trata de mercancías transportadas bajo el
cuidado de persona puesta con ese objeto por el
remitente, a menos que la avería sea imputable a la
empresa y en lo absoluto independiente del cuidador;
VI.- Cuando la carga y descarga de las mercancías
sean hechas por él remitente o por el consignatorio, y
siempre que el vehículo no tenga lesión exterior que
haya podido dar lugar a la pérdida o a la avería.

En el caso de esta fracción, tendrá el remitente los
derechos siguientes:
a).- Sellar el vehículo, con su propio sello, o hacer
que en su presencia sea sellado con los sellos de la
empresa de transportes.
b).- Hacer que se rompan los sellos en presencia de
la persona autorizada para recibir la carga y de un
empleado de la empresa. A falta de la primera, la
ruptura de los sellos se hará en presencia de
cualquiera autoridad que tenga fe pública. La
empresa tendrá el derecho de pedir, antes de que se
rompan los sellos, una constancia escrita del estado
de los mismos.
c).- Cuando para cumplir disposiciones fiscales deba
ser abierto el vehículo antes de llegar a su destino, el
empleado fiscal examinará los sellos antes de que
sean rotos y tomará razón de su estado y de su
número; terminada la operación que motivó la
apertura del carro, el mismo empleado expedirá un
documento, haciendo constar el número y el estado
de los sellos antes de abrir el vehículo y el número de
los nuevos sellos.
En el caso de esta fracción la empresa no está
obligada responder por el número de bultos, ni por el
peso de la mercancía que exprese la carta de porte;
VII.- Tratándose de equipajes que no se entreguen a
las empresas para ser transportados, sino que el

pasajero conserve consigo en el vehículo en que
viaje; y
VIII.- Cuando se trate de equipajes que,
transportados por las empresas, no sean reclamados
en el término de treinta días en pasajes locales, y de
sesenta días, tratándose de pasajes internacionales.
Esos términos se contarán desde el día siguiente al
de la llegada del vehículo que condujo los equipajes.
Artículo 72.- La responsabilidad de la empresa
porteadora quedará limitada en los siguientes casos:
I.- Cuando el remitente declare una mercancía que
cause un porte inferior al que causaría la realmente
embarcada. La responsabilidad será por la mercancía
declarada, y
II.- Cuando el remitente declare una mercancía
diferente y de valor superior a la realmente
embarcada. La responsabilidad será por la mercancía
contenida en la carga.
Artículo 73. La Secretaría de Comunicaciones y
Transportes, en los términos del reglamento
respectivo y oyendo a las empresas, fijará la
responsabilidad de las mismas por la pérdida o avería
de los bultos de equipaje con valor no declarado.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Las empresas no tienen obligación de transportar
como equipaje libre de porte el que se les entregue
con valor declarado.
Las empresas no podrán aceptar como equipaje
dentro de los carros de pasajeros ni en el especial
destinado al efecto, mercancías que sean objeto de
comercio.
Artículo 74.- Cuando en el transporte intervengan
varias empresas que hagan servicio combinado, el
último porteador está obligado a entregar la carga,
conforme a la carta de porte expedida por el primero,
en las condiciones y con las responsabilidades que
fija esta ley, quedando a salvo su derecho contra la
empresa en cuya línea haya ocurrido algún hecho u
omisión de que responda el mismo último porteador.
La responsabilidad de cada porteador comienza en
el momento en que recibe la carga, y termina cuando
la entrega.
Artículo 75.- Al entregar carga o equipaje una
empresa a otra, se cambiarán los documentos
relativos, haciendo constar en uno la entrega, y en el
otro, el recibo, con expresión de la fecha, número del
vehículo, de sus sellos, si de vehículo entero se trata;
y si no fuere así, el número de bultos, peso y marcas,
estado de la carga y otros datos que fijen los
reglamentos de las empresas.

Estos documentos producirán presunción legal, sin
que se admita prueba en contrario, sobre la fecha del
recibo de la carga, su estado y el número de bultos
que formen la remesa en el momento de la entrega.
Artículo 76.- En las expediciones de mercancías
procedentes del extranjero con destino a un punto de
la República, la empresa o las empresas nacionales
que intervengan en el transporte serán responsables
por pérdidas o averías, en los términos siguientes:
La responsabilidad se regirá en lo relativo a la
entrega de la carga por lo dispuesto en las leyes
mexicanas y sus reglamentos.
Artículo 77.- En la expedición de mercancías
procedentes del extranjero, la línea mexicana, sea o
no la última porteadora a la cual se le entregue la
carga en virtud de su combinación, con otras
empresas de transportes, nacionales o extranjeras,
tendrá derecho a su elección, en caso de pérdida
parcial o de avería:
I.- A rehusar la carga, avisándolo al consignatario
para que dé instrucciones sobre el transporte,
quedando exenta, en este caso de responsabilidad
con motivo de las pérdidas o averías ocurridas en
otras líneas, o
II.- A recibir la carga, expidiendo una carta de porte
en la que se haga constar el estado de aquélla,
quedando obligada dicha empresa únicamente a

entregar la carga con arreglo a la carta de porte
expedido por ella y sujeta a las responsabilidades que
esta Ley establece.
Artículo 78.- En el transporte de mercancías del
territorio de la República a una nación extranjera, la
empresa mexicana que expida la carta de porte, será
responsable, conforme a la ley y ante los Tribunales
de la República, por las pérdidas o averías que
ocurran en sus líneas. Lo será igualmente por las
pérdidas o averías que ocurran en las líneas
extranjeras, si ha extendido carta de porte o
conocimiento directo, siempre que la pérdida o avería
ocurra en el trayecto amparado por el conocimiento,
sin perjuicio de exigir indemnización de las empresas
directamente responsables.
Lo dispuesto en este artículo no priva al remitente y
al tenedor de la carta de porte, de ejercer, ante los
tribunales extranjeros y contra las líneas extranjeras,
los derechos que les otorguen las leyes del país
respectivo.
Artículo 79. La Secretaría de Comunicaciones y
Transportes determinará las formalidades que deban
observarse en las vías generales de comunicación
para la carga, descarga y transporte de las
mercancías en tránsito por el territorio de la
República. Cuando la aplicación de las leyes fiscales
de la Federación o el control de los impuestos
federales así lo requiera, la Secretaría de Hacienda y
Crédito
Público,
de
acuerdo
con
la
de

Comunicaciones y Transportes, podrá asimismo,
establecer requisitos y formalidades especiales para
la carga, descarga y transporte de mercancías, y fijar
las sanciones aplicables a las empresas.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 80.- Salvo pacto en contrario, la
responsabilidad de las empresas sujetas a concesión,
en los casos de pérdida o avería, comprende la
obligación de pagar el valor declarado de las
mercancías, en el lugar y día de la entrega para su
transporte, y los daños conforme al Código de
Comercio.
Artículo 81.- La carga que una empresa no pueda
entregar dentro de los treinta días siguientes a la
conclusión del plazo en que debió haberlo hecho, se
considerará como pérdida, y ello dará lugar a las
responsabilidades que establece la ley.
Si posteriormente la empresa encontrase la carga
perdida y estuviera en condiciones de entregarla, dará
aviso a quien tenga el derecho de recibirla, para que,
en un término de ocho días, diga si consiente en que
se le entregue, sin gasto adicional, en el punto de
partida o en el de destino convenido. En caso
afirmativo y si la empresa hubiese pagado
indemnización, ésta le será devuelta al entregar la
carga, sin perjuicio de las sanciones correspondientes
por la demora.

Artículo 82.- La pérdida o la avería de las
mercancías en los casos en que la empresa no sea
responsable, no la privan del derecho al importe
integro del flete por el transporte que hubiera
efectuado.
Artículo 83.- Lo dispuesto en esta ley, para los
casos de pérdida o avería de la carga, será aplicable
al equipaje y al express; pero el plazo para considerar
la cosa como perdida será de quince días para el
servicio interior, y de treinta para el internacional,
contándose a repartir del día siguiente a la llegada del
vehículo por el cual debería haberse consumado el
transporte.
Artículo 84.- El retraso en el transporte por causas
imputables a la empresa dará lugar a la devolución
parcial o total del porte cobrado, en la forma y
términos que establezca el reglamento respectivo, y al
pago de los perjuicios inmediatos correspondientes.
En el reglamento se fijarán los términos de duración
de los transportes, pasados los cuales se considerará
que hay retraso.
Artículo 85.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
CAPITULO VIII
Personalidad y bienes de las empresas sujetas a
concesión

Artículo 86. Las bases constitutivas de las
sociedades que exploten vías generales de
comunicación, los estatutos y reglamentos de sus
relaciones con el público, se someterán a la
aprobación de la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes. Sin este requisito, no podrán surtir efecto
alguno, por lo que se refiere a la explotación de la vía
de que se trata.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 87.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 88.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 89.- Las vías generales de comunicación
que se construyan en virtud de concesión, con sus
servicios auxiliares, sus dependencias y demás
accesorios, son propiedad del concesionario, durante
el término señalado en la misma concesión. Al
vencimiento de este término, las vías pasarán en
buen estado, sin costo alguno y libres de todo
gravamen, al dominio de la Nación, con los derechos
de vía correspondientes, terrenos, estaciones,
muelles, almacenes, talleres y demás bienes
inmuebles.
Pasarán igualmente al dominio de la Nación, los
vehículos, útiles, muebles, y enseres y demás bienes
que sean necesarios para continuar la explotación.

Si durante la décima parte del tiempo que preceda a
la fecha de la reversión, el concesionario no mantiene
las vías de comunicación en buen estado, el Gobierno
Federal nombrará un inventor que vigile o se
encargue de mantener las vías al corriente, para que
sea proporcionado un servicio eficiente y no se
menoscaben las vías y sus conexos.
Son imprescriptibles las acciones que correspondan
a la Nación, respecto de los bienes sujetos a
reversión.
Artículo 90.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 91.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 92.- Podrán constituirse hipotecas u otros
gravámenes reales sobre todas las líneas y vehículos,
embarcaciones y demás bienes que formen el
sistema de la empresa, o sobre una parte solamente
de sus sistemas, por un término que en ningún caso
comprenderá la última décima parte del total del
tiempo por el que se haya otorgado la concesión,
cuando se trate de empresas sujetas a reversión.
Artículo 93.- La hipoteca comprende, salvo pacto en
contrario:
I.- La concesión;

II.- La vía de comunicación o medio de transporte,
con todas sus dependencias, accesorios y, en
general, todo lo que le pertenezca, cuando la misma
haya sido construida en virtud de la concesión.
Fracción reformada DOF 15-06-1992
III.- El material fijo y móvil empleado con la
construcción y explotación, reparación, renovación y
conservación de la vía de comunicación o del medio
de transporte y sus dependencias, y
IV.- Los capitales enterados por la empresa para la
explotación y administración de la vía de
comunicación o medio de transporte, el dinero en caja
de la explotación corriente, los créditos nacidos
directamente de la explotación y los derechos
otorgados a la empresa por terceros.
Artículo 94.- En las escrituras de hipoteca y en las
obligaciones hipotecarias, se hará constar que, al
cumplirse el plazo por el cual se hace la concesión o
en los casos a que se refiere el artículo 29 de esta
ley, los bienes reversibles a la parte proporcional de
los mismos que corresponda, en su caso, pasarán a
ser propiedad de la nación, con todas sus
dependencias y accesorios libres de todo gravamen y
responsabilidad, aun con motivo de las obligaciones
contraídas con anterioridad.
Artículo 95.- Los acreedores hipotecarios no tienen
derecho para impedir o estorbar la explotación de la
vía de comunicación o medio de transporte; tampoco

pueden oponerse a las modificaciones o alteraciones
que se hagan durante el plazo de la hipoteca,
respecto de los edificios, de los terrenos, de la vía y
del material de explotación. Sin embargo, los
acreedores hipotecarios tienen el derecho de
oponerse a la venta de la línea o del sistema, a la
enajenación de parte del material de explotación y a
la fusión con otras empresas, en caso de que se
origine un peligro para la seguridad de los créditos
hipotecarios.
Artículo 96. La empresa estará obligada a poner en
conocimiento de la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes todos los actos y contratos que pretenda
ejecutar en ejercicio de los derechos que le confieren
los dos artículos anteriores.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 97.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 98.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 99. Toda persona o empresa que explote
vías generales de comunicación o medios de
transporte, tiene la obligación de hacer saber a la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes sus
cambios de domicilio.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Las notificaciones que hayan de hacerse a
empresas que no tengan apoderado o del cual se
desconozca el domicilio, se tendrán por legalmente
hechas, publicándolas una sola vez en el "Diario
Oficial", sin perjuicio de las sanciones que
correspondan conforme a esta ley.
Artículo 100.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 101.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
CAPITULO IX
Derechos de la Nación
Artículo 102.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 103.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 104.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 105.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 106.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 07-06-1995

Artículo 107.- El Gobierno Federal podrá
establecer, dentro del derecho de vía de las vías
generales de comunicación, una línea de postes para
colocar cables o hilos conductores de señales, así
como cables subterráneos, siempre que no
perjudiquen los servicios o instalaciones de dichas
vías. Los materiales, obra de mano y gastos de
conservación de líneas así establecidas, serán por
cuenta del Gobierno Federal. Los empleados o
funcionarios del Gobierno deberán observar las
prevenciones de las empresas, por lo que se refiere al
cumplimiento de sus funciones de vigilancia y
conservación.
Artículo 108. Las empresas de ferrocarriles estarán
obligadas a permitir que transiten gratuitamente sobre
sus vías los vehículos ligeros que fueren necesarios
para los servicios de vigilancia, inspección y
conservación, de la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes, o para transportes urgentes de la misma
dependencia, los cuales serán manejados por
personal de la propia Secretaría, el que deberá
acatar, en todo caso, las disposiciones de los
reglamentos respectivos.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 109.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 110.- El Gobierno Federal tendrá el
derecho de percibir una participación en los ingresos
que obtengan las empresas de vías generales de

comunicación y medios de transporte por la
explotación de los servicios concesionados. Dicha
participación se fijará en las mismas concesiones o
permisos.
Artículo 111.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 15-06-1992
Artículo 112.- En caso de guerra internacional, de
grave alteración del orden público o cuando se tema
algún peligro inminente para la paz interior del país o
para la economía nacional, el Gobierno tendrá
derecho de hacer la requisición, en caso de que a su
juicio lo exija la seguridad, defensa, economía o
tranquilidad del país, de las vías generales de
comunicación, de los medios de transporte, de sus
servicios auxiliares, accesorios y dependencias,
bienes muebles e inmuebles y de disponer de todo
ello, como lo juzgue conveniente. El Gobierno podrá
igualmente utilizar el personal que estuviere al
servicio de la vía de que se trate cuando lo considere
necesario. En este caso, la Nación indemnizará a los
interesados, pagando los daños por su valor real, y
los perjuicios con el cincuenta por ciento de
descuento. Si no hubiere avenimiento sobre el monto
de la indemnización, los daños se fijarán por peritos
nombrados por ambas partes y los perjuicios,
tomando como base el promedio del ingreso neto en
los años anterior y posterior a la incautación. Los
gastos del procedimiento pericial serán por cuenta de
la Nación.

En el caso de guerra internacional a que se refiere
esta artículo, la Nación no estará obligada a cubrir
indemnización alguna.
Artículo 113.- En los casos previstos en el artículo
anterior, el Gobierno Federal podrá dictar todas las
medidas que estime necesarias para el éxito de las
operaciones militares y, además, las siguientes:
I.- Poner fuera de servicio, en toda o en parte de su
extensión las vías generales de comunicación;
II.- Ordenar la concentración, en los lugares que
designe la Secretaría de la Defensa Nacional, de los
vehículos pertenecientes a las vías generales de
comunicación y medios de transporte, y
III.- Ordenar la clausura de las estaciones y oficinas
e instalaciones de comunicaciones eléctricas, el retiro
de los aparatos esenciales de emisión y recepción y
prohibir la importación, fabricación y venta de
aparatos e implementos para tales instalaciones que
hayan sido determinados por los Secretarios de
Comunicaciones y de la Defensa Nacional. Lo que se
destruya será indemnizado a los interesados en la
misma forma establecida en el artículo anterior.
Artículo 114.- La Nación de reserva el derecho de
declarar en cualquier tiempo, provisional o
permanentemente cerrados a la navegación marítima,
fluvial o aérea, determinados territorios.

Artículo 115.- En los casos de suspensión de
permisos o de concentración de vehículos de las
empresas, y en compensación del tiempo que dichas
empresas dejaron de trabajar por tales conceptos, se
prorrogarán los plazos de las concesiones por el
mismo término que dure la suspensión y
concentración.
Artículo 116.- El Gobierno Federal tendrá derecho
preferente para adquirir las propiedades de las
empresas que exploten vías generales de
comunicación en todos los casos en que éstas
pretendan enajenarlas, deduciéndose del precio que
se hubiere fijado para la venta la parte que
corresponda a las subvenciones que se hubieren
otorgado y a la reversión proporcional de los mismos
bienes, de acuerdo con el tiempo que hubiere estado
vigente la concesión o el permiso.
El Gobierno Federal tendrá derecho preferente para
adquirir por compraventa a las empresas todos los
aparatos, maquinarias y materiales que por cualquier
motivo desechen o dejaren de utilizar, con el precio
que de común acuerdo se fije, o en su defecto, por el
que determinen peritos que se nombren uno por cada
parte, y en caso de discordia con un tercero que los
mismos peritos deberán designar previamente.
En los casos en que el Gobierno Federal no haga
uso de las preferencias indicadas, éstas pasarán a las
organizaciones obreras que deseen adquirir las
propiedades a que este artículo se refiere.

CAPITULO X
Inspección
Artículo 117.- Compete al Gobierno Federal, a
través de la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes, la inspección permanente, tanto técnica
como administrativa, sobre las vías generales de
comunicación y medios de transporte, la que llevará a
cabo por sí o bien por conducto del organismo
descentralizado correspondiente.
Artículo reformado DOF 15-06-1992
Artículo
118.La
franquicia
para
viajar
gratuitamente en los vehículos de las empresas de
vías generales de comunicación y medios de
transporte, se sujetará a las reglas siguientes:
I.- Todos los concesionarios están obligados a
transportar en sus vehículos a los inspectores de vías
generales de comunicación de la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes que acrediten ese
carácter por medio de la credencial respectiva, aún
cuando el viaje se haga en vías distintas de aquella
en la cual ejerzan sus funciones. De la misma
franquicia gozarán los visitadores o inspectores del
servicio de Correos y Telégrafos, los trabajadores de
ese ramo que viajen en comisión del servicio, así
como los directores de construcciones de líneas
férreas, telefónicas, telegráficas y de obras marítimas
que se lleven a cabo por el Gobierno Federal. Las
credenciales citadas deberán autorizarse, en todo

caso, por la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes o por el funcionario que ella autorice
expresamente para hacerlo.
Las franquicias a que se refiere este artículo, no
comprenderán las de viajar en los carros dormitorios
de las empresas ferrocarrileras. Tratándose de
compañías de navegación aérea, la obligación se
limitará al transporte libre de pasaje, de cinco
inspectores como máximo, al mes, en cada empresa
y previo aviso dado por la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes. Los inspectores de
ferrocarriles a que se refiere el artículo 131 tendrán
derecho a ocupar camas y asiento en los carros
dormitorios de las líneas ferrocarrileras, y
Fracción reformada DOF 09-04-2012
II.- Las empresas que exploten tranvías o
autotransportes de concesión federal, están obligadas
a admitir, libres de pasaje, a los mensajeros, carteros
y a los miembros de la policía federal y del Distrito
Federal que viajen en el desempeño de sus servicios,
de acuerdo con las disposiciones reglamentarias. Las
empresas que exploten servicios de comunicaciones
eléctricas, incluyendo a la red nacional, estarán
obligados a conceder franquicias a los inspectores de
vías generales de comunicación para asuntos del
servicio, con derecho a usar clave, y con las
limitaciones que fije el reglamento.
Artículo 119.- Es incompatible el cargo de inspector
con cualquiera comisión o empleo de los

concesionarios de vías generales de comunicación.
Los Inspectores tampoco podrán celebrar ningún
contrato con los mismos concesionarios, ni recibir
sueldos, emolumentos, gratificaciones o pagos de
cualquier género, excepto cuando lo autoricen
expresamente esta ley o sus reglamentos.
Artículo 120.- Las empresas que exploten vías
generales de comunicación presentarán a la
Secretaría de Comunicaciones, anualmente, un
informe que contenga, con referencia a los doce
meses anteriores, los datos técnicos, administrativos
o estadísticos de las empresas, que permitan conocer
la forma de explotar dichas vías en relación con los
intereses públicos y del Gobierno, sin perjuicio de
proporcionar también, en cualquier tiempo, aquellos
datos o documentos que requiera la propia
Secretaría. Los datos contables se proporcionarán en
las épocas que señalen los reglamentos respectivos,
sin perjuicio de la facultad que concede a la
Secretaría el párrafo anterior.
Artículo 121. Las empresas de vías generales de
comunicación están obligadas igualmente a
proporcionar a los inspectores de la Secretaría de
Comunicaciones
y
Transportes
debidamente
acreditados, todos los informes o datos que sean
necesarios para llenar su cometido; a mostrarles
planos, expedientes, estudios, guías, libros de actas,
de contabilidad, auxiliares y todos los documentos
concernientes a la situación material, económica y
financiera de esas empresas, sin limitación ni

restricción alguna, así como a darles acceso a sus
oficinas, almacenes, bodegas, talleres y demás
dependencias. Todos los datos que los inspectores
obtengan serán estrictamente confidenciales y sólo
los darán a conocer a la propia Secretaría de
Comunicaciones y Transportes.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 122. Se prohíbe estrictamente a las
empresas de vías generales de comunicaciones y
medios de transporte, así como a las Oficinas de
Correos y Telégrafos, proporcionar a persona alguna
o a autoridades distintas de las Secretarías de
Comunicaciones y Transportes, de Hacienda y
Crédito Público, de Economía y de las Judiciales o del
Trabajo y Previsión Social competentes, datos
relativos a la explotación de dichas empresas, a las
mercancías que transporten y sus destinos, y a las
correspondencias, postal y telegráfica cuando se trate
de los servicios de las oficinas de Correos y
Telégrafos, a menos de que la Secretaría de
Comunicaciones
y
Transportes
las
autorice
expresamente.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 123. Los concesionarios de Vías Generales
de Comunicación, contribuirán para los gastos de
servicio de Inspección, con la cantidad que se
determine en las concesiones respectivas y cuando
en estas no se haya determinado, será fijada por la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Artículo reformado DOF 17-06-1940, 09-04-2012

CAPITULO XI
Reglas generales
Artículo 124. Las maniobras de carga, descarga,
estiba, desestiba, alijo, acarreo, almacenaje y
transbordo que se ejecuten en las zonas federales, se
considerarán como actividades conexas con las vías
generales de comunicación. En consecuencia, para
realizarlas se requerirá permiso de la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Los titulares de los permisos para la ejecución de
maniobras de servicio público quedarán sujetos a la
jurisdicción de la propia Secretaría en lo que se
refiere a la clasificación de efectos, responsabilidades
por demora, pérdidas, mermas y averías y, en
general, para todo lo relativo a sus relaciones con el
público. Quedarán sujetos, asimismo, a las
disposiciones sobre tarifas y demás aplicables del
libro primero de esta ley.
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes
expedirá los permisos a que se refiere el párrafo
anterior, preferentemente a empresas individuales o
colectivas constituidas por agentes aduanales,
comisionistas, agentes consignatarios, armadores,
agentes navieros o grupos de trabajadores,
cualquiera que sea el tipo de organización legal que
adopten.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Las relaciones entre los permisionarios del servicio
público de maniobras con sus trabajadores se regirán,
en su caso, por las disposiciones de la Ley Federal
del Trabajo.
Los permisos para la ejecución de maniobras de
servicio particular se otorgarán a quienes pretendan
mover sus propias mercancías o efectos. Las
relaciones de estos permisionarios en las
agrupaciones o con los trabajadores que ejecuten las
labores a que se refiere este artículo, se regirán por la
Ley Federal del Trabajo. La Secretaría de
Comunicaciones y Transportes antes de expedir estos
permisos deberá oír a las agrupaciones o
trabajadores que pudieran resultar afectados.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Artículo reformado DOF 14-03-1946, 05-01-1951
Artículo 125.- Para el desarrollo de las vías
generales de comunicación, el Gobierno Federal
establecerá
escuelas
postales,
telegráficas,
ferrocarrileras, de aeronáutica civil, náuticas, etc. Para
este efecto en el Presupuesto de Egresos de la
Federación, figurarán las partidas necesarias para el
sostenimiento de dichas escuelas. Los reglamentos
de esta ley determinarán las materias de enseñanza,
lugares en que las escuelas deberán establecerse y,
en general, todas las condiciones referentes a su
funcionamiento.

Artículo 126.- El personal que intervenga
directamente en la operación de los medios de
transporte establecidos en las vías generales de
comunicación, deberá obtener y revalidar en su caso,
la licencia respectiva que expida la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes.
Para el efecto del párrafo anterior, la persona
interesada debe sustentar los exámenes de aptitud,
así como sujetarse a los reconocimientos médicos,
que para cada ramo de servicios señale esta Ley, sus
reglamentos y disposiciones legales aplicables.
Los concesionarios o permisionarios de servicios de
transportes federales, están obligados a vigilar que el
personal a su servicio cumpla con lo previsto en el
párrafo anterior, siendo solidariamente responsables
por la violación a este precepto, con quienes tengan a
su cargo la responsabilidad directa de la conducción
de vehículos, incluyendo al personal auxiliar de los
operadores.
La infracción al presente artículo, será sancionada
por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes
en los términos de esta Ley, sus reglamentos y las
demás disposiciones legales aplicables.
Artículo reformado DOF 30-12-1972
Artículo 127.- Los concesionarios o permisionarios
de servicios públicos de transporte de pasajeros en
vías generales de comunicación, o de la explotación
de las mismas, están obligados a proteger a los

viajeros y sus pertenencias de los riesgos que puedan
sufrir con motivo de la prestación del servicio y a los
usuarios de la vía por el uso de las mismas. La
protección que al efecto se establezca, deberá ser
suficiente para cubrir cualquier responsabilidad
objetiva del concesionario o permisionario y amparará
los daños y perjuicios causados al viajero en su
persona o en su equipaje o demás objetos de su
propiedad o posesión, que se registren desde que
aborden hasta que desciendan del vehículo, o al
usuario de la vía durante el trayecto de la misma.
Párrafo reformado DOF 15-06-1992
La protección de referencia podrán efectuarla los
concesionarios o permisionarios por medio de un
contrato de seguro o mediante la constitución de un
fondo de garantía sujeto al cumplimiento de los
requisitos, modalidades y disposiciones que en cada
caso dicte la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes, quien vigilará que se cubran los riesgos
relativos.
Las empresas y personas físicas autorizadas por los
gobiernos de los Estados y del Distrito Federal para
operar el transporte público de pasajeros sólo podrán
prestar el servicio y transitar en las vías de
jurisdicción federal en los términos de esta Ley, si
previamente han garantizado su responsabilidad por
los riesgos que puedan sufrir los viajeros que
transporten.

El monto de la prima del seguro o la cantidad que
deba destinarse a la constitución del fondo de
garantía según el caso, quedarán comprendidos
dentro del importe de las tarifas.
Párrafo reformado DOF 15-06-1992
La indemnización por la pérdida de la vida del
usuario o del viajero será por una cantidad mínima
equivalente a 1500 veces el salario mínimo general
vigente en el área geográfica del Distrito Federal, en
la fecha en que se cubra, misma que se pagará a sus
beneficiarios en el orden que establece el artículo 501
de la Ley Federal del Trabajo. La Secretaría de
Comunicaciones y Transportes fijará dentro de los
primeros 15 días del mes de enero, la cantidad por la
que debe protegerse al usuario de la vía o al viajero,
así como el monto de la indemnización que deba
percibirse de acuerdo con las incapacidades y
lesiones que se causaren y los daños que redunden
en sus pertenencias, el que se fijará con base en lo
establecido por la Ley Federal del Trabajo para
riesgos profesionales.
Párrafo reformado DOF 21-01-1988, 15-06-1992
La indemnización por concepto de lesiones a que
tienen derecho los usuarios o viajeros, deberá cubrir
totalmente los pagos que se originen, por la asistencia
médica, la hospitalización y los aparatos de prótesis y
ortopedia, pero no podrá exceder del monto que
corresponda a la indemnización por muerte.
Párrafo reformado DOF 21-01-1988, 15-06-1992

Mientras dure la inhabilitación, antes de que sea
declarada la incapacidad, el usuario o viajero tendrá
derecho al pago del salario mínimo vigente en el área
geográfica donde la víctima del accidente preste sus
servicios, o en caso de cesantía donde ésta resida,
que se cubrirá íntegro el primer día hábil de cada
semana.
Párrafo reformado DOF 15-06-1992
Al declararse la incapacidad permanente, si resulta
total, se concederá al accidentado como pago por
rehabilitación, la indemnización que corresponda a
muerte.
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes
dispondrá administrativamente lo conducente para
fijar el monto de las indemnizaciones, produzcan o no
incapacidad parcial.
Los aparatos de prótesis que requiera el usuario o
viajero para su rehabilitación, serán cubiertos por la
aseguradora o por el concesionario o permisionario,
en el plazo que fije la autoridad médica competente.
El pago por cualquier indemnización se hará en un
plazo no mayor de treinta días.
Párrafo reformado DOF 15-06-1992
Los viajeros que hagan uso de pases para
transportarse gratuitamente o los que estén exentos
del pago del transporte, pagarán en efectivo la
cantidad correspondiente para que puedan disfrutar
de los beneficios del seguro o del fondo de garantía.

La falta de pago de esta cantidad, se considerará
imputable al transportista.
Cuando se trate de viajes internacionales, se
aplicará la protección únicamente por lo que
corresponda al recorrido en territorio nacional, pero si
se viaja por transporte de matrícula nacional el viajero
estará amparado hasta el lugar de su destino.
Los concesionarios o permisionarios que incumplan
la obligación de proteger a los viajeros,
independientemente de las sanciones a que se
hicieren acreedores por esta omisión deberán pagar
las indemnizaciones correspondientes en los términos
establecidos en este precepto. La Secretaría de
Comunicaciones y Transportes vigilará que los
responsables garanticen con bienes de su propiedad
el cumplimiento de estas disposiciones.
Párrafo reformado DOF 15-06-1992
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes
resolverá administrativamente todas las controversias
que se originen en relación con el seguro del viajero o
con el fondo de garantía, sin perjuicio de las
facultades que correspondan a la Comisión Nacional
Bancaria y de Seguros y a otras autoridades.
Artículo reformado DOF 15-12-1975, 21-01-1985
Artículo 128.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 21-01-1988. Derogado DOF 2212-1993

LIBRO SEGUNDO
Comunicaciones terrestres
TITULO PRIMERO
Ferrocarriles
CAPITULO I
Reglas generales
Artículo 129.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-05-1995
Artículo 130.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-05-1995
Artículo 131.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-05-1995
Artículo 132.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-05-1995
Artículo 133.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-05-1995
Artículo 134.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-05-1995
Artículo 135.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-05-1995
CAPITULO II
Ferrocarriles particulares

Artículo 136.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-05-1995
CAPITULO III
Explotación de ferrocarriles
Artículo 137.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-05-1995
Artículo 138.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-05-1995
Artículo 139.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-05-1995
Artículo 140.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-05-1995
CAPITULO IV
Tranvías
Artículo 141.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-05-1995
Artículo 142.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-05-1995
Artículo 143.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-05-1995
Artículo 144.- (Se deroga).

Artículo derogado DOF 12-05-1995
Artículo 145.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-05-1995
TITULO SEGUNDO
Caminos
CAPITULO I
De los caminos en general
Artículo 146.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 15-06-1992. Derogado DOF 2212-1993
Artículo 147.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 148.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 149.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 150.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 151.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
CAPITULO II
Explotación de caminos

Capítulo reformado DOF 09-01-1948
Artículo 152.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 09-01-1948. Derogado DOF 2212-1993
Artículo 153.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 09-01-1948. Derogado DOF 2212-1993
Artículo 154.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 09-01-1948. Derogado DOF 2212-1993
Artículo 155.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 09-01-1948. Derogado DOF 2212-1993
Artículo 156.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 09-01-1948. Derogado DOF 2212-1993
Artículo 157.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 09-01-1948. Derogado DOF 2212-1993
Artículo 158.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 09-01-1948. Derogado DOF 2212-1993
Artículo 159.- (Se deroga).

Artículo reformado DOF 09-01-1948. Derogado DOF 2212-1993
Artículo 160.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 09-01-1948. Derogado DOF 2212-1993
Artículo 161.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 09-01-1948. Derogado DOF 2212-1993
Artículo 162.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 09-01-1948. Derogado DOF 2212-1993
Artículo 163.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 09-01-1948. Derogado DOF 2212-1993
Artículo 164.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 09-01-1948. Derogado DOF 2212-1993
Artículo 165.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 09-01-1948. Derogado DOF 2212-1993
TITULO TERCERO
Puentes
CAPITULO UNICO

Artículo 166.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 13-03-1943. Derogado DOF 2212-1993
Artículo 167.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 168.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
LIBRO TERCERO
Comunicaciones por Agua
CAPITULO I
De la autoridad marítima
Artículo 169.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 170.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 171.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
CAPITULO II
Obras en aguas de jurisdicción federal, en los
puertos y en zona federal
Artículo 172.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-07-1993, 04-01-1994

Artículo 173.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-07-1993, 04-01-1994
Artículo 174.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-07-1993, 04-01-1994
Artículo 175.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-07-1993, 04-01-1994
Artículo 176.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF19-07-1993, 04-01-1994
Artículo 177.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-07-1993, 04-01-1994
Artículo 178.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-07-1993, 04-01-1994
Artículo 179.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-07-1993, 04-01-1994
Artículo 180.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-07-1993, 04-01-1994
Artículo 181.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-07-1993, 04-01-1994
Artículo 182.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-07-1993, 04-01-1994
Artículo 183.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-07-1993, 04-01-1994

Artículo 184.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-12-1981, 04-01-1994
Artículo 185.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 186.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 187.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 188.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
CAPITULO III
De la navegación
Artículo 189.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 190.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-07-1993, 04-01-1994
Artículo 191.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 192.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 193.- (Se deroga).

Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 194.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 195.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 196.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 197.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 198.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 199.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 200.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
CAPITULO IV
De las arribadas y recaladas
Artículo 201.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 202.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994

Artículo 203.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 204.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 205.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 206.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 207.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
CAPITULO V
De la permanencia en puerto
Artículo 208.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 209.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 210.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-07-1993, 04-01-1994
Artículo 211.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
CAPITULO VI
Del amarre y abandono de embarcaciones

Artículo 212.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 213.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 214.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 215.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 216.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 217.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 218.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
CAPITULO VII
Del despacho de las embarcaciones
Artículo 219.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 220.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 221.- (Se deroga).

Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 222.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 223.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 224.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 225.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 226.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 227.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 228.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 229.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 230.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
CAPITULO VIII
Del servicio de inspección naval

Artículo 231.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 232.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 233.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 234.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 235.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 236.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 237.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 238.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 239.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
CAPITULO IX
Del servicio de pilotaje y maniobras
complementarias
Artículo 240.- (Se deroga).

Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 241.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 242.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 243.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 244.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 245.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 246.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 247.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 248.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 249.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 250.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994

Artículo 251.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 252.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 253.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 254.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 255.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 256.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 257.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 258.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 259.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 260.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 261.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994

CAPITULO X
De los accidentes marítimos
Artículo 262.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 263.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 264.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 265.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 266.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 267.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 268.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
CAPITULO XI
De la policía de los puertos
Artículo 269.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 270.- (Se deroga).

Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 271.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 272.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
CAPITULO XII
Contratos y subvenciones
Artículo 273.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 274.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
CAPITULO XIII
De la matrícula y abanderamiento
Artículo 275.- (Se deroga).)
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 276.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 277.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 278.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994

Artículo 279.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 280.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 281.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 282.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 283.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 284.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
CAPITULO XIV
Del personal de la Marina Mercante
Artículo 285.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 286.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 287.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 288.- (Se deroga).

Artículo reformado DOF 27-12-1982. Derogado DOF 0401-1994
Artículo 289.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 290.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 291.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 292.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 293.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 294.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 295.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 296.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 297.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
CAPITULO XV
De los astilleros, diques y varaderos

Artículo 298.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-07-1993, 04-01-1994
Artículo 299.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-07-1993, 04-01-1994
Artículo 300.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 301.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 302.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
CAPITULO XVI
De las señales marítimas
Artículo 303.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 304.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 305.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
LIBRO CUARTO
Comunicaciones Aeronáuticas
Libro reformado DOF 23-01-1950

CAPITULO I
Disposiciones generales
Capítulo reformado DOF 23-01-1950
Artículo 306.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 307.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 308.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 309.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Reformado DOF 23-12-1974. Derogado DOF
12-05-1995
Artículo 310.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
CAPITULO II
Del régimen de las aeronaves
Capítulo reformado DOF 23-01-1950 (reubicado)
Artículo 311.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995

Artículo 312.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 313.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Derogado DOF 12-05-1995
Artículo 314.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
CAPITULO III
De las marcas de nacionalidad y matrícula
Capítulo reformado DOF 23-01-1950 (reubicado)
Artículo 315.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
CAPITULO IV
De la aeronavegabilidad
Capítulo reformado DOF 23-01-1950 (reubicado)
Artículo 316.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 317.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995

Artículo 318.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
CAPITULO V
Del personal técnico aeronáutico
Capítulo reformado DOF 23-01-1950 (reubicado)
Artículo 319.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Derogado DOF 12-05-1995
Artículo 320.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
CAPITULO VI
Del comandante de la aeronave
Capítulo reformado DOF 23-01-1950 (reubicado)
Artículo 321.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 322.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
CAPITULO VII
De las operaciones
Capítulo reformado DOF 23-01-1950 (reubicado)

Artículo 323.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 324.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 325.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
CAPITULO VIII
Del tránsito aéreo
Capítulo reformado DOF 23-01-1950 (reubicado)
Artículo 326.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
CAPITULO IX
De los aeródromos civiles
Capítulo reformado DOF 23-01-1950 (reubicado)
Artículo 327.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Derogado DOF 22-12-1995
Artículo 328.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Derogado DOF 22-12-1995

CAPITULO X
Del transporte aéreo nacional
Capítulo adicionado DOF 23-01-1950
Artículo 329.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Derogado DOF 12-05-1995
Artículo 330.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 331.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Derogado DOF 12-05-1995
Artículo 332.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 333.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 334.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 335.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995

Artículo 336.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Derogado DOF 12-05-1995
CAPITULO XI
Del transporte aéreo internacional
Capítulo adicionado DOF 23-01-1950
Artículo 337.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Derogado DOF 12-05-1995
Artículo 338.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 339.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
CAPITULO XII
De los servicios aéreos privados
Capítulo adicionado DOF 23-01-1950
Artículo 340.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 341.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Derogado DOF 12-05-1995

CAPITULO XIII
De las responsabilidades por daños
Capítulo adicionado DOF 23-01-1950
SECCION PRIMERA
De los daños a pasajeros
Sección adicionada DOF 23-01-1950
Artículo 342.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Derogado DOF 12-05-1995
Artículo 343.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Reformado DOF 24-12-1986. Derogado DOF
12-05-1995
Artículo 344.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950, 24-12-1986.
Derogado DOF 12-05-1995
Artículo 345.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 346.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 347.- (Se deroga).

Artículo reformado DOF 23-01-1950, 23-12-1974.
Derogado DOF 12-05-1995
Artículo 348.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Reformado DOF 23-12-1974. Derogado DOF
12-05-1995
SECCION SEGUNDA
De los daños a carga y equipaje facturado
Sección adicionada DOF 23-01-1950
Artículo 349.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Reformado DOF 24-12-1986. Derogado DOF
12-05-1995
Artículo 350.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Reformado DOF 23-12-1974. Derogado DOF
12-05-1995
SECCION TERCERA
De los daños a terceros
Sección adicionada DOF 23-01-1950
Artículo 351.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 352.- (Se deroga).

Artículo reformado DOF 23-01-1950, 24-12-1986.
Derogado DOF 12-05-1995
Artículo 353.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 354.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 355.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950, 23-12-1974.
Derogado DOF 12-05-1995
SECCION CUARTA
Disposiciones varias
Sección adicionada DOF 23-01-1950
Artículo 356.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 357.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Derogado DOF 12-05-1995
CAPITULO XIV
De los accidentes y de la búsqueda y salvamento
Capítulo adicionado DOF 23-01-1950
Artículo 358.- (Se deroga).

Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 359.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 360.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 361.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
CAPITULO XV
De los gravámenes
Capítulo adicionado DOF 23-01-1950
Artículo 362.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Derogado DOF 12-05-1995
Artículo 363.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 31-12-1948, 23-01-1950. Fe de
erratas DOF 11-05-1950. Derogado DOF 12-05-1995
Artículo 364.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 365.- (Se deroga).

Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 366.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
CAPITULO XVI
De las industrias y escuelas aeronáuticas y de los
clubes aéreos
Capítulo adicionado DOF 23-01-1950
Artículo 367.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Derogado DOF 12-05-1995
Artículo 368.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 369.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 370.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
CAPITULO XVII
Del Registro Aeronáutico Mexicano
Capítulo adicionado DOF 23-01-1950

Artículo 371. La Secretaría de Comunicaciones y
Transportes llevará un registro que se denominará
Registro Aeronáutico Mexicano en el cual se
inscribirán:
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
I.- Los títulos por los cuales se adquiera, transmita,
modifique, grave o extinga el dominio, los demás
derechos reales o la posesión, así como los
arrendamientos o alquileres sobre:
a).- (Se deroga).
Inciso derogado DOF 12-05-1995
b).- (Se deroga).
Inciso derogado DOF 22-12-1995
c).- (Se deroga).
Inciso derogado DOF 22-12-1995
d).- (Se deroga).
Inciso derogado DOF 12-05-1995
II.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 12-05-1995
III.- (Se deroga).
Fe de erratas a la fracción DOF 11-05-1950. Derogada
DOF 12-05-1995
Artículo reformado DOF 23-01-1950
Reforma DOF 12-05-1995: Derogó del artículo los
entonces párrafos penúltimo y último

Artículo 372.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Derogado DOF 12-05-1995
Artículo 373.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
LIBRO QUINTO
Comunicaciones Eléctricas
CAPITULO I
De las instalaciones en general
Artículo 374.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 07-06-1995
Artículo 375.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 07-06-1995
Artículo 376.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 07-06-1995
Artículo 377.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 07-06-1995
Artículo 378.- Queda prohibido interceptar, divulgar
o aprovechar sin derecho, los mensajes, noticias e
informes que no estén destinados al domino público y
que se escuchen por medio de aparatos de
comunicación eléctrica.

Artículo 379.- Los informes relativos a la recepción,
transmisión de mensajes o cualquier otro referentes al
curso de la correspondencia, así como las copias de
los
mensajes
originales,
solamente
serán
proporcionados a los expedidores y destinatarios,
previa identificación y solicitud por escrito de los
mismos. La entrega de los telegramas originales,
copias de ellos y toda clase de informes o compulsa
de los mismos por parte de las autoridades
competentes, se autorizará siempre y cuando dichas
autoridades soliciten por escrito, fundando la causa
legal que motive el requerimiento.
Artículo 380.- Toda persona que reciba un mensaje
que no esté destinado a ella, deberá revolverlo
inmediatamente a la oficina de comunicaciones
eléctricas que corresponda al lugar de su residencia.
Los administradores de hoteles y casas de
huéspedes, no obstante lo dispuesto en el párrafo
anterior, podrán recibir mensajes dirigidos a personas
registradas como huéspedes de los mismos.
Artículo 381.- Las oficinas de comunicaciones
eléctricas sólo son responsables, en los casos de
transmisión de mensajes, por error, alteración o
demora, y su responsabilidad se limitará únicamente
a la devolución del importe del mensaje o a su
repetición.

Artículo 382.- En casos de error, alteración o
demora en la transmisión de mensajes del servicio
internacional, la oficina mexicana será responsable
cuando esas irregularidades hubieren ocurrido en su
jurisdicción. Si acontecieran en líneas extranjeras, el
caso se regirá por las Convenciones Internacionales y
por los convenios celebrados con las empresas
extranjeras.
Artículo 383.- Los empleados y funcionarios de
comunicaciones eléctricas, dedicados al servicio,
están obligados a guardar secreto absoluto y riguroso
en lo que respecta al contenido de los mensajes cuya
transmisión o recepción haya estado a su cargo, o de
los que tengan conocimiento por razón de su empleo,
y a no dar ningún informe con relación a los mismos,
sino a los signatarios, destinatarios o a la autoridad
competente.
Artículo 384.- Los concesionarios y permisionarios
de comunicaciones eléctricas están obligados a dar
curso gratuito y preferente:
I.- A los mensajes relativos a embarcaciones y
aeronaves que soliciten auxilio;
II.- A los mensajes de cualquier autoridad, que se
relacionen con la seguridad o defensa del territorio
nacional, a la conservación del orden o a cualquiera
calamidad pública.

III.- A los mensajes a que se refiere el artículo 23 de
la Ley Orgánica de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Federal, tratándose de instalaciones
telegráficas, telefónicas y de radiocomunicación
distintas de las enumeradas en el Capítulo VI de este
Libro, y
IV.- A las comunicaciones
reglamentos especiales.

que

señalen

los

Artículo 385. Toda instalación eléctrica, aún cuando
no esté destinada a la Comunicación, se sujetará a
las disposiciones que dicte la Secretaría de
Comunicaciones
y
Transportes
para
evitar
perturbaciones a la comunicación por radio.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
CAPITULO II
De la Red Nacional
Artículo 386. La Red Nacional está integrada por
las
instalaciones
de
comunicación
eléctrica
pertenecientes a la Federación y destinadas al
servicio público. Son servicios de dicha red la
expedición de telegramas, giros, la transmisión de
conferencias,
cotizaciones
mercantiles,
comunicaciones telegráficas y demás servicios
especiales que señalen los reglamentos. Las cuotas
por servicios de la Red Nacional, cuando éstos no
sean los que el artículo 11 de esta Ley reserva
exclusivamente al Gobierno Federal, no podrán ser
inferiores a las cuotas aprobadas por la Secretaría de

Comunicaciones y Transportes para servicios
semejantes prestados por empresas privadas.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 387. La Secretaría de Comunicaciones y
Transportes, para los servicios de la Red Nacional,
tendrá facultad de ocupar con sus líneas los terrenos,
edificios y construcciones de propiedad federal, así
como los de los Estados y Municipios, previo acuerdo
con los mismos. Tratándose de propiedades
particulares y en caso de no llegarse a un arreglo, se
procederá de acuerdo con lo que previene el Capítulo
IV del Libro Primero de esta Ley. La Secretaría tendrá
asimismo derecho para mandar desramar o derribar
los árboles que juzgue indispensables, a fin de evitar
que perjudiquen a las comunicaciones eléctricas de
propiedad federal. Las autoridades de la República
están obligadas, en la esfera de sus atribuciones, a
prestar las facilidades necesarias al personal
dependiente de la Dirección General de Correos y
Telégrafos para la conservación y reparación de las
líneas de la Red Nacional.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 388. La Secretaría de Comunicaciones y
Transportes podrá ordenar que sean modificadas en
su altura o cambiadas de trazo o de lugar en los
trayectos indispensables, las líneas de señales o
ministradores
que
obstruccionen
la
buena
comunicación de la Red Nacional y el normal
funcionamiento de las demás instalaciones eléctricas,
así como señalar a las empresas y propietarios de

aquéllas un plazo prudente para la ejecución de los
trabajos; en la inteligencia de que la misma Secretaría
podrá mandar efectuar dichos cambios por cuenta de
las empresas o propietarios, en caso de no ser
ejecutados dentro de los plazos señalados, conforme
a lo dispuesto en el artículo 47.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 389.- El Ejecutivo Federal, por conducto de
la Secretaría de Comunicaciones y Transportes,
queda facultado para determinar las tarifas que deben
regir en materia de comunicaciones eléctricas de la
red nacional.
Artículo reformado DOF 31-12-1981
Artículo 390.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 03-07-1941, 07-07-1944, 21-021945, 31-12-1979. Derogado DOF 07-06-1995
Artículo 391.- Las formas y sobres adoptados para
la correspondencia que se curse por las
comunicaciones eléctricas de la Red Nacional, sólo
serán usados en dicho servicio. Quedan prohibidas,
por tanto, la reproducción e imitación de dichas
formas y sobres, o su uso para fines diferentes del
expresado.
CAPITULO III
Instalaciones incorporadas a la Red Nacional
Artículo 392.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 07-06-1995

Artículo 393.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 07-06-1995
CAPITULO IV
Instalaciones telefónicas
Artículo 394.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 07-06-1995
Artículo 395.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 07-06-1995
Artículo 396.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 07-06-1995
Artículo 397.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 07-06-1995
Artículo 398.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 21-01-1988. Derogado DOF 0706-1995
Artículo 399.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 07-06-1995
CAPITULO V
Instalaciones para servicios especiales
Artículo 400.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 07-06-1995

Artículo 401.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 07-06-1995
Artículo 402.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 07-06-1995
CAPITULO VI
Instalaciones radiodifusoras comerciales,
culturales, de experimentación científica y de
aficionados
Capítulo derogado DOF 19-01-1960
Artículo 403.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-01-1960
Artículo 404.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-01-1960
Artículo 405.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-01-1960
Artículo 406.- Las instalaciones de aficionados se
autorizarán exclusivamente para iniciarse en la
técnica y en la práctica de los sistemas de
radiocomunicación, por simple entretenimiento y sin
interés pecuniario alguno. Los permisionarios de
estas estaciones no gozarán de las franquicias de
esta Ley.
Artículo 407.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-01-1960

Artículo 408.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 17-06-1940. Derogado DOF 1901-1960
Artículo 409.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-01-1960
Artículo 410.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-01-1960
Artículo 411.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-01-1960
Artículo 412.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-01-1960
Artículo 413.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-01-1960
Artículo 414.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-01-1960
Artículo 415.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 19-01-1960
CAPITULO VII
Instalaciones a bordo
Artículo 416.- Toda embarcación de más de
quinientas toneladas de registro bruto y las de
cualquier tonelaje cuando transporten cincuenta o
más personas, incluyendo la tripulación, siempre que

hagan tráfico de altura o cabotaje, estarán dotadas de
aparatos de radiocomunicación para recibir y
transmitir. Las embarcaciones de más de veinte y
menos de quinientas toneladas brutas de registro, que
hagan el tráfico citado, estarán dotadas de un aparato
receptor de radiotelefonía.
Artículo 417. No se permitirá la salida de
embarcaciones o aeronaves que conforme al artículo
anterior deben estar provistas de instalaciones de
radiocomunicación, si carecen de ella o si el
funcionamiento de las mismas fuera deficiente, a
juicio de los inspectores de la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes, o si no conducen a
bordo los operadores necesarios.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 418.- El servicio de correspondencia sujeto
a tarifas que procedan de las estaciones de a bordo o
que se destine a ellas, se regirá por las disposiciones
de las Convenciones Internacionales respectivas en
las que haya tomado parte el Gobierno Mexicano.
Los propietarios de barcos y aeronaves constituirán
el depósito que fije la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes para garantizar el pago del servicio de
correspondencia sujeto a tarifa.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 419.- Queda prohibido el funcionamiento de
las
estaciones
de
radiocomunicación
de
embarcaciones nacionales y extranjeras mientras

éstas se encuentren fondeadas en puertos mexicanos
donde operen estaciones dependientes de la Red
Nacional, exceptuando los casos siguientes:
I.- Cuando sea necesario emitir o recibir señales de
auxilio, y
II.- Cuando por cualquier motivo no pueda
efectuarse el desembarque de los pasajeros o
tripulantes.
Artículo 420.- Las estaciones de barcos nacionales
y extranjeros fondeados en puertos mexicanos en
donde no opere alguna instalación de la Red
Nacional, podrán dar servicio comunicándose con
dicha Red o con otros barcos que estén navegando o
fondeados en costas mexicanas; pero el servicio
internacional lo expedirán invariablemente por
conducto de las estaciones nacionales.
LIBRO SEXTO
Comunicaciones Postales
Libro reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 24-121986
TITULO PRIMERO
Correo en General
Título adicionado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 24-121986
CAPITULO I

Definición. Inviolabilidad de la correspondencia.
Monopolio
Capítulo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 421.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 422.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 423.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 424.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 425.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 426.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
TITULO SEGUNDO
Correspondencia

Título adicionado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 24-121986
CAPITULO II
Definición y clasificación de la correspondencia
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 427.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 428.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 429.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 430.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 431.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 432.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986

Artículo 433.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 434.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 435.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 436.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 437.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 438.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 439.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO III
Correspondencia irregular
Ojetos (sic DOF 05-01-1951) prohibidos

Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 440.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 441.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 442.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 443.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO IV
Correspondencia que por la índole de su
contenido se sujeta a requisitos especiales
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 444.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO V
Transporte de la correspondencia

Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 445.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 03-07-1941, 05-01-1951.
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 446.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 447.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 448.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 449.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 450.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 451.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO VI

Entrega de la correspondencia
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 452.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 453.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 454.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 455.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 456.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 457.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 458.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986

Artículo 459.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 460.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 461.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 462.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 463.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 464.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 465.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 466.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986

Artículo 467.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 468.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO VII
Rezago
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 469.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 470.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
TITULO TERCERO
Servicios
Título adicionado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 24-121986
CAPITULO VIII
Servicio ordinario
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 471.- (Se deroga).

Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO IX
Servicio de registro
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 472.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 473.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO X
Servicio de reembolso
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 474.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 475.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 476.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986

Artículo 477.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO XI
Servicio postal
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 478.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 479.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 480.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 481.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 482.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO XII
Servicio de acuse de recibo de piezas registradas

Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 483.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO XIII
Servicio de correspondencia con derechos por
cobrar
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 484.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO XIV
Servicio de entrega inmediata
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 485.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO XV
Servicio de correogramas
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 486.- (Se deroga).

Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO XVI
Servicio de almacenaje
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 487.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO XVII
Servicio de cajas de apartado
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 488.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 489.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO XVIII
Servicio de giros postales
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 490.- (Se deroga).

Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 491.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 492.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 493.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 494.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 495.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO XIX
Servicio de aviso de pago de giros
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 496.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986

CAPITULO XX
Servicio de vales postales
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 497.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 498.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 499.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 500.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 501.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO XXI
Servicio postal de ahorro
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 502.- (Se deroga).

Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 503.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 504.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 505.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 506.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO XXII
Servicio postal de identificación
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 507.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 508.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986

CAPITULO XXIII
Nuevos servicios
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 509.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
TITULO CUARTO
Derecho de los Remitentes y Destinatarios
Título adicionado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 24-121986
CAPITULO XXIV
Derecho de los remitentes
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986
Artículo 510.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 511.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO XXV
Derecho de los destinatarios
Capítulo reformado DOF 05-01-1951 (reubicado).
Derogado DOF 24-12-1986

Artículo 512.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
TITULO QUINTO
Tasas
Título adicionado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 24-121986
CAPITULO XXVI
Derechos
Capítulo adicionado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 513.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 3112-1981, 24-12-1986
Artículo 514.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 3112-1981, 24-12-1986
CAPITULO XXVII
Franquicia
Capítulo adicionado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 515.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951, 31-12-1979.
Derogado DOF 31-12-1981, 24-12-1986
Artículo 516.- (Se deroga).

Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 3112-1981, 24-12-1986
Artículo 517.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951, 31-12-1979.
Derogado DOF 31-12-1981, 24-12-1986
CAPITULO XXVIII
Emisión de estampillas. Maquinas franqueadoras
Capítulo adicionado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 518.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 519.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
CAPITULO XXIX
Tarifa
Capítulo adicionado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
Artículo 520.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 3112-1981, 24-12-1986
Artículo 521.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 3112-1981, 24-12-1986

Artículo 522.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 05-01-1951. Derogado DOF 2412-1986
LIBRO SEPTIMO
Sanciones
CAPITULO UNICO
Artículo 523. El que sin concesión o permiso de la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes
construya o explote vías federales de comunicación,
perderá en beneficio de la Nación, las obras
ejecutadas, las instalaciones establecidas y todos los
bienes muebles e inmuebles dedicados a la
explotación y pagará una multa de cincuenta a cinco
mil pesos, a juicio de la misma Secretaría. Igual
sanción tendrá el que ocupe la zona federal y la playa
de las vías flotables o navegables sin la autorización
de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 524.- Para la aplicación de las sanciones a
que se refiere el artículo anterior, se observará el
procedimiento siguiente:
Tan luego como la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes tenga conocimiento de la infracción,
procederá al aseguramiento de las obras ejecutadas,
las instalaciones establecidas y todos los bienes
muebles e inmuebles dedicados a la explotación de la

vía de comunicación, ocupación de la zona federal o
playas, de las vías flotables o navegables,
poniéndolos bajo la guarda de un interventor especial,
previo inventario que se formule. Posteriormente al
aseguramiento se concederá un plazo de diez días al
presunto infractor para que presente las pruebas y
defensas que estime pertinentes en su caso; y
pasado
dicho
término
la
Secretaría
de
Comunicaciones y Transportes dictará la resolución
que corresponda.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 525. El que indebidamente ejecute obras
que invadan o perjudiquen una vía federal de
comunicación, pagará una multa de cincuenta a dos
mil pesos a juicio de la Secretaría de Comunicaciones
y Transportes, más los daños y perjuicios que se
hubieren ocasionado.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 526.- La infracción del artículo 48 de esta
ley se sancionará con multa de doscientos a mil
pesos, sin perjuicio de que la Secretaría acuerde la
suspensión de los servicios en los casos en que lo
estime conveniente.
Artículo 527. La expedición o aplicación de
horarios, tarifas y demás documentos relacionados
con el público que no hayan sido previamente
aprobados por la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes, se castigará con una multa de cien a mil
pesos, por cada infracción.

Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 528.- El que indebidamente autorice o
contrate servicios conforme a tarifas distintas de las
aplicables al caso, será castigado con multa de cien a
quinientos pesos por cada infracción. Si con el fin de
ocultar la infracción se asentaren partidas falsas en
los libros o se expidiere carta de portes u otro
documento igualmente falso, la pena será de dos
meses a dos años de prisión y multa de cien a mil
pesos.
Artículo 529.- Se impondrá multa de cincuenta a
quinientos pesos por cada infracción:
I.- A las empresas que no cumplan con la obligación
de publicar sus tarifas como la ordena el artículo 55
fracción III de esta ley, y
II.- A las empresas que se nieguen a establecer
tarifas unidas y en virtud de esa negativa, continúen
aplicando tarifas locales.
Artículo 530. Los errores en la aplicación de las
tarifas no están comprendidos en las disposiciones
penales de esta Ley; pero las empresas estarán
obligadas a devolver lo que hayan cobrado
indebidamente y si se rehusaren a hacerlo, se les
impondrá multa de cincuenta a dos mil pesos, a juicio
de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 531.- El que sin la debida autorización de la
empresa vendiere o enajenare por cualquier título un
boleto personal, incurrirá en multa de veinte a
cincuenta pesos por cada boleto enajenado.
Si además, se alterase el nombre de la persona a
quien originariamente se hubiere expedido el boleto,
se aplicará la pena de un mes a un año de prisión o
multa de cincuenta a doscientos pesos.
Artículo 532.- El empleado que sin autorización de
la empresa expidiere algún pase, será castigado con
prisión de un mes a un año y multa de cincuenta a
quinientos pesos. Igual sanción se aplicará al que
enajene un pase o lo use indebidamente.
Artículo 533.- Los que dañen, perjudiquen o
destruyan las vías generales de comunicación, o los
medios de transporte, o interrumpan la construcción
de dichas vías, o total o parcialmente interrumpan o
deterioren los servicios que operen en las vías
generales de comunicación o los medios de
transporte, serán castigados con tres meses a siete
años de prisión y multa de 100 a 500 veces el salario
mínimo general vigente en el área geográfica del
Distrito Federal.
Párrafo reformado DOF 15-06-1992
Si el delito fuere cometido por imprudencia con
motivo del tránsito de vehículos por carretera, aquél
sólo se perseguirá por querella, la cual únicamente
podrá formularse cuando no se repare el daño en un

plazo de treinta días naturales. En este caso, el delito
se sancionará con multa hasta por el valor del daño
causado más la reparación de éste.
Párrafo reformado DOF 19-11-1986
Artículo reformado DOF 31-12-1976
Artículo 534.- El que indebidamente y sin el
propósito de interrumpir o perjudicar las vías
generales de comunicación arroje en ellas cualquier
obstáculo, impida sus desagües, descargue aguas,
tale, pode o maltrate los árboles del derecho de vía,
incurrirá en multa de veinticinco a doscientos pesos.
Artículo 535.- A los conductores de toda clase de
vehículos que manejen o tripulen estos en vías
generales de comunicación sin haber obtenido los
certificados de capacidad física y aptitud o sin las
licencias exigidas por la ley, se les aplicará por la
primera infracción multa hasta de mil pesos. En casos
de reincidencia incurrirán en la pena de quince días a
un año de prisión.
En las mismas penas incurrirá el empresario o
dueño del vehículo que autorice o consienta su
manejo o tripulación sin que el conductor posea los
certificados y licencias mencionados en dicho artículo.
Artículo 536.- Se impondrán de quince días a seis
años de prisión, y multa de diez a cinco mil pesos, al
que de cualquier modo destruya, inutilice, apague,
quite o cambie una señal establecida para la

seguridad de las vías generales de comunicación o
medios de transporte.
Si el delito fuere cometido por imprudencia y con
motivo del tránsito de vehículos por carretera, aquél
sólo se perseguirá por querella, la cual únicamente
podrá formularse cuando no se repare el daño en un
plazo de treinta días naturales. En este caso, el delito
se sancionará con multa hasta por el valor del daño
causado más la reparación de éste.
Párrafo reformado DOF 19-11-1986
Al que coloque intencionalmente señales que
puedan ocasionar la pérdida o grave deterioro de
vehículos en circulación, será castigado con prisión
de uno a cinco años.
Párrafo reformado DOF 19-11-1986
Si se ocasionaren los accidentes mencionados, se
aplicarán las reglas de acumulación con el delito o
delitos que resulten consumados.
Párrafo reformado DOF 19-11-1986
Artículo reformado DOF 31-12-1976
Artículo 537.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 29-12-1975, 19-11-1986.
Derogado DOF 22-12-1993
Artículo 538.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 24-12-1986. Derogado DOF 2212-1993

Artículo 539.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 540.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1993
Artículo 541. La infracción a los artículos 64 y 132
se sancionará con multa hasta por la cantidad de
cinco mil pesos a juicio de la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 542.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-05-1995
Artículo 543.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 544.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 545.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 546.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-05-1995
Artículo 547.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 548.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994

Artículo 549.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 550.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 551.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 552.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 553.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 554.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-01-1994
Artículo 555.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Derogado DOF 12-05-1995
Artículo 556.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 09-01-1942, 23-01-1950. Fe de
erratas DOF 11-05-1950. Derogado DOF 12-05-1995
Artículo 557.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 558.- (Se deroga).

Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 559.- Se impondrá multa de doscientos
cincuenta a veinticinco mil pesos o prisión de seis
meses a cinco años, a todo aquel que obstruya u
obstaculice en cualquier forma o lo permita, las pistas,
andenes y demás lugares de tránsito de los
aeródromos.
Artículo reformado DOF 23-01-1950
Artículo 560.- Se impondrá multa de doscientos
cincuenta a veinticinco mil pesos y prisión de seis
meses a cinco años, a todo aquel que inunde o por
negligencia permita que se inunde un aeródromo en
todo o en parte.
Artículo reformado DOF 23-01-1950
Artículo 561.- Se impondrá multa de doscientos
cincuenta a veinticinco mil pesos y prisión de seis
meses a cinco años, a todo aquel que por medio de
transmisiones radio técnicas, obstruya, interfiera o
impida la radiocomunicación aeronáutica.
Artículo reformado DOF 23-01-1950
Artículo 562.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Derogado DOF 12-05-1995
Artículo 563.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995

Artículo 564.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 565.- Sin perjuicio de las sanciones
pecuniarias a que se refiere el artículo 556, se
castigará:
Fe de erratas al párrafo DOF 11-05-1950
I.- Al piloto o
casos de las
artículo, con
perjuicio de la
563.

comandante que se encuentren en los
fracciones I, III, V y IX del mismo
prisión hasta por seis meses, sin
suspensión a que se refiere el artículo

II.- Al piloto, comandante o miembro de la tripulación
en los casos de las fracciones II, IV, VII, VIII y XVIII
del propio artículo, prisión de seis meses a cinco años
y revocación de la licencia respectiva.
III.- Al piloto o comandante, en los casos de las
fracciones XI y XIV, con suspensión hasta por seis
meses de la licencia respectiva.
Artículo reformado DOF 23-01-1950
Artículo 566. Se impondrá multa de cincuenta a
cinco mil pesos y prisión hasta por seis meses, al
comandante o piloto de una aeronave, cuando realice
vuelos después de que la aeronave haya sufrido
reparaciones o modificaciones en su planeador,
motores o hélices, sin haber pasado la inspección y

obtenido la aprobación de la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes, en los términos que
establezca el reglamento.
Artículo reformado DOF 23-01-1950, 09-04-2012
Artículo 567.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Derogado DOF 22-12-1995
Artículo 568.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Fe de erratas DOF
11-05-1950. Derogado DOF 12-05-1995
Artículo 569.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950. Derogado DOF 1205-1995
Artículo 570.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1950, 23-12-1974.
Derogado DOF 12-05-1995
Artículo 571.- Los concesionarios o permisionarios
que intervengan o permitan la intervención de
comunicaciones sin que exista mandato de autoridad
judicial competente, o que no cumplan con la orden
judicial de intervención, serán sancionados con multa
de diez mil a cincuenta mil días de salario mínimo
general vigente en el Distrito Federal al momento de
cometerse la infracción y deberán pagar la reparación
del daño que resulte. En caso de reincidencia se
duplicará la multa señalada.
Párrafo reformado DOF 07-11-1996

Los
concesionarios
o
permisionarios
de
comunicaciones eléctricas que infrinjan lo dispuesto
en el artículo 384 serán castigados con prisión de
quince días a un año y multa de diez a mil pesos.
Artículo 572.- Las personas que hagan uso de los
servicios telegráficos y radiotelegráficos para la
trasmisión
de
noticias
internacionales
cuya
exclusividad corresponda a las agencias autorizadas,
se harán acreedoras a las penas que para el delito de
fraude señala el Código Penal.
Las Oficinas de Comunicaciones Eléctricas sólo
trasmitirán ese género de comunicaciones cuando
provengan de agencias de noticias que acrediten ante
la Dirección General de Correos y Telégrafos, tener
contratada la adquisición de noticias internacionales.
Artículo 573.- Se impondrá multa de veinticinco a
cien pesos o prisión de ocho días a un mes, al que
indebidamente y no de manera habitual, realice el
servicio
de
transporte
o
distribución
de
correspondencia reservado al Gobierno Federal.
Artículo 574.- Al que indebidamente y con el
carácter de empresario establezca o desempeñe el
transporte o distribución a que se refiere el artículo
anterior, se le impondrán de uno a tres años de
prisión y multa de cincuenta a cinco mil pesos. En la
misma pena incurrirá quien indebidamente explote
servicios públicos de correspondencia por los

sistemas de comunicación eléctrica que están
reservados exclusivamente al Gobierno Federal.
Artículo 575.- Al que emplee los servicios de
correspondencia indebidamente desempeñados por
las empresas o personas citadas en los dos artículos
anteriores, se le impondrá multa de veinticinco a cien
pesos o prisión de ocho días a un mes.
Artículo 576.- Se aplicará de un mes a un año de
prisión o multa de cincuenta a mil pesos al que
indebidamente abra, destruya o substraiga alguna
pieza de correspondencia cerrada, confiada al Correo.
Artículo 577.- Si el delito a que se refiere el artículo
anterior fuere cometido por algún funcionario o
empleado del Correo la pena será de dos meses a
dos años de prisión y multa de cien a mil pesos,
quedando, además, destituido de su cargo.
Artículo 578.- A los empleados de comunicaciones
eléctricas y postales que indebidamente proporcionen
informes acerca de las personas que sostengan
relaciones por esos medios de comunicación, se les
aplicarán de diez días a tres meses de prisión y
quedarán, además, destituidos de su cargo.
Artículo 579.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 07-06-1995
Artículo 580.- Al empleado de correos que quite y
aproveche indebidamente los timbres que cubran el

franqueo
y
derechos
postales
de
las
correspondencias que circulen por Correo, se le
aplicarán de dos a ocho meses de prisión y será
destituido de su empleo.
Artículo 581.- Será castigado con la pena de un
mes a tres años de prisión:
I.- El que borrare en los timbres postales, en todo o
en parte, la cancelación o señal de que sirvieron ya
para el pago del franqueo o derechos postales y los
que utilicen nuevamente con el mismo objeto; y
II.- El que a sabiendas vendiere timbres postales en
que se haya borrado, en todo o en parte, la
cancelación a que se refiere la fracción anterior.
Artículo 582.- El que indebidamente y por una sola
vez utilice timbres postales ya cancelados en el pago
del franqueo o derechos postales, pagará al Correo
una cantidad equivalente al décuplo del franqueo
correspondiente. En caso de reincidencia, se le
aplicará la pena que establece el artículo anterior.
Artículo 583.- Se aplicarán de dos a seis años de
prisión:
I.- Al que sin autorización del Gobierno Federal,
imprima timbres postales;
II.- Al que a sabiendas pusiere en circulación o
retuviere en su poder timbres falsificados;

III.- Al que altere los timbres verdaderos, con el fin
de emplearlos con un valor más elevado, y
IV.- Al que fabrique o conserve en su poder
matrices, útiles o materiales que tengan por objeto
exclusivo la falsificación de timbres.
Artículo 584.- Al que robe las matrices que están
destinadas para las emisiones de timbres postales, se
le aplicará la misma pena a que se refiere el artículo
anterior.
Artículo 585.- En el caso de que los delitos a que se
refieren los artículos 580, 581 y 582, fueren cometidos
por un empleado del Correo en funciones, se
aumentarán las penas señaladas en dichos artículos,
hasta en una tercera parte, quedando, además,
inhabilitado el culpable, por diez años, para volver a
ser empleado del Correo.
Artículo 586.- Se impondrán de quince días a dos
años de prisión al que indebidamente dificulte, retarde
o detenga el curso de las correspondencias en una
vía de comunicación, o de cualquiera manera impida
el libre y preferente transporte de las mismas.
Artículo 587.- El que utilice en asuntos extraños al
servicio postal, los pases y demás útiles destinados al
uso exclusivo del Correo, será castigado con multa de
cinco a cien pesos.

Artículo 588.- Los funcionarios o empleados de
Correos y Telégrafos que utilicen en asuntos extraños
al servicio el personal a sus órdenes, así como
vehículos, bestias de tiro y carga y, en general, toda
clase de útiles o elementos destinados al servicio de
dichos ramos, serán destituidos de sus cargos, sin
perjuicio de exigirles el importe de los gastos
indebidos que se hubieren erogado y de ser
consignados a la autoridad competente.
Artículo 589.- Las órdenes de prisión dictadas
contra empleados del Correo y del Telégrafo que
manejen fondos públicos, no podrán ser ejecutadas
antes de que los empleados hagan entrega formal de
los fondos y valores que estuvieren a su cuidado, así
como de los comprobantes relativos a su cuenta, sin
perjuicio
de
asegurar
convenientemente
al
responsable.
Artículo 590. Cualquiera otra infracción a esta Ley o
a sus reglamentos que no esté expresamente
previstas en este capítulo, será sancionada por la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes, con
multa hasta de cincuenta mil pesos.
Artículo reformado DOF 23-01-1950, 09-04-2012
Artículo 590 Bis. Los ingresos derivados por
concepto de multas impuestas por infringir
disposiciones legales o reglamentarias en materia de
tránsito en caminos y puentes federales, se
destinarán a la Secretaría de Seguridad Pública para
cubrir gastos de operación e inversión en programas

vinculados a la propia seguridad pública y de manera
específica se destinará el 20% del total a prevención
del delito.
Artículo adicionado DOF 25-10-2005
Artículo 591. Toda persona o empresa tiene
derecho para poner en conocimiento de la Secretaría
de Comunicaciones y Transportes, cualquiera
violación de esta Ley. Si de las averiguaciones
practicadas por ésta, apareciere que el hecho
denunciado como falta constituye delito, se hará la
consignación a la autoridad competente.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 592.- Las personas que se crean
perjudicadas por algún hecho u omisión contrarios a
esta Ley, además del derecho que les asiste
conforme al artículo anterior, tendrán acción civil para
exigir indemnización por daños y perjuicios.
TRANSITORIOS
Artículo 1o.- Los permisionarios y trabajadores que
en la fecha de publicación de esta Ley estén
desarrollando actividades en la explotación de los
caminos, calles, plazas o calzadas de jurisdicción
federal, deberán organizarse en sociedades
cooperativas, de conformidad con los preceptos de la
propia Ley, de sus Reglamentos, de la Ley General
de Sociedades Cooperativas y de las disposiciones
reglamentarias de la misma, en un plazo que no

podrá exceder de 360 días, contados a partir de la
misma fecha de publicación de la presente Ley.
Artículo 2o.- Se concede un plazo de seis meses a
partir de la publicación de esta Ley, para que las
personas o empresas que estén obligadas a ello,
soliciten de la Secretaría de Comunicaciones las
concesiones o permisos a que se refiere el artículo 9º
fracción V de la presente Ley.
Artículo 3o.- Las empresas de comunicaciones
marítimas que exploten servicio público de pasajeros
y carga en la fecha de la publicación de esta Ley,
están obligadas a presentar a la Secretaría de
Comunicaciones, para su revisión, las tarifas
respectivas dentro de un plazo que no excederá de
tres meses, contados a partir de la fecha misma de su
publicación.
Artículo 4o.- El cobro de los derechos de inspección
telefónica a que se refiere el Decreto de 21 de
noviembre de 1928, se hará por la oficina que designe
la Secretaría de Comunicaciones.
Artículo 5o.- Las personas que exploten estaciones
radiotelegráficas fijas o terrestres, auxiliares de vías
generales de comunicación o de explotaciones
industriales, agrícolas, mineras, comerciales, etc.,
deberán
celebrar
con
la
Secretaría
de
Comunicaciones, dentro de un plazo de seis meses,
contados a partir de la fecha de publicación de esta
Ley, los contratos respectivos para que las

instalaciones
que
operen,
incorporadas a la red nacional.

funcionen

como

Artículo 6o.- Las personas que exploten vías
generales de comunicación, en virtud de concesión o
permiso otorgado por un Estado o Municipio, deberán
solicitar concesión o permiso federal dentro de un
plazo que no excederá de seis meses, contados a
partir de la fecha de la publicación de esta Ley,
acompañando copia autorizada de los documentos
que prueben la cesación de los efectos jurídicos de la
concesión o permiso local; pero sin que la falta de
tales documentos eximan a dichas personas de las
obligaciones que esta Ley les impone.
Artículo 7o.- Los cruzamientos con las vías
generales de comunicación construidos con
anterioridad a la presente Ley, serán ajustados por
sus propietarios a las prescripciones del artículo 43 en
el plazo que fije la Secretaría de Comunicaciones.
Artículo 8o.- Mientras se expide una ley sobre
ferrocarriles que estén en el Distrito o Territorios
Federales y otras vías federales de comunicación que
no tengan el carácter de generales, dichos
ferrocarriles y vías estarán sujetos a la presente Ley
por conducto de la autoridad que corresponda.
Artículo 9o.- Las personas físicas o morales, o las
simples agrupaciones de maniobristas que, al
expedirse esta Ley, estén realizando en la República
los servicios a que se refiere el artículo 127,

conservarán la preferencia de exclusividad que les
otorga el tiempo en que han desempeñado dichos
servicios y, en consecuencia, las autorizaciones o
permisos que debe otorgar la Secretaría de
Comunicaciones conforme al propio artículo, se darán
preferentemente a dichas personas o agrupaciones
siempre que se ajusten a las disposiciones legales y
reglamentarias correspondientes.
Artículo 10.- Se derogan la Ley de Vías Generales
de Comunicación de 29 de agosto de 1932, el Código
Postal de 22 de abril de 1926 y todas las
disposiciones reglamentarias de los mismos. Los
reglamentos del primero de dichos ordenamientos
serán aplicables en cuanto no se opongan a las
disposiciones de esta Ley, sólo en tanto se expiden
los nuevos reglamentos correspondientes.
Artículo 11.- Queda abrogada la Ley para el
Servicio de Practicaje en los puertos, ríos, canales,
lagos y lagunas de la República, de 7 de enero de
1925. El Ejecutivo Federal expedirá desde luego el
Reglamento del Capítulo IX del Libro 3º de esta Ley.
Artículo 12.- A partir de la fecha de expedición de la
presente Ley, quedarán derogadas todas la
franquicias postales que se hubieren concedido con
anterioridad y que no se ajusten a las disposiciones
de la misma, y

Artículo 13.- La presente Ley entrará en vigor desde
la fecha de su promulgación en el "Diario Oficial" de
la Federación.
José Escudero Andrade, D. P.- José María Dávila,
S. V. P.- Adán Velarde, D. S.- Vicente L. Benéitez,
S. S.-Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, D. F., a los treinta días del mes de
diciembre de mil novecientos treinta y nueve.- Lázaro
Cárdenas.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del
Despacho de Comunicaciones y Obras Públicas,
Melquiades Angulo C.- Rúbrica.-El Jefe del
Departamento de la Marina Nacional, Roberto
Gómez Maqueo.- Rúbrica.- El Subsecretario de
Hacienda y Crédito Público, Encargado del Despacho,
Eduardo Villaseñor.- Rúbrica.- Al C. Lic. Ignacio
García Téllez, Secretario de Gobernación.- Presente.

