CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA
CAÑA DE AZÚCAR
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 22 de agosto de 2005
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 14-11-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente:
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
SE EXPIDE LA LEY DE DESARROLLO
SUSTENTABLE DE LA CAÑA DE AZUCAR.

Artículo Único.- Se expide la Ley de Desarrollo
Sustentable de la Caña de Azúcar.
LEY DE DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA
CAÑA DE AZÚCAR.
TITULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Se expide la presente Ley en el marco
de los artículos 25 y 27, fracción XX, de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y demás disposiciones que resultan
aplicables.
Artículo 2.- Sus disposiciones son de interés público
y de orden social, por su carácter básico y estratégico
para la economía nacional en términos de la Ley de
Desarrollo Rural Sustentable, tiene por objeto normar
las actividades asociadas a la agricultura de contrato
y a la integración sustentable de la caña de azúcar,
de los procesos de la siembra, el cultivo, la cosecha,
la industrialización y la comercialización de la caña de
azúcar, sus productos, subproductos, coproductos y
derivados.
Artículo 3.- Para los efectos de esta Ley se
entenderá por:
I. Abastecedores de Caña: Los productores,
personas físicas o morales, cuyas tierras se

dediquen total o parcialmente al cultivo de la
caña de azúcar, para uso industrial y que tengan
celebrado un Contrato Uniforme sancionado por
el Comité de Producción y Calidad Cañera
correspondiente o un contrato de condiciones
particulares;
II. Cámara Azucarera: La Cámara Nacional de las
Industrias Azucarera y Alcoholera;
III. Ciclo Azucarero: El periodo comprendido del 1 de
octubre de un año al 30 de septiembre del año
siguiente;
IV. Comisión
Intersecretarial:
La
Comisión
Intersecretarial de Desarrollo Rural Sustentable;
V. Comité Nacional: El Comité Nacional para el
Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar;
VI. Comité Regional: Cada uno de los Comités
Regionales para el Desarrollo Sustentable de la
Caña de Azúcar;
VII. Comité: Cada uno de los Comités de
Producción y Calidad Cañera de cada Ingenio;
VIII. Contrato:
El
Contrato
Uniforme
de
Compraventa y de siembra, cultivo, cosecha,
entrega y recepción de caña de azúcar;

IX. Industriales: Los propietarios de los Ingenios
procesadores de caña de azúcar;
X. Ingenio: La planta industrial dedicada al
procesamiento, transformación e industrialización
de la caña de azúcar;
XI. Junta Permanente: La Junta Permanente de
Arbitraje de la Agroindustria de la Caña de
Azúcar, de conformidad con la Ley de Desarrollo
Rural Sustentable;
XII. Ley: La Ley de Desarrollo Sustentable de la
Caña de Azúcar;
XIII. Organizaciones:
Las
organizaciones
nacionales y locales de Abastecedores de Caña
de azúcar;
XIV. Padrón Nacional: El
listado
Abastecedores de Caña del país;

de

los

XV. Plantilla: Caña en su primer ciclo de cultivo, la
que se cosecha en el primer corte;
XVI. Registro: El Servicio Nacional del Registro
Agropecuario, previsto por la Ley de Desarrollo
Rural Sustentable;
XVII. Resoca: Segunda soca, caña que se cosecha
después de la soca;

XVIII.
Secretaría: La Secretaría de Agricultura,
Ganadería,
Desarrollo
Rural,
Pesca
y
Alimentación;
XIX. CICTCAÑA: Centro de Investigación Científica
y Tecnológica de la Caña de Azúcar;
XX. Soca: Caña que se cosecha después de la
plantilla;
XXI. Zona de Abastecimiento: El área geográfica
donde se ubican los terrenos de los
abastecedores de cada Ingenio, y
XXII. Contrato de condiciones particulares: El
Contrato de compraventa, siembra, cultivo,
cosecha, entrega y recepción de caña de azúcar,
que de manera voluntaria e individual celebren
los Abastecedores de Caña con algún Ingenio,
que pudiera estipular condiciones diferentes a las
del Contrato Uniforme.
Artículo 4.- Las líneas de política para la
agroindustria de la caña de azúcar deberán ser
consideradas y previstas en el Programa Nacional de
la Agroindustria de la Caña de Azúcar con carácter
especial, contemplando los objetivos, las metas, las
estrategias y las líneas de acción propuestas en los
programas sectoriales agropecuario, industrial y
comercial.

Artículo 5.- El producto azúcar de caña, por ser
necesario para la economía nacional y el consumo
popular, queda sujeto a las disposiciones contenidas
en el Artículo 7o. de la Ley Federal de Competencia
Económica.
Artículo 6.- Son sujetos de esta Ley los
Abastecedores
de
Caña,
los
Industriales
procesadores de la caña de azúcar y las
Organizaciones que los representan.
TITULO SEGUNDO
DE LAS AUTORIDADES Y DE LOS ORGANOS EN
MATERIA DE LA AGROINDUSTRIA DE LA CAÑA
DE AZÚCAR.
CAPITULO I
De la Secretaría
Artículo 7. La Secretaría, en coordinación con las
dependencias y entidades competentes de los
Gobiernos Federal, Estatales y del Distrito Federal,
así como de los municipios, en el ámbito de sus
atribuciones realizará lo siguiente:
I. Dictar las políticas públicas nacionales que
habrán de aplicarse en la materia, a fin de
imprimir
rentabilidad,
productividad
y
competitividad a las actividades que regula esta
Ley, que la hagan sustentable;

II. Establecer programas para el fomento y el
desarrollo de la agroindustria de la caña de
azúcar e impulsar esquemas que propicien la
inversión en el campo cañero y en la industria
azucarera;
III. Gestionar los recursos que demande la ejecución
de los programas que formule para promover el
mejoramiento de la agroindustria de la caña de
azúcar;
IV. Formular en coordinación con el Comité
Nacional, los programas de apoyo y
financiamiento dirigidos a la agroindustria de la
caña de azúcar, así como las Reglas de
Operación de los mismos;
V. Participar en coordinación con las autoridades
correspondientes, en la
tramitación y/o
prestación de todos los servicios asociados a la
agroindustria de la caña de azúcar;
VI. Establecer en coordinación con la Secretaría de
Economía, las medidas para procurar el abasto
nacional suficiente del azúcar de caña previendo
la reserva estratégica que permita el
establecimiento de niveles de inventarios
adecuados;
VII. Proponer a la Secretaría de Economía las
bases para la fijación de precios máximos en la

materia, en términos del Artículo 7o. de la Ley
Federal de Competencia Económica;
VIII. Promover y encauzar el crédito en
coordinación con la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, para el desarrollo y estimulación
de la producción del campo cañero, la operación
de los Ingenios y el financiamiento de los
inventarios de azúcar;
IX. Fomentar en coordinación con las Secretarías de
Economía y de Energía la exportación de
productos,
coproductos,
subproductos
y
derivados de la caña de azúcar;
X. Proponer a las Secretarías de Hacienda y
Crédito Público y de Economía cuando así se
requiera, los niveles de cuota y arancel para la
importación de azúcar y sus sustitutos;
XI. Participar e instrumentar en coordinación con la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, las acciones de preservación del
medio ambiente y la protección de la
biodiversidad en el campo cañero en las Zonas
de Abastecimiento y de los Ingenios, impulsando
la ejecución de programas de recuperación
ecológica;
XII. Fomentar el consumo nacional del azúcar y de
los productos, coproductos, subproductos y
derivados de la caña de azúcar;

XIII. Establecer en coordinación con la Secretaría
de Economía un sistema integral de información
de mercados y otros servicios que consoliden el
mercado doméstico y la exportación de
productos,
coproductos,
subproductos
y
derivados de la caña de azúcar;
XIV. Elaborar, actualizar y difundir un banco de
proyectos y oportunidades de inversión en la
agroindustria de la caña de azúcar y sus
actividades complementarias, para lo cual, en
coordinación con las dependencias o entidades
competentes de los tres órdenes de gobierno,
fomentará el establecimiento de empresas de los
sectores social y privado cuyo objeto social sea
el aprovechamiento de la caña de azúcar, la
industrialización y comercialización de los
productos,
coproductos,
subproductos
y
derivados de la misma propiciando la
competitividad y en su caso, la reconversión
productiva;
XV. Elaborar
y
promover
programas
de
productividad de las Zonas de Abastecimiento
donde se incorporen los programas de
infraestructura hidroagrícola y de caminos
rurales;
XVI. Instrumentar el sistema de registro de las
Organizaciones locales y nacionales de
Abastecedores de Caña, así como de los

Ingenios, dentro del
Registro Agropecuario;

Servicio

Nacional del

XVII. Promover la conciliación y el arbitraje de las
controversias de la agroindustria de la caña de
azúcar en los términos del Sistema Nacional de
Arbitraje que establece la Ley de Desarrollo
Rural Sustentable y esta Ley, y
XVIII.
Las demás que esta Ley y su Reglamento
establezcan.
Artículo 8.- La Secretaría, en coordinación con el
Comité Nacional, deberá formular el Programa
Nacional de la Agroindustria de la Caña de Azúcar
con carácter especial, que será presentado para su
aprobación al Titular del Ejecutivo Federal, el que
deberá considerar como mínimo, el balance
azucarero y el balance general de edulcorantes, las
políticas de financiamiento de inversión para el campo
cañero y fábrica, las políticas comerciales, los
estímulos fiscales y apoyos gubernamentales, la
competitividad en costos y precios, el desarrollo y
aplicación de nuevas tecnologías, los tratados
comerciales celebrados con otros países y el
comportamiento del mercado nacional e internacional,
con el objeto de establecer, para el corto y el mediano
plazos, los objetivos, metas, estrategias, líneas de
acción, asignación de recursos, responsabilidades,
instrumentos de evaluación, y mecanismos de
colaboración y coordinación interinstitucional con los
gobiernos Federal, Estatales, del Distrito Federal y

municipales, para propiciar el ordenamiento,
fortalecimiento y transparencia en las actividades de
la agroindustria de la caña de azúcar.
CAPITULO II
Del Comité Nacional para el Desarrollo
Sustentable de la Caña de Azúcar
Sección Primera
De la denominación, objeto y domicilio.
Artículo 9.- En términos de lo dispuesto en el
Artículo 14 de la Ley Federal de las Entidades
Paraestatales, se constituye el Comité Nacional para
el Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar como
un organismo público descentralizado, dependiente
de la Administración Pública Federal, cuyo objeto será
la coordinación y la realización de todas las
actividades previstas en esta Ley relacionadas con la
agroindustria de la caña de azúcar; su domicilio legal
será la Ciudad de México, Distrito Federal.
Sección Segunda
De las atribuciones
Artículo 10.- El Comité Nacional, para el
cumplimiento de su objeto, tendrá las siguientes
atribuciones:
I. Proponer a la Secretaría, en los términos del
Sistema Nacional de Planeación, los programas
que resulten mas convenientes para la

producción, industrialización y comercialización
de la caña de azúcar, sus coproductos,
subproductos y derivados, así como las obras de
infraestructura, considerando el entorno en el
que se desenvuelve el sector en el corto y en el
mediano plazos;
II. Generar mecanismos de concertación entre
Abastecedores de Caña e Industriales;
III. Analizar el tamaño de los mercados de
edulcorantes con el propósito de instrumentar
estrategias de expansión y repliegue del azúcar
de caña en sus distintas presentaciones, así
como sus coproductos, subproductos y
derivados, acorde con las tendencias de los
mercados y las condiciones del País, que a su
vez permitan participar con criterios objetivos y
pertinentes en la definición de aranceles, cupos y
modalidades de importación de azúcar,
coproductos,
subproductos,
derivados
y
sustitutos;
IV. Promover alianzas estratégicas y acuerdos para
la integración de los agentes económicos
participantes, llevando un registro de acuerdos,
convenios y contratos de asociación en
participación y coinversiones celebrados entre
los Ingenios y sus Abastecedores de Caña;
V. Evaluar las repercusiones de los tratados de libre
comercio en el ámbito de la agroindustria de la

caña de azúcar
pertinentes;

y

proponer

las

medidas

VI. Instrumentar en coordinación con la Secretaría,
un sistema obligatorio de registro e informes de
control semanal, mensual y anual del
comportamiento del balance azucarero y de
edulcorantes totales con base en el ciclo
azucarero;
VII. Llevar el registro y control de niveles de
producción óptima por Ingenio para contribuir a
elevar la competitividad del sector;
VIII. Evaluar periódicamente el Sistema de pago de
la caña por calidad uniforme y el Sistema de
pago por la calidad de la caña individual o de
grupo; proponiendo los cambios necesarios que
le den viabilidad en el contexto del
comportamiento de los mercados. Cualquier
cambio necesario deberá ser aprobado por el
Pleno del Comité;
IX. Elaborar balances azucareros y de edulcorantes
totales por país, para homologar las políticas
públicas de los socios comerciales de nuestro
país en relación con costos, precios, subsidios,
índices de productividad, fondos compensatorios,
estímulos fiscales, tasas de interés, políticas
crediticias,
políticas
comerciales,
precios
administrados y de mercado que entre otros se
consideren para establecer las bases para fijar

criterios de precios máximos al azúcar de caña
en el mercado nacional;
X. Conciliar entre los Ingenios del país, la
distribución de las cuotas de exportación de
azúcar acordadas en los tratados comerciales
que México haya celebrado o celebre en el
futuro;
XI. Con base en el balance azucarero para la zafra
correspondiente, calcular y proponer el precio de
referencia del azúcar para el pago de la caña,
llevando registro y control de los precios
nacionales del azúcar y de los precios del
mercado internacional incluidos los precios del
mercado de los Estados Unidos de América;
XII. Elaborar y aprobar las bases y cláusulas del
Contrato y en su caso, sus modificaciones;
XIII. Fomentar el sistema de pago de la caña de
azúcar por calidad individual o por grupos;
XIV. Llevar el registro nacional de los métodos de
pago por calidad de la caña adoptado por el
Comité de cada Ingenio, considerando los
sistemas de determinación de los kilogramos de
azúcar recuperable base estándar, para efectos
de cálculo del precio de la caña;

XV. Elaborar las estadísticas de resultados de
producción y productividad de las zafras, tanto de
campo como de fábrica;
XVI. Proponer a los Abastecedores de Caña y a los
Industriales la instrumentación de un sistema de
información que permita integrar los costos de
producción de la siembra, el cultivo, la cosecha,
los costos de transformación y de distribución de
la caña y del azúcar, para sustentar las bases del
programa de productividad y competitividad de la
agroindustria;
XVII. Aprobar los programas de fomento que se
circunscriban a las Zonas de Abastecimiento,
autorizando su ejecución por conducto de los
Comités;
XVIII.
Promover la instalación de los Comités
Regionales, apoyados en la multifuncionalidad de
las Zonas de Abastecimiento, el desarrollo de los
territorios rurales, complementando e integrando
las actividades económicas, agrícolas, pecuarias,
forestales y pesqueras, para fortalecer el empleo,
la inversión y los programas de bienestar social
que mejoren los mínimos de bienestar de las
familias cañeras y de los pobladores;
XIX. Coadyuvar al estricto cumplimiento de la Ley y
de todas las disposiciones que de ella emanen,
así como concertar acuerdos entre los distintos
sectores que intervienen en la agroindustria de la

caña de azúcar para incrementar su eficiencia y
la productividad;
XX. Instrumentar un programa de desarrollo
tecnológico que articule el campo con la fábrica
para elevar sus niveles de competitividad en
forma sostenible;
XXI. Aprobar el Reglamento, el programa de trabajo
y el presupuesto del Centro de Investigación
Científica y Tecnológica de la Caña de Azúcar,
recibir informes periódicos y evaluar el
cumplimiento de su desempeño, así como
proponer las aportaciones que hagan los
Industriales, las Organizaciones nacionales y la
Secretaría;
XXII. Proponer en coordinación con la Secretaría,
las acciones y programas de capacitación,
asistencia técnica y transferencia de tecnología,
formulándose y ejecutándose bajo criterios de
sustentabilidad,
integralidad,
inclusión
y
participación, los cuales formarán parte del
Sistema Nacional de Capacitación y Asistencia
Técnica Rural Integral, que establece la Ley de
Desarrollo Rural Sustentable;
XXIII.
Recibir, analizar y evaluar los informes de
los Comités respecto de los programas
convenidos y sus modificaciones, los avances
semanales y acumulados de los programas de
campo y de recepción e industrialización de caña

en fábrica, los de inicio y término de zafra, los
reportes de evaluación de actividades y todos
aquellos que a su juicio resulten necesarios para
tomar decisiones en materia de esta Ley;
XXIV. Realizar revisiones, exámenes o auditorías
a solicitud de los Comités sobre el desempeño
de sus operaciones en general o de alguna en
particular;
XXV. Opinar sobre todos aquellos asuntos que sean
sometidos a su consideración y que propicien la
eficiencia administrativa y el aprovechamiento
pleno de los recursos, a fin de alcanzar niveles
de producción de azúcar satisfactorios y
aumentar la eficiencia y productividad en el
campo cañero y en la fábrica;
XXVI. Proponer a la instancia correspondiente
todas
aquellas
reglas,
definiciones
y
disposiciones
que
contribuyan
a
la
instrumentación de la Ley;
XXVII. Intervenir en las consultas de carácter
técnico, presupuestal o programático que le sean
planteadas;
XXVIII. Invitar a los centros de investigación,
instituciones de educación superior y organismos
no gubernamentales relacionados con la
actividad de la agroindustria de la caña de azúcar
para escuchar su opinión de acuerdo con la

naturaleza de los asuntos a tratar y para
incorporarlos al Centro de Investigación
Científica y Tecnológica de la Caña de Azúcar, y
XXIX.

Las demás que se señalen en esta Ley.

Sección Tercera
De los Órganos de Administración del Comité
Nacional
Artículo 11.- La administración del Comité Nacional
estará a cargo de:
I. La Junta Directiva, y
II. El Director General.
Artículo 12.- La Junta Directiva es la autoridad
suprema del Comité Nacional y estará integrada por:
I. El Titular de la Secretaría, quien la presidirá;
II. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
III. La Secretaría de Economía;
IV. La Secretaría del Medio Ambiente y Recursos
Naturales;
V. La Secretaría del Trabajo y Previsión Social;
VI. Representantes de la Cámara Azucarera, y

VII. Representantes
de
las
organizaciones
nacionales de Abastecedores de Caña de
azúcar.
Por cada miembro propietario habrá un suplente y
contará con las mismas facultades que los
propietarios, en caso de ausencia de éstos.
El total de integrantes de la Junta Directiva no será
menor de cinco ni mayor de quince.
Podrán integrarse a la Junta Directiva con carácter
de invitados y solo con derecho a voz, los servidores
públicos de la administración pública federal, estatal y
municipal, que tengan a su cargo acciones
relacionadas con el objeto del Comité Nacional, así
como los representantes de organizaciones privadas
o sociales con actividades afines al mismo, siempre y
cuando así lo apruebe la Junta Directiva.
Artículo 13.- Las sesiones que celebre la Junta
Directiva, serán ordinarias o extraordinarias. Las
sesiones ordinarias se llevarán a cabo cuando menos
cuatro veces al año en forma trimestral y las
extraordinarias las veces que sean necesarias.
Serán válidas las sesiones cuando se encuentren
presentes la mayoría de sus miembros. En caso de
ausencia del Presidente la sesión la presidirá su
suplente. El Presidente o quien presida la sesión,
tendrá voto de calidad en caso de empate.

Los acuerdos serán tomados por mayoría de votos
de los miembros presentes; de cada sesión se
levantará acta circunstanciada misma que será
firmada por los asistentes e inscrita en el Registro.
Artículo 14.- La Junta Directiva tendrá las siguientes
facultades y obligaciones:
I. Establecer en congruencia con el sistema de
planeación nacional, las políticas generales y
definir las prioridades a las que deberá sujetarse
el Comité Nacional para el cumplimiento de su
objeto;
II. Aprobar el Programa Institucional de Desarrollo y
el Programa Financiero correspondiente; los
Programas de Acción, que deriven de los
programas de mediano plazo, así como el
Programa Operativo Anual del Comité Nacional,
el Presupuesto de Ingresos y Egresos y sus
modificaciones en los términos de la legislación
aplicable;
III. Conocer y aprobar el cumplimiento del Programa
Institucional de Desarrollo, de los Programas de
Acción y del Programa Operativo Anual, en
correlación con el ejercicio del presupuesto, de
conformidad con las disposiciones legales
vigentes;

IV. Aprobar los convenios de cooperación y
desarrollo que celebre el Comité Nacional con
instituciones nacionales y extranjeras, así como
con los sectores público, privado y social, para
beneficio del Comité Nacional y del sector;
V. Aprobar la estructura orgánica del Comité
Nacional y las modificaciones que procedan a la
misma;
VI. Aprobar el Estatuto Orgánico del Comité
Nacional y las disposiciones reglamentarias que
rijan su organización, funcionamiento, control y
evaluación, así como sus modificaciones;
VII. Conocer y resolver los asuntos de su
competencia de conformidad con esta Ley, el
Estatuto Orgánico y demás disposiciones legales
aplicables;
VIII. Velar por el cumplimiento de la legislación
aplicable al Comité Nacional y en su caso, aplicar
las sanciones correspondientes en los términos
de la misma en el ámbito de su competencia;
IX. Nombrar y remover a propuesta del Director
General, a los servidores públicos del organismo
que ocupen cargos en las dos jerarquías
administrativas inmediatas inferiores a las de
aquél, así como aprobar la fijación de sueldos,
prestaciones y conceder licencias;

X. Analizar y en su caso aprobar, los informes anual
y los trimestrales, que rinda el Director General
sobre el desempeño del Comité Nacional, con la
intervención que corresponda al Comisario;
XI. Aprobar y ajustar los precios de los bienes y
servicios que produzca o preste el Comité
Nacional, a fin de incorporarlos a su presupuesto
de ingresos;
XII. Aprobar la concertación de los créditos para el
financiamiento del Comité Nacional, así como
observar los lineamientos que dicten las
autoridades competentes en materia de manejo
de disponibilidades financieras;
XIII. Expedir las normas o bases generales con
arreglo a las cuales de conformidad con la
legislación aplicable, el Director General cuando
fuere necesario pueda disponer de los activos
fijos del Comité Nacional que no correspondan a
las operaciones propias del objeto del mismo;
XIV. Aprobar de acuerdo con las leyes, reglamentos
y demás disposiciones aplicables, las bases y
programas generales que regulen los convenios,
contratos, pedidos o acuerdos que deba celebrar
el Comité Nacional con terceros en obras
públicas, arrendamientos, adquisiciones y
prestaciones de servicios relacionados con
bienes muebles e inmuebles. El Director General
y en su caso, los servidores públicos que deban

de intervenir de conformidad con el Estatuto
Orgánico, realizarán tales actos bajo su
responsabilidad con sujeción a las directrices
fijadas por la Junta Directiva;
XV. Autorizar a propuesta del Presidente, o cuando
menos de la tercera parte del Comité Nacional, la
creación de comités especializados para apoyar
la programación estratégica y la supervisión de la
marcha normal del Comité Nacional, atender los
problemas de administración y organización, así
como para la selección y aplicación de adelantos
científicos y tecnológicos que permitan elevar la
productividad y eficiencia;
XVI. Aprobar, en caso de existir excedentes
económicos, la constitución de reservas y su
aplicación, previa autorización de la Comisión
Intersecretarial Gasto-Financiamiento;
XVII. Establecer con sujeción a las disposiciones
aplicables las normas y bases para la
adquisición, arrendamiento y enajenación de los
bienes inmuebles que el Comité Nacional
requiera para la prestación de sus servicios, con
excepción de aquellos inmuebles que la ley
considere de dominio publico;
XVIII.
Acordar con sujeción a las disposiciones
legales relativas, los donativos y pagos
extraordinarios y verificar que los mismos se
apliquen a los fines señalados;

XIX. Aprobar las normas y bases para cancelar
adeudos a cargo de terceros y a favor del Comité
Nacional en los términos de ley. Cuando fuere
notoriamente imposible la práctica de sus cobros,
informará a las autoridades correspondientes;
XX. Aprobar anualmente previo informe del
Comisario y dictamen de los auditores externos
en su caso, los estados financieros y el estado
del ejercicio del presupuesto del organismo y
autorizar la publicación de los mismos;
XXI. Controlar y evaluar la forma en que los
objetivos sean alcanzados y la manera en que
las estrategias básicas y las metas sean
cumplidas, atendiendo los informes que en
materia de control y auditoría les sean turnados,
vigilando la implantación de las medidas
preventivas y correctivas a que hubiere lugar;
XXII. Nombrar y remover a propuesta de su
Presidente, al Secretario del órgano de gobierno,
quien podrá ser miembro o no de la Junta
Directiva, así como designar o remover a
propuesta del Director General al Prosecretario
del órgano de gobierno, quien deberá ser
servidor público del Comité Nacional, y
XXIII.
Las demás que le otorguen la presente Ley
y las disposiciones jurídico-administrativas
aplicables.

Artículo 15.- El Director General será nombrado y
removido por el Titular del Ejecutivo Federal.
Artículo 16.- Para ser Director General se requiere:
I. Ser mexicano por nacimiento;
II. Ser mayor de treinta y menor de setenta años;
III. Poseer grado académico, preferentemente
vinculado a las tareas del sector, y tener
conocimientos en materia de administración
pública, y
IV. No ser ministro de culto religioso, militar activo,
dirigente de partido político, representante
sindical o directivo de organismos empresariales
al momento de su designación.
Artículo 17.- El Director General tendrá las
siguientes facultades y obligaciones:
I. Representar legalmente al Comité Nacional y
llevar a cabo todos los actos jurídicos y de
dominio necesarios para el cumplimiento de sus
obligaciones de acuerdo con los lineamientos
que establezca la Junta Directiva, la cual podrá
determinar en qué casos debe ser necesaria su
previa y especial aprobación y también en qué
casos podrá sustituirse dicha representación;

II. Presentar para su aprobación ante la Junta
Directiva el Programa Institucional de Desarrollo
y el Programa Financiero correspondiente; los
programas de Acción; así como el Programa
Operativo Anual y los presupuestos de Ingresos
y Egresos del Comité Nacional;
III. Someter para su aprobación al órgano de
gobierno, los convenios de cooperación y
desarrollo que celebre el Comité Nacional con
instituciones nacionales e internacionales, así
como con los sectores publico, privado y social,
para beneficio del Comité Nacional y del sector;
IV. Presentar para su aprobación a la Junta
Directiva, la estructura orgánica y sus
modificaciones;
V. Someter a la consideración del órgano de
gobierno para su aprobación, el Estatuto
Orgánico del Comité Nacional, así como las
disposiciones reglamentarias correspondientes
para su organización, funcionamiento, control y
evaluación;
VI. Elaborar los manuales de organización,
procedimientos y políticas del Comité Nacional y
presentarlo a la Junta Directiva para su
aprobación;
VII. Dirigir el desarrollo de las actividades técnicas,
sustantivas y administrativas, así como de control

y evaluación del Comité Nacional y dictar los
acuerdos pertinentes para estos propósitos;
VIII. Proponer a la Junta Directiva, el nombramiento
o remoción de los dos primeros niveles de
servidores públicos del Comité Nacional
inferiores al Director General, proponer la fijación
de sueldos y demás prestaciones y designar al
resto de los mismos, conforme a las
asignaciones globales del presupuesto y de
gasto corriente aprobado por la Junta Directiva,
en los términos de ley;
IX. Establecer los sistemas de control y evaluación
de gestión del Comité Nacional, a fin de contar
con información veraz y oportuna sobre el
cumplimiento de los objetivos y metas, así como
de desempeño institucional para la toma de
decisiones y presentar a la Junta Directiva en
forma trimestral un informe;
X. Presentar trimestralmente y de manera anual a la
Junta Directiva, el informe de las actividades y
resultados;
XI. Promover la difusión y divulgación del sector y
sus actividades;
XII. Establecer los mecanismos de evaluación que
destaquen la eficiencia y la eficacia con que se
desempeñe el Comité Nacional y presentar a la
Junta Directiva la evaluación de la gestión

escuchando al Comisario,
acciones de mejora continua;

para

XIII. Ejecutar las disposiciones
acuerdos de la Junta Directiva;

emprender

generales

y

XIV. Llevar a cabo todos los actos de
administración, de dominio, para pleitos y
cobranzas, con todas las facultades que
requieran cláusula especial conforme a la ley y
sustituir y delegar esta representación en uno o
más apoderados para que las ejerzan individual
o conjuntamente;
XV. Obligar al Comité Nacional cambiariamente,
emitir y negociar títulos de crédito y concertar las
operaciones de crédito, de conformidad con lo
dispuesto por las leyes y reglamentos aplicables;
XVI. Comprometer asuntos en arbitraje y realizar
transacciones comerciales y financieras en los
términos de ley, previa autorización del órgano
competente;
XVII. Ejercer todos los actos de representación y
mandato que sean necesarios, especialmente los
que para su ejercicio requieran cláusula especial,
así como para revocar los poderes que otorgue,
desistirse del juicio de amparo, presentar
denuncias o querellas y otorgar el perdón
correspondiente;

XVIII.
Establecer mecanismos y procedimientos
que permitan el óptimo aprovechamiento de los
bienes muebles e inmuebles del Comité
Nacional;
XIX. Establecer los instrumentos para controlar la
calidad de los suministros y programas de
recepción, que aseguren la continuidad en la
prestación de los servicios que son objeto del
Comité Nacional;
XX. Establecer y conservar actualizados los
procedimientos y sistemas de información, así
como su aplicación para garantizar un servicio de
calidad en el Comité Nacional;
XXI. Establecer los instrumentos y procedimientos
que permitan que los procesos de trabajo se
realicen de manera articulada, congruente y
eficaz;
XXII. Establecer los sistemas de registro, control y
evaluación necesarios para alcanzar los
resultados, metas y objetivos propuestos para el
corto y mediano plazos;
XXIII.
Establecer sistemas eficientes para la
administración del personal, de los recursos
financieros y de los materiales que aseguren la
prestación de servicios que brinde el Comité
Nacional;

XXIV. Establecer un sistema de indicadores que
permita evaluar la gestión de la entidad;
XXV. Establecer los mecanismos de autoevaluación
que destaquen la eficiencia y eficacia con que se
desempeñe el Comité Nacional y presentar al
órgano de gobierno por lo menos dos veces al
año la evaluación de gestión con el detalle que
previamente acuerde con el órgano y
escuchando al Comisario público;
XXVI. Suscribir, en su caso, los contratos
colectivos e individuales que regulen las
relaciones laborales de la entidad con sus
trabajadores, y
XXVII. Las demás que le confiera la presente Ley
y las disposiciones legales aplicables.
Sección Cuarta
Del Patrimonio del Comité Nacional
Artículo 18.- El patrimonio del Comité Nacional se
integrará con:
I. Los ingresos que obtenga por los servicios que
preste en cumplimiento de su objeto;
II. Las aportaciones, participaciones, subsidios y
apoyos que le otorguen los gobiernos federal,
estatal y municipal y en general las personas

físicas y morales para el cumplimiento de su
objeto;
III. Los legados, herencias y donaciones otorgadas
en su favor y los fideicomisos en los que se
señale como fideicomisario;
IV. Los bienes muebles e inmuebles de su propiedad
y los que adquiera por cualquier título legal, y
V. Los intereses, rendimientos y en general, todo
ingreso que adquiera por cualquier título legal.
Sección Quinta
De la Vigilancia
Artículo 19.- La vigilancia del Comité Nacional
estará a cargo de un Comisario propietario y un
suplente, designados por la Secretaría de la Función
Pública; lo anterior sin perjuicio de que el Comité
Nacional integre en su estructura su propio órgano
interno de control.
Artículo 20.- El Comisario evaluará el desempeño
general y por funciones del Comité Nacional, realizará
estudios sobre la eficiencia con la que se ejerzan las
erogaciones de los gastos corriente y de inversión, así
como lo referente a los ingresos y en general
solicitará toda la información para efectuar los actos
que requiera el adecuado cumplimiento de sus
funciones, sin perjuicio de las tareas que la Secretaría
de la Función Pública le asigne de conformidad con la

ley. Para el adecuado cumplimiento de sus funciones,
la Junta Directiva y el Director General, deberán
proporcionar la información que solicite el Comisario.
Sección Sexta
De las relaciones laborales
Artículo 21.- Las relaciones de trabajo entre el
organismo descentralizado y su personal, se regirán
por la legislación que dispone el artículo 123 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
CAPITULO III
De los Comités Regionales de Desarrollo
Sustentable de la Caña de Azúcar
Artículo 22.- En el ámbito territorial en el que quede
comprendida cada una de las regiones que determine
el Comité Nacional, se promoverá la creación de los
Comités Regionales, para que, en concordancia con
los acuerdos del Comité Nacional y los programas
estatales y municipales del ramo, coadyuven en el
ámbito regional a la planeación, organización,
producción, competitividad y rentabilidad, con base en
la multifuncionalidad de las zonas cañeras,
circunscribiendo su actuación al ámbito regional y
estatal que corresponda, en los términos de la propia
Ley.

Corresponde al Comité Nacional la instalación de los
Comités Regionales y la expedición de su
Reglamento Interno.
CAPITULO IV
De los Comités de Producción y Calidad Cañera
Artículo 23.- En cada Ingenio se constituirá un
Comité para tratar todo lo concerniente a la siembra,
cultivo, cosecha, entrega, recepción y a la calidad e
industrialización de la materia prima.
Artículo 24.- Los Comités se integrarán con los
representantes de los Ingenios y los representantes
de los Abastecedores de Caña que correspondan,
bajo las siguientes reglas:
I. Un representante del Ingenio con facultades para
tomar decisiones, de preferencia el representante
legal o gerente general y el superintendente de
campo, con el carácter de propietario y suplente,
respectivamente; quienes acreditarán su carácter
con el nombramiento o poder notarial
correspondiente, y
II. Cada una de las organizaciones locales de
Abastecedores de Caña tendrá un representante
propietario con su respectivo suplente, quienes
acreditarán su personalidad con el nombramiento
o poder notarial correspondiente. El Presidente o
Secretario General de cada organización local,
en su caso, actuarán como propietarios, siendo

el suplente un miembro del comité ejecutivo de la
organización local designado por el mismo.
Artículo 25.- Los acuerdos de los Comités se
tomarán por mayoría de votos, excepto los que se
refieran a la determinación de fechas de inicio y
terminación de zafra, corte de rendimiento de los
kilogramos de azúcar recuperable base estándar,
descuentos y castigos de cañas, cañas diferidas y
cañas quedadas, así como distribución de gastos
prorrateables a la masa común de caña liquidable,
que deberán adoptarse por unanimidad.
Artículo 26.- Los Comités son los órganos
encargados de vigilar el cumplimiento de esta Ley, y
de las reglas y definiciones que acuerde el Comité
Nacional y tendrán las siguientes facultades y
obligaciones:
I. Formular para su respectiva Zona de
Abastecimiento los programas de operación de
campo relativos a la siembra de caña de azúcar;
actividades agrícolas; mecanización del campo
cañero; cosecha y molienda de caña para la
zafra; conservación y mejoramiento de caminos
cañeros; albergues para cortadores; modificación
de tarifas por trabajos ejecutados y de tarifas de
trabajos de siembra, cultivo, cosecha, entrega y
recepción de caña y de las solicitudes de crédito
en general;

II. Elaborar y modificar, en su caso, el programa
semanal de prioridades de Corte; adecuar el
programa de zafra cuando a su juicio sea
conveniente y acordar la suspensión de cortes si
las condiciones lo requieren;
III. Determinar las erogaciones que, en su caso,
deban hacer el Industrial y/o los Abastecedores
de Caña de azúcar para cubrir costos generados
por causa de interrupciones en la zafra,
incluyendo entre otros el correspondiente a los
apoyos a cortadores y fleteros;
IV. Convenir las condiciones económicas y de
operación para la transferencia de caña de
azúcar de un Ingenio a otro, cuando así se
estime conveniente;
V. Expedir las órdenes de suspensión de riegos, de
quemas y de corte, así como elaborar el acta de
fin de zafra dentro de los diez días siguientes a
su terminación;
VI. Determinar los descuentos por impurezas
aplicables a la caña de azúcar al ser entregada al
Ingenio, en términos de esta Ley;
VII. Determinar el monto de los castigos a que se
hagan acreedores los Abastecedores de Caña o
el Industrial, en los términos del artículo 79;

VIII. Revisar y
conservación
cañeros;

aprobar los presupuestos de
y mantenimiento de caminos

IX. Aprobar el control y rotación de estibas de caña
en el batey del Ingenio;
X. Aprobar la distribución de todos los gastos
prorrateables efectuados durante los períodos de
pre-zafra y zafra que deban ser aplicados a la
masa común de caña liquidable;
XI. Informar al Comité Nacional en los formatos que
el mismo expida, el avance de los programas
convenidos;
los
avances
semanales
y
acumulados de los programas de campo y de
recepción de caña en fábrica; los reportes de
evaluación de actividades y los cambios de
programas; el inicio y término de la operación de
zafra y los demás que se le soliciten;
XII. Coadyuvar en su ámbito de acción con las
medidas necesarias que le den viabilidad a las
actividades que contribuyan al desarrollo
sustentable de la caña de azúcar;
XIII. Integrar la información digitalizada de la Zona
de Abastecimiento con la finalidad de estar en
posibilidades de acordar lo procedente para
elevar la productividad y la producción de azúcar
por hectárea;

XIV. Solicitar al Comité Nacional la realización de
revisiones, exámenes o auditorías sobre el
desempeño de las operaciones del Comité en
general o sobre de alguna de ellas en particular;
XV. Informar a los Abastecedores de Caña en
forma pública, clara y puntual, por conducto del
representante respectivo, los gastos efectuados
en el ejercicio de sus funciones, especificando
montos, conceptos y distribución de los mismos,
y
XVI. Las demás que les confiera la presente Ley.
Artículo 27.- Los Comités celebrarán las reuniones
que se indican a continuación:
a) Ordinarias, una vez por semana durante la zafra
y cada 15 días en el tiempo de pre-zafra, y
b) Extraordinarias, cuando así lo requiera la
atención de asuntos urgentes, deberán ser
convocadas, por escrito, por cualquiera de sus
miembros, debiendo acompañarse del orden del
día correspondiente.
Artículo 28.- Cuando sin causa justificada y
habiendo sido legalmente notificado no asista alguno
de los representantes a una sesión ordinaria del
Comité no se llevará a efecto dicha reunión, debiendo
convocarse a una nueva reunión con tres días
naturales de antelación. En caso de sesiones

extraordinarias, la convocatoria para una nueva
reunión podrá hacerse dentro de las 24 horas
siguientes si el asunto así lo amerita.
En ambos casos se realizarán con los que asistan,
siendo los acuerdos obligatorios para todas las
partes.
Artículo 29.- Todos los cargos en el Comité serán
honoríficos.
TITULO TERCERO
DE LAS ORGANIZACIONES DE ABASTECEDORES
DE CAÑA DE AZÚCAR
CAPITULO I
Constitución y Objeto de las Organizaciones de
Abastecedores
Artículo 30.- Los Abastecedores de Caña de los
Ingenios podrán constituir organizaciones locales y
nacionales de productores de caña para la mejor
representación y defensa de sus intereses.
Artículo 31.- Las organizaciones nacionales y
locales deberán constituirse o estar constituidas
conforme a lo dispuesto en la Ley Agraria o en las
Leyes Federales, Estatales y del Distrito Federal
vigentes, cualquiera que sea su materia.
Artículo 32.- La Secretaría, por conducto del
Registro y con la intervención de la Junta

Permanente, inscribirá las organizaciones locales y
nacionales de abastecedores que se constituyan,
asentando los datos relativos al acta constitutiva y a
su padrón de afiliados, los estatutos, directivas y
modificaciones de documentos, previo cumplimiento
de los requisitos señalados en esta Ley y en el
reglamento correspondiente.
Una vez obtenido el registro de las organizaciones
locales y nacionales con base en lo dispuesto en esta
Ley, los Abastecedores de Caña a través de sus
Organizaciones estarán representados en el Comité
Nacional y la Junta Permanente; así como en el
Consejo Mexicano y los Consejos para el Desarrollo
Rural Sustentable en los municipios, en los Distritos
de Desarrollo Rural y en las entidades federativas, a
que se refiere el Artículo 24 de la Ley de Desarrollo
Rural Sustentable.
Las inscripciones realizadas en el Registro,
relacionadas con los sujetos de esta Ley, tendrán
efectos de fe pública, de conformidad con lo que
establece la Ley de Desarrollo Rural Sustentable y
demás disposiciones aplicables.
CAPITULO II
De las Organizaciones Locales de Abastecedores
de Caña
Artículo 33.- Las Organizaciones Locales de
Abastecedores de Caña estarán constituidas en las
Zonas de Abastecimiento con los productores de caña

que tengan celebrado Contrato con el Ingenio que
corresponda.
Artículo 34.- Las organizaciones locales que se
constituyan, para obtener y mantener su registro,
deberán contar con una membresía mínima
equivalente al 10% del padrón total de los
Abastecedores de Caña del Ingenio de que se trate y
por lo menos con el l0 % del volumen total de la caña
de la Zona de Abastecimiento correspondiente,
cumplir con los requisitos establecidos en la
legislación bajo la cual adopten la figura jurídica para
su constitución y deberán estar debidamente inscritas
en el Registro. Para estos efectos, el Registro deberá
certificar que dichos padrones cumplen con los
requerimientos establecidos en esta Ley.
Igualmente, deberán exhibir dos copias de su acta
constitutiva y de sus estatutos debidamente
certificados, dos copias del acta de elección de su
Comité Local vigente y dos copias del padrón de
Abastecedores de Caña asociados, mismo que
deberán actualizar anualmente.
Los Abastecedores de Caña que tengan celebrado
un contrato de condiciones particulares tendrán los
mismos derechos y obligaciones que establece esta
Ley.
Artículo 35.- Entre otras funciones, a las
organizaciones locales de Abastecedores de Caña,
les corresponderá:

I. Representar los intereses generales de sus
agremiados ante los Industriales y toda clase de
autoridades y organismos federales, estatales y
municipales;
II. Impulsar la modernización de las Zonas de
Abastecimiento de caña y la adopción de
prácticas
productivas
e
innovaciones
tecnológicas que tiendan a incrementar la
productividad entre sus afiliados;
III. Promover las medidas que se estimen
convenientes para impulsar la actividad cañera
en las Zonas de Abastecimiento de caña;
IV. Organizar el otorgamiento de servicios de
orientación y asistencia técnica, legal y
administrativa relacionada con su actividad, en
beneficio de sus asociados;
V. Defender los intereses particulares de sus
afiliados en los Comités;
VI. Organizar y participar en eventos, exposiciones,
conferencias, seminarios y en general toda clase
de actividades que redunden en beneficio de sus
afiliados;
VII. Procurar el mejoramiento de las condiciones
de vida y la actualización de los Abastecedores

de Caña de azúcar para elevar sus niveles de
producción;
VIII. Procurar el mejoramiento de las condiciones
de vida de las familias cañeras de las Zonas de
Abastecimiento;
IX. Promover y fomentar las figuras asociativas para
el desarrollo de proyectos productivos y de
financiamiento que contribuyan al desarrollo
regional, municipal y al empleo;
X. Informar con periodicidad a los Abastecedores de
Caña integrantes de su organización sobre su
actuación, y el alcance de los programas y
acciones en beneficio de sus agremiados, y
XI. Las demás que esta Ley y sus propios estatutos
les señalen.
Artículo 36.- Las organizaciones cañeras locales
que se constituyan con apego a esta Ley, se podrán
integrar o adherir a cualquiera de las organizaciones
cañeras nacionales legalmente registradas.
CAPITULO III
De las Organizaciones Nacionales de
Abastecedores de Caña
Artículo 37.- Para la mejor atención y defensa de
los intereses de sus agremiados las organizaciones
locales de Abastecedores de Caña podrán

constituirse en organizaciones cañeras nacionales en
los términos de la presente Ley.
Artículo 38.- Las organizaciones nacionales de
Abastecedores de Caña de azúcar deberán estar
debidamente inscritas ante el Registro.
Para su debido registro, deberán exhibir dos copias
del padrón de Abastecedores de Caña asociados que
deberán actualizar anualmente. La certificación del
padrón se basará en el registro de afiliaciones de sus
organizaciones locales, sancionadas por el Comité de
cada uno de los Ingenios.
Con objeto de fomentar la constitución de nuevas
organizaciones nacionales de Abastecedores de
Caña, por única vez el Servicio Nacional del Registro
Agropecuario podrá otorgar a organizaciones
nacionales de Abastecedores de Caña registro
condicionado durante los ciclos 2005-2006 y 20062007, el cual podrá ser definitivo siempre y cuando
dichas Organizaciones demuestren que sus
organizaciones locales están constituidas en términos
del artículo 34 de esta Ley, y:
a) Contar inicialmente con el 5% de la membresía
del Padrón Nacional de Abastecedores de
Caña, el 5% de la producción nacional de caña
y tener presencia al menos en cuatro Estados
productores de caña de azúcar, y

b) Contar con presencia en Estados productores
de caña de azúcar y con el porcentaje de
membresía y de producción nacional durante los
ciclos azucareros siguientes:

Si en cualquier ciclo de los mencionados, la
organización
nacional
que
tenga
registro
condicionado acredita cumplir con los requisitos
previstos en el párrafo segundo de este artículo,
obtendrá su registro definitivo; en caso de no
cumplirlos perderá el registro condicionado.
La organización nacional con registro condicionado,
tendrá derecho a participar con voz y sin voto en el
Comité Nacional y en la Junta Permanente, hasta en
tanto no obtenga su registro definitivo.
Artículo 39.- Las organizaciones nacionales, entre
otros, tendrán por objeto:
I. Representar los intereses de sus afiliados ante
cualquier autoridad u organismo de carácter
público o privado;
II. Apoyar el desarrollo y fortalecimiento de las
organizaciones locales afiliadas;
III. Fomentar la modernización del campo cañero
nacional y la adopción de mejoras tecnológicas;

IV. Promover la instrumentación de políticas que
impulsen el desarrollo equilibrado de la actividad
cañera en nuestro país;
V. Organizar y participar en eventos, exposiciones,
conferencias, seminarios y en general toda clase
de actividades que redunden en beneficio de la
actividad cañera;
VI. Impulsar
e
instrumentar
programas
de
capacitación
y
adiestramiento
para
la
profesionalización
de
los
cuadros
de
abastecedores, técnicos y directivos de las
organizaciones cañeras;
VII. Estudiar y promover el establecimiento y
perfeccionamiento del sistema de seguridad y
prevención social en beneficio de las familias
cañeras;
VIII. Fomentar la constitución y operación de
organismos auxiliares de crédito y servicios
relacionados con la actividad agropecuaria;
IX. Procurar el mejoramiento de las condiciones de
vida de las familias cañeras del país y promover
el desarrollo rural sustentable de la agroindustria
de la caña de azúcar;
X. Participar en representación de los intereses de
sus agremiados en el Comité Nacional y las

instancias contempladas en la Ley de Desarrollo
Rural Sustentable y en la presente Ley;
XI. Defender los intereses de sus agremiados en la
Junta Permanente, en los términos que se
señalen en sus estatutos y en el reglamento
interno de dicha Junta Permanente;
XII. Prestar los servicios públicos que les sean
autorizados o concesionados por los Gobiernos
Federal, de las Entidades Federativas o
municipales;
XIII. Informar con periodicidad a sus organizaciones
locales y los Abastecedores de Caña afiliados
sobre su actuación, y el alcance de los
programas y acciones en beneficio de sus
agremiados, y
XIV. Las demás que le señale esta Ley y sus
propios estatutos.
CAPITULO IV
Del Padrón Nacional de Abastecedores de Caña
Artículo 40.- El Padrón Nacional estará conformado
por el listado de Abastecedores de Caña del país,
especificando los Ingenios con los que tengan
celebrado Contrato y la organización local y/o
nacional a la que pertenezcan, así como los datos
que permitan su plena identificación.

Artículo 41.- De conformidad con lo establecido en
los Artículos 32, 34 y 38 de la presente Ley,
corresponde al Registro la verificación del padrón de
Abastecedores de Caña de azúcar de cada Ingenio y
la certificación, en su caso, de las afiliaciones y
renuncias a las organizaciones locales y/o nacionales
que les sean presentadas.
Artículo 42.- Para efectos del artículo anterior se
establece el siguiente procedimiento:
I. Los Abastecedores de Caña que tengan interés
en constituir una Organización o de renunciar a
la que pertenezcan, deberán presentar la
solicitud de afiliación y/o renuncia que deberá
contener lo siguiente:
a) Nombre del Abastecedor de Caña;
b) Clave de abastecedor del Ingenio de que se
trate;
c) Nombre del predio, parcela, ejido o congregación,
municipio y entidad federativa a la que pertenezca;
d) Superficie contratada y volumen de caña
entregada en la zafra inmediata anterior o, en su
caso, el estimado de producción a industrializarse;
e) Número de afiliación al Instituto Mexicano del
Seguro Social;

f) Manifestación expresa de la organización local y/o
nacional a que desee pertenecer o renunciar, y
g) Firma o huella digital del solicitante, de ser este
último el caso, se requerirá la firma de dos
testigos.
II. En caso de renuncia a la Organización a la que
pertenezca, deberá ser presentada por escrito a
la misma, con copia para el Comité, para el
Registro, y para la Organización a la que desee
pertenecer en su caso.
Artículo 43.- Una vez recibida por el Registro la
documentación a la que se hace referencia en el
articulo anterior, procederá a su análisis, evaluación y
aprobación, en su caso; de ser procedente, certificará
la misma para los fines legales a que haya lugar.
Artículo 44.- Los Ingenios tendrán la obligación de
entregar al Comité y al Registro la relación de la
totalidad de sus Abastecedores de Caña de azúcar
anualmente o cuando así se les requiera,
especificando la agrupación a que correspondan.
Artículo 45.- Cuando exista duplicidad de una
afiliación, el Registro pedirá al Comité que cite al
Abastecedor de Caña de azúcar para que, de manera
personal, manifieste a qué Organización desea
pertenecer, certificando tal decisión.

En caso de que el Abastecedor de Caña de azúcar
no atienda el citatorio sin causa que lo justifique, se le
considerará no afiliado a Organización alguna.
Artículo 46.- Las solicitudes de afiliación y/o
renuncia que se presenten antes del inicio del Ciclo
Azucarero, surtirán efecto a partir del inicio del mismo.
Si se presentaran una vez iniciado el Ciclo
Azucarero tendrán efectos jurídicos hasta el inicio del
siguiente.
Artículo 47.- Los padrones de Abastecedores de
Caña de azúcar por Ingenio se actualizarán
anualmente; de no presentarse modificación alguna
una vez iniciado el Ciclo Azucarero, prevalecerá el
padrón del Ciclo anterior.
Artículo 48.- Las afiliaciones que hayan sido
certificadas se incluirán en el registro del Padrón
Nacional cuando cuenten con la aprobación de la
Organización a la que deseen pertenecer.
Artículo 49.- El Padrón Nacional servirá de base
para fomentar y fortalecer los programas y acciones
de Gobierno orientados a la modernización y
desarrollo de las zonas de abastecimiento.
TITULO CUARTO
DE LAS RELACIONES CONTRACTUALES
CAPITULO I

Del Contrato Uniforme
Articulo 50.- El Contrato que deben celebrar los
Industriales con los Abastecedores de Caña es el
instrumento jurídico que regula las relaciones entre
ambos respecto de la siembra, el cultivo, la cosecha y
la industrialización de la caña de azúcar; será
uniforme para todos los Ingenios del país, se sujetará
a los términos que se establecen en esta Ley y
requerirá la sanción del Comité correspondiente,
entregándose copia del mismo a las partes.
Deberá contener, como mínimo la personalidad de
los contratantes, la identificación del Ingenio y del
terreno contratado para producción de caña de
azúcar, la vigencia del Contrato, la forma de pago de
la caña, el pago de intereses ordinarios o moratorios,
las causales de rescisión, el sometimiento expreso de
las partes a los acuerdos del Comité Nacional y del
Comité, [así como a la jurisdicción de la Junta
Permanente].
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad DOF 07-12-2007
(En la porción normativa que señala: “así como a la
jurisdicción de la Junta Permanente”)
El Comité Nacional elaborará el formato del
Contrato.
Artículo 51.- La rescisión de algún Contrato solo
podrá darse por la voluntad de las partes; cuando el
Ingenio o el Comité estimen que existen causales de

rescisión, procederá a someter el caso a la Junta
Permanente para su resolución definitiva. Igualmente,
los abastecedores podrán recurrir a dicha Junta
Permanente cuando se les rescinda su Contrato sin
existir previamente resolución de la misma.
Artículo 52.- Los Contratos que celebren los
Abastecedores de Caña de azúcar e Industriales
deberán tener en consideración para su vigencia, la
naturaleza del ciclo de la caña de azúcar,
contemplándose en los que se refieran a nuevas
siembras, una vigencia mínima obligatoria de cuatro
cortes y de un año para los Ciclos de Soca y Resoca,
conservando el Abastecedor de Caña el derecho de
recontratar la misma superficie al término de la
vigencia o sustituirla por una superficie igual, de
similares o mejores condiciones de producción, previa
aprobación del Comité respectivo.
En los casos de operaciones de compra venta de la
superficie sembrada con caña de azúcar, el
adquiriente conservará, si así lo desea, la relación
contractual de la misma con el Ingenio.
Artículo 53.- Cuando el contrato considere el
otorgamiento de créditos, el Industrial actuará como
retenedor, en este caso, a solicitud de las
Organizaciones y mediante acta del Comité, retendrá
de los alcances de los Abastecedores de Caña de
azúcar los montos que se le indiquen, efectuando los
enteros al acreedor financiero.

En los casos en que se convenga con los
Industriales para que actúen como retenedores, no
quedarán obligados a retener y enterar importes de
crédito que no hayan sido contratados por conducto
de las instituciones integrantes del Sistema Bancario
Mexicano o de las Organizaciones Auxiliares del
Crédito en términos de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito.
Artículo 54.- En el Contrato se establecerán los
mecanismos necesarios para garantizar el pago
oportuno de los alcances que correspondan a los
Abastecedores de Caña.
Sin embargo, en caso de concurso mercantil de los
Industriales sin liquidez o de imposibilidad de acceso
a créditos para cubrir sus obligaciones contractuales
con los Abastecedores de Caña, éstos serán
considerados acreedores con garantía real en los
términos de lo dispuesto en los Artículos 217,
Fracción II, y 219 de la Ley de Concursos Mercantiles.
Artículo 55.- Los contratos que de manera
voluntaria celebren los Ingenios y los Abastecedores
de Caña en materia de coinversión, de constitución de
asociaciones o cualquier otro contrato para aumentar
la inversión, la productividad, la eficiencia y la
diversificación del campo cañero, para que surtan
efectos deberán ser registrados previamente ante la
Junta Permanente.

Artículo 56.- [Los Ingenios y sus Abastecedores de
Caña se someterán expresamente a la jurisdicción de
la Junta Permanente con el objeto de dirimir las
controversias
que
surjan
con
motivo
del
incumplimiento de lo establecido en la presente Ley y
del Contrato que celebren y demás disposiciones
derivadas y relacionadas.]
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad DOF 07-12-2007
CAPITULO II
Del Sistema de Pago
Artículo 57.- El precio de la caña de azúcar regirá
anualmente, de acuerdo al precio de referencia del
azúcar que proponga el Comité Nacional, y publique
la autoridad competente en el Diario Oficial de la
Federación en el mes de octubre del primer año de
cada zafra.
Artículo 58.- Cuando la caña de azúcar se destine a
la producción de azúcar, su precio deberá referirse al
azúcar recuperable base estándar, a razón del 57%
del precio de referencia de un kilogramo de azúcar
base estándar.
El precio de referencia de un kilogramo de azúcar
base estándar se determinará como el promedio
ponderado del precio nacional del azúcar estándar al
mayoreo, más el precio promedio de las
exportaciones de azúcar realizadas en el Ciclo
Azucarero de que se trate.

Para efectos del párrafo anterior, el precio nacional
del azúcar estándar al mayoreo se determinará con
base en el monitoreo del Sistema Nacional de
Información de Mercados, o del mecanismo que lo
sustituya acordado por el Comité Nacional y el precio
promedio de las exportaciones del azúcar se calculará
con base en los registros del balance azucarero que
determinen, a partir de la producción y consumos
nacional del azúcar, los excedentes netos exportables
de azúcar nacional y por Ingenio, de donde se
obtendrá la variación porcentual del componente de
exportación del precio del azúcar.
El precio de referencia será el que se obtenga como
promedio ponderado de ambos precios.
Artículo 59.- En virtud de la diversificación
productiva que pueda darse en esta agroindustria, por
mutuo acuerdo de los Abastecedores de Caña y los
Industriales de un Ingenio específico, podrán acordar
modificaciones o la sustitución del sistema de pago
contemplado en el artículo anterior, cuando la caña se
utilice para obtener bienes distintos al azúcar, previa
aprobación del Comité Nacional y la sanción de la
Secretaría de Economía.
Artículo 60.- Para determinar el monto que debe
pagarse con base en la calidad de la caña conforme a
un contenido de azúcar recuperable base estándar
uniforme en cada Ingenio, se deberá cumplir con lo
siguiente:

I. Al concluir la molienda de un Ingenio, se
determinará el promedio ponderado del azúcar
recuperable base estándar conforme al total de la
caña neta molida en la zafra de que se trate,
calculado en kilogramos de azúcar base estándar
por tonelada, utilizando al efecto el informe final
conciliado por los técnicos representantes de los
Abastecedores de Caña e Industriales,
resultados que deberán quedar asentados en el
informe oficial de corrida final, y
II. El azúcar recuperable base estándar se calculará
en función de los siguientes elementos: el
porcentaje de pol en caña, el porcentaje de fibra
en caña y la pureza del jugo mezclado que
registre el informe diario conciliado por los
técnicos representantes de los Abastecedores de
Caña e Industriales, resultados que deberán
quedar asentados en los informes oficiales de
corrida semanal, considerando además una
eficiencia mínima de fábrica de 82.37%, aplicada
a una calidad específica de caña de cada
Ingenio.
Artículo 61.- Los Ingenios pagarán la caña
conforme a las siguientes reglas:
I. Una preliquidación equivalente al 80% de la caña
neta recibida sobre la base del promedio
ponderado del porcentaje de azúcar recuperable
base estándar obtenido en las cinco zafras

anteriores, calculados con respecto a la caña
neta industrializada, debiendo descontarse sus
obligaciones crediticias y aportaciones que
correspondan con vencimiento en la zafra de que
se trate. La preliquidación deberá cubrirse al
precio vigente el día 15 de cada mes cuando la
terminación del corte de la caña por Contrato sea
en la segunda quincena del mes anterior, y el día
último del mes cuando la terminación del corte de
la caña por Contrato sea en la primera quincena
del mismo mes, y
II. Una liquidación final equivalente a la diferencia
entre el total de kilogramos de azúcar
recuperable base estándar obtenidos y los
kilogramos considerados en la preliquidación
respectiva; del saldo deberán descontarse las
obligaciones pendientes que no se hubieren
descontado durante la preliquidación. Este saldo
deberá pagarse con el precio vigente, en un
plazo no mayor a treinta días naturales contados
a partir del día de la terminación de la zafra.
Artículo 62.- Si existiere acuerdo del Comité
respectivo para determinar el monto que debe
pagarse a los Abastecedores de Caña, conforme a un
contenido de azúcar base estándar individual y/o por
grupos de Abastecedores de Caña organizados en
frentes de corte o unidades de cosecha, se deberá
cumplir con lo siguiente:

I. El azúcar recuperable base estándar se calculará
mediante el análisis de las muestras tomadas
con un sistema de muestreo representativo a
través de una sonda mecánica u otro implemento
idóneo instalado en el patio de muestreo;
II. El cálculo del azúcar base estándar se hará en
función de los siguientes elementos: la pol de la
caña o porcentaje de sacarosa, la pureza del
jugo extraído por una prensa hidráulica u otro
mecanismo idóneo y la fibra en caña, obtenida a
partir del peso de la torta residual del bagazo que
arroje el mecanismo de muestreo para referirlo a
la fibra en caña, considerando además una
eficiencia dada de fábrica no menor a 82.37%
respecto a una calidad específica de caña
entregada por cada Abastecedor de Caña o
grupo de abastecedores, conforme a los
lineamientos correspondientes, y
III. La toma de muestras se llevará a cabo
aleatoriamente,
debiendo
existir
representatividad de la caña de los Contratos a
los que se vaya a aplicar esa muestra, de
acuerdo con la normatividad respectiva. El
Comité
establecerá
los
métodos
de
agrupamiento y muestreo de las cañas
entregadas.
Artículo 63.- Cuando sea aplicable el sistema
referido en el Artículo 62 de esta Ley, los Ingenios
pagarán la caña recibida de la siguiente manera:

I. Una preliquidación equivalente al 85% del azúcar
recuperable base estándar determinado, que
deberá pagar al precio vigente el día quince de
cada mes cuando la terminación del corte de
caña por Contrato sea en la segunda quincena
del mes anterior y el último día del mes cuando la
terminación del corte sea en la primera quincena
del
mismo,
debiendo
descontarse
sus
obligaciones crediticias y aportaciones que
correspondan con vencimiento en la zafra de que
se trate, y
II. Una liquidación final equivalente al 15% del
azúcar recuperable base estándar cuyo monto
deberá pagarse en un plazo no mayor de treinta
días naturales al precio vigente a partir de la
terminación de la zafra, debiendo descontarse
las obligaciones crediticias y aportaciones que
correspondan que no se hubieren descontado
durante la preliquidación.
Artículo 64.- Para el cálculo del precio de la
tonelada de caña de azúcar utilizando tanto el sistema
de determinación del azúcar recuperable base
estándar uniforme, como el individual o por grupos, se
considerarán hasta milésimas de kilogramos de
azúcar recuperable base estándar con relación a la
caña neta.
Artículo 65.- Para el pago individual por calidad de
la caña de azúcar descrito en el Artículo 62 de esta

Ley, el Comité que corresponda presentará para su
aprobación al Comité Nacional, el programa, la fecha
y la viabilidad financiera y tecnológica de la sonda
mecánica o la tecnología que decidan adoptar,
siempre y cuando la misma garantice, en términos de
equidad y medición, la calidad de la caña y el
procedimiento como deberá pagarse. El Comité
Nacional dará respuesta en un plazo razonable.
Artículo 66.- Los Industriales estarán obligados a
entregar semanalmente, un ejemplar del Informe
Oficial de Corrida Semanal al Comité Nacional, a la
Junta Permanente, a la Cámara Azucarera y a las
organizaciones
nacionales
y
locales
de
Abastecedores de Caña.
CAPITULO III
De las Características de la Caña como Materia
Prima para la Industria Azucarera
Artículo 67.- Por caña de azúcar como materia
prima para la industria azucarera se entiende la parte
del tallo comprendido entre el entrenudo mas cercano
al surco y el último entrenudo superior desarrollado,
correspondiente a la sección entre los entrenudos 8 y
10, desprovisto, adherido o no, de otras porciones de
la gramínea o de tierra, así como los objetos extraños
de cualquier naturaleza que sean.
Artículo 68.- La pol o sacarosa aparente es en sí lo
que da valor a la caña de azúcar como materia prima
de la agroindustria de la caña de azúcar y se

distribuye en su mayor proporción en la parte del tallo
que ha alcanzado su total desarrollo fisiológico, desde
su base hasta los entrenudos 8 a 10. Los entrenudos
8 a 10 en una caña normalmente desarrollada se
localizan contando las hojas de la punta hacia abajo,
siendo la número uno la que empieza a
desenvolverse.
La parte del tallo superior de esos entrenudos 8-10
se denomina cogollo o punta y no tiene valor como
materia prima para la industria azucarera, quedando
en propiedad del cañero después de la cosecha.
Artículo 69.- Quedarán comprendidos dentro de la
denominación basura, materias extrañas o impurezas:
las vainas y hojas o tlazole, puntas o cogollos
incluyendo la banderilla o inflorescencia, tallos de
desarrollo insuficiente conocidos como mamones o
chupones, yemas germinadas o lalas, raíces sueltas o
adheridas al tallo, tierra, piedras y cualquier otra
materia distinta a la caña de azúcar.
Artículo 70.- Por caña programada se entenderá
aquella que esté comprendida dentro de las fechas de
corte según el programa previo aprobado por el
Comité, debidamente actualizado durante el
desarrollo de la zafra y cubierta por su respectiva
orden de quema en su caso, de corte y/o de
suspensión de riegos, con base en su índice de
madurez.

Artículo 71.- Se entiende por caña bruta el peso de
la caña en báscula sin descuento alguno.
Artículo 72.- Se entiende por caña neta el resultado
que se obtiene de deducir de la caña bruta cualquier
cantidad en kilogramos correspondiente a basura o
materia extraña.
Artículo 73.- Al momento de su recepción en el
batey del Ingenio, la caña de azúcar deberá tener la
condición y las características siguientes:
I. Estar comprendida dentro de los programas de
corte oportunamente establecidos, de acuerdo a
su índice de madurez;
II. Ser fresca, en el momento de su entrega,
entendiéndose por ello no más de 72 horas
después de su corte en el caso de caña cruda y
no mas de 48 horas después de su quema;
III. Deberá estar despuntada inmediatamente
arriba de la sección 8-10 que es la parte de
madurez mas reciente. En el caso de cañas
afectadas por heladas, el despunte se hará en el
límite entre la parte sana y la parte dañada, de
acuerdo con el grado de daño sufrido;
IV. En caso de cañas afectadas por sequía,
inundación, ciclones y plagas, merecerán
consideración especial, debiéndose llevar a
cabo una investigación técnica por parte del

Comité respectivo, a fin de conocer el grado de
deterioro de esa caña, para dictar la resolución
que sea conducente, y
V. Estar constituida por los tallos de caña limpios
de basura, materias extrañas o impurezas.
Artículo 74.- Cuando la caña cruda rebase las 72
horas desde su corte, por causas imputables al
Abastecedor de Caña de azúcar, será sujeta a un
castigo hasta el 10% de su valor durante las primeras
24 horas siguientes y hasta el 20% de su valor
durante las 24 horas posteriores que dictaminará el
Comité. La recepción de caña con mayor tiempo de lo
antes señalado será motivo de análisis para
determinar su deterioro y en su caso, el castigo
correspondiente que establecerá el citado Comité.
Artículo 75.- Cuando la caña rebase las 48 horas
después de su quema sin ser entregada en el batey,
por causas imputables al Abastecedor de Caña de
azúcar, será sujeta a un castigo hasta del 10% ciento
de su valor durante las primeras 24 horas posteriores
siguientes y hasta el 20% de su valor durante las 24
horas posteriores, que dictaminará el Comité. La
recepción de la caña con mayor tiempo de lo antes
señalado, será motivo de análisis para determinar su
deterioro y en su caso, el castigo correspondiente que
establecerá el citado Comité.
Articulo 76.- Para el caso de los dos artículos
anteriores, cuando el deterioro de la caña por

demoras en su entrega sea por causas no imputables
al Abastecedor de Caña de azúcar, tales como
fenómenos meteorológicos, incendios o explosiones,
el Comité resolverá lo conducente.
Artículo 77.- Para la organización de la cosecha en
general, las cañas no programadas se sujetarán a los
procedimientos siguientes:
I. Cuando el Abastecedor de Caña de azúcar sin
orden de corte y sin autorización del Comité
coseche su caña, ésta podrá no ser recibida por
el Ingenio, y
II. Cuando por causa accidental una superficie con
caña desarrollada se queme sin orden de corte,
será castigada hasta con el 10% de su valor sin
perjuicio de otros descuentos y/o castigos que le
pudiera corresponder. El Comité, previa
investigación de las causas que hayan
provocado el accidente, determinará dicho
castigo.
Artículo 78.- Para la evaluación de basura, materia
extraña o impurezas en la caña de azúcar destinada a
la industria azucarera, se adoptará el siguiente
procedimiento:
I. La evaluación del porcentaje de basura, materia
extraña o impurezas se hará bajo la dirección y
responsabilidad del Comité, por muestreos
físicos en batey o en campo.

La evaluación en por ciento será el cociente
resultante de dividir el peso de basura y materias
extrañas entre el peso bruto de la muestra de
caña, multiplicado por 100. El total de basura y
materia extraña se obtendrá al separar de los
tallos y pesar en báscula: tlazole, raíces,
mamones, cogollos, partes del tallo dañadas por
heladas, tierra y materiales ajenos a la caña que
resulten de limpiar cuidadosamente la muestra.
El resultado obtenido servirá de base para calcular
la deducción que habrá de hacerse del peso de la
caña bruta entregada y así obtener el peso neto;
II. El Comité podrá acordar que la calificación de
basura, materia extraña o impurezas se realice
en forma visual, pero siempre fundamentado en
el muestreo físico.
Como la calificación visual no detecta la presencia
de piedras, terrones, tierra y otros elementos, las
deducciones de peso que se tengan que hacer por
estos
conceptos,
tendrán
que
basarse
precisamente en el muestreo físico, y
III. Cuando el descuento por los conceptos
señalados en este artículo superen el 10%, será
motivo de acuerdo entre las partes para la
aplicación del descuento resultante o bien el
rechazo de dicha caña.

Artículo 79.- El importe neto de la caña castigada
se determinará multiplicando la cantidad total de caña
castigada por el precio de la tonelada de caña,
deduciendo el importe total de sus costos de cosecha
promedio y demás deducibles que le correspondan. El
importe
resultante
invariablemente
deberá
prorratearse entre el volumen total de caña no
castigada de la zafra.
Para la determinación de castigos, el Comité deberá
escuchar a los afectados y en caso de inconformidad
esta deberá hacerse constar en el acta respectiva
para que en su caso recurra a la Junta Permanente.
Artículo 80.- Cuando el Ingenio por cualquier causa
suspenda la recepción y/o la molienda de caña de
azúcar por más de 12 horas, deberá notificar de
inmediato al Comité, para que éste suspenda las
órdenes de quema y reprograme los cortes,
levantando el acta correspondiente de la caña
quemada en campo y en trayecto al Ingenio, para su
relación con la aplicación de castigos en su caso.
Artículo 81.- Cuando por causas imputables al
Ingenio, la caña se procese con deterioro, debido a
demoras en su recepción, o bien por haber estado
más de 24 horas en el batey sin molerse, se le
aplicará un castigo que será hasta del 10% del valor
de la caña deteriorada y hasta del 20% ciento de su
valor durante las 24 horas siguientes. El importe de
este castigo será determinado por el Comité y el
Ingenio deberá abonarlo a la caña total aportada.

CAPITULO IV
De las Cañas Contratadas no Industrializadas
Artículo 82.- Las cañas contratadas no
industrializadas en la zafra de que se trate, se
considerarán como cañas quedadas, excepto las que
convengan el Ingenio y el Abastecedor de Caña en
diferir para la siguiente zafra.
Artículo 83.- Cuando por causas imputables al
Ingenio, resulten cañas sin industrializar, éstas
deberán ser pagadas al abastecedor por dicho
Ingenio, en los términos establecidos en el presente
capítulo.
Artículo 84.- Se entenderán por causas imputables
al Ingenio las siguientes:
I. La disminución de la capacidad de molienda,
debidamente verificada y sancionada por el
Comité;
II. Cuando las ampliaciones de fábrica den como
resultado retrasos en el inicio normal de la zafra
y/o mal funcionamiento de la fábrica;
III. La suspensión de las labores por conflictos
obrero patronales;
IV. La imprevisión del Ingenio en el aprovechamiento
o utilización de equipo, materiales, refacciones y

sustancias necesarias que afecten la operación
normal de la molienda;
V. La insuficiencia en la capacidad de molienda en
la fábrica, en relación con la caña contratada y
programada para su industrialización;
VI. Cuando se muela caña de otro Ingenio, o no
contratada, sin la sanción del Comité y se deje
caña contratada sin industrializar;
VII. Cuando sin la sanción del Comité, un Ingenio
fomente y contrate la producción de la caña de
azúcar;
VIII. Por deficiencia en el corte y acarreo de las
cañas, cuando estas operaciones sean
organizadas y ejecutadas directamente por el
Ingenio;
IX. Cuando se ocasione disminución en la capacidad
de recepción del Ingenio, por no lograr adecuada
fluidez en el movimiento de la caña en báscula,
grúas y batey del Ingenio, ya sea por mala
organización administrativa o carecer del equipo
necesario;
X. Cuando el Ingenio no acate los acuerdos del
Comité y afecte directamente la molienda, y
XI. Cuando no se notifique oportunamente al Comité
la posibilidad de excedentes, a fin de que se

tomen las providencias necesarias para que se
industrialice la caña en otro Ingenio.
Artículo 85.- Se entenderán por causas imputables
a los Abastecedores de Caña de azúcar de un Ingenio
las siguientes:
I. Cuando, sin motivo justificado, se opongan al
corte de su caña programada para zafrar;
II. Cuando no acaten las disposiciones del Comité
referente a la suspensión de riegos, conforme al
programa de maduración de la caña;
III. Cuando no realicen oportunamente las labores y
obras necesarias que permitan la cosecha y
transporte de la caña;
IV. Cuando por conflictos de los propios
Abastecedores de Caña, obstaculicen parcial o
totalmente la entrega de caña;
V. Cuando sin causa justificada los Abastecedores
de Caña obstaculicen parcial o totalmente la
entrega de la caña;
VI. Cuando no acaten los acuerdos dictados y
notificados oportunamente por el Comité y
afecten directamente la molienda, y/o
VII. Cuando no atiendan oportunamente la quema,
el corte y el acarreo de sus cañas.

Artículo 86.- En caso de cañas quemadas
accidentalmente y fuera de programa, el Comité
podrá llevar a cabo una reprogramación en sus
frentes de corte, acudiendo en auxilio del Abastecedor
de Caña afectado para facilitar la entrega, con el fin
de que se industrialice el mayor volumen posible sin
lesionar los intereses de otros cañeros cuyas cañas
estén en proceso de corte.
Artículo 87.- Cuando por casos fortuitos o de fuerza
mayor, tales como fenómenos meteorológicos, ajenos
al Ingenio y a los Abastecedores de Caña, se queden
cañas contratadas y programadas sin industrializar en
la zafra de que se trate, en beneficio de los
Abastecedores de Caña afectados se establece lo
siguiente:
I. De acuerdo con el estimado de la producción de
caña, llevado a cabo por el Comité para cada
caso, se harán los cálculos del valor de dichas
cañas, deduciendo el promedio de los costos
totales de cosecha y demás deducibles que le
correspondan. Del valor resultante el 34% será
absorbido por el propio Abastecedor de Caña,
abonándosele a su cuenta el 66%, del cual el
Ingenio cubrirá 33% y el otro 33% será a cargo
de la totalidad de los Abastecedores de Caña
que hayan entregado caña durante la zafra de
que se trate, y

II. En casos de tiempos perdidos debidamente
registrados por excesos de lluvias durante el
programa de zafra y de quemas accidentales de
cañas desarrolladas fuera de tiempo de zafra,
según dictamen del Comité, se atenderá su
solución en igual forma a la que se menciona en
el párrafo anterior.
Artículo 88.- Para todos los efectos, el Abastecedor
de Caña conservará la propiedad de la caña no
industrializada y de las socas y resocas
subsecuentes.
Artículo 89.- En el caso demostrado y sancionado
por el Comité de la incapacidad eventual o
permanente, parcial o total, de los Abastecedores de
Caña para cumplir con su obligación de entregar la
materia prima, de acuerdo con las cuotas de entrega
señaladas en la programación o reprogramaciones, el
Ingenio quedará autorizado para llevar a cabo las
gestiones necesarias tendientes a normalizar las
entregas, regularizar la molienda y evitar la posibilidad
de que se queden cañas sin industrializar, aun siendo
imputables a los propios Abastecedores de Caña,
debiendo intervenir en este acto con la autorización
del Comité.
Artículo 90.- Una vez concluida la zafra, el
Abastecedor de Caña al que se le hayan quedado
cañas sin industrializar, en pie o cortadas, deberá
acudir dentro de los diez días siguientes a la
conclusión oficial de la zafra de que se trate ante el

Comité, a fin de que éste sancione y haga constar en
acta lo siguiente:
I. La cuantificación del volumen de caña
considerada como no industrializada, incluyendo
nombre del Abastecedor de Caña, superficie
neta, rendimiento estimado por hectárea y
toneladas de caña, y
II. La calificación de la procedencia de la
reclamación del Abastecedor de Caña en los
términos de la presente Ley.
Artículo 91.- El valor de la caña no industrializada
imputable al Ingenio, será calculado con base en el
precio de liquidación de la caña industrializada
deduciendo el promedio de los costos totales de
cosecha y demás deducibles que le correspondan
cuando la caña no ha sido quemada o cortada. El
saldo será cubierto en un término de treinta días
naturales a partir de la fecha de terminación de la
zafra del Ingenio correspondiente.
Cuando se trate de caña quemada, en pie o cortada,
o cruda cortada, se agregará al valor anterior el monto
de los trabajos de corte, pica y saca según
corresponda, de acuerdo con las tarifas sancionadas
por el Comité.
Artículo 92.- Por mutuo acuerdo de las partes
contratantes se podrá programar el diferimiento de la
cosecha de superficies de caña para el inicio de la

zafra siguiente debidamente sancionado por el
respectivo Comité.
CAPITULO V
Del Sistema para Determinar el Azúcar
Recuperable Base Estándar Uniforme de la Caña
Industrializada
Artículo 93.- Para determinar el azúcar recuperable
base estándar de la caña industrializada, establecido
en el Artículo 58 de la presente Ley, se deberá aplicar
el sistema correspondiente que considera una
Eficiencia Base de Fábrica mínima de 82.37% referida
a la calidad especifica de caña de cada Ingenio del
país.
Con ese fin se fomentará la normalización e
impulsará los programas para el fomento de la
calidad.
CAPITULO VI
De la Normatividad y de la Supervisión del
Proceso de Fábrica
Artículo 94.- El procedimiento de toma, manejo y
análisis de muestras se efectuará con base en la
normatividad aplicable a la agroindustria de la caña
de azúcar expedida por la Dirección General de
Normas de la Secretaría de Economía y, a falta de
ésta, por los acuerdos adoptados en el seno del
Comité Nacional.

Artículo 95.- Para la toma de muestras
representativas y la realización de los análisis en el
laboratorio, los Industriales estarán obligados a contar
en los Ingenios con el local de laboratorio funcional,
exclusivo para ello, con espacio y mobiliario
suficientes para el personal representante de
Abastecedores de Caña e Industriales, dotado de
todos los materiales, equipos, aparatos y reactivos
contemplados en las especificaciones de las normas
mexicanas respectivas. Para tal efecto, el Gobierno
Federal se obliga a verificar, calibrar y certificar los
instrumentos de medición, materiales, reactivos y
demás elementos que se requieran en los términos
establecidos en la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización.
Artículo 96.- Bajo el sistema en el que el precio de
la caña se determina mediante el azúcar recuperable
base estándar promedio uniforme de toda la caña
molida en la zafra por cada Ingenio del país, el
resultado del azúcar físicamente producido en cada
zafra no tendrá relación con el pago de la caña.
En consecuencia los Abastecedores de Caña por
conducto de sus Organizaciones tienen derecho a
supervisar en la fábrica y a participar conjuntamente
con el personal del Ingenio, únicamente hasta la parte
del proceso que interviene para la determinación de
los parámetros comprendidos en el cálculo del azúcar
recuperable de su caña, que son:

a) Peso de la caña al ser entregada en batey del
Ingenio;
b)

Peso o medición del agua de imbibición;

c) Peso del jugo mezclado;
d) Toma, manejo y conservación de muestras de
jugo mezclado y de bagazo;
e) Determinación de la pol y de la fibra en caña;
f) Determinación de pol en jugo mezclado y bagazo;
g) Determinación de brix o sólidos totales en jugo
mezclado;
h) Cálculos para obtener los datos promedio
ponderados del día, de la semana y acumulados
al término de la zafra del porciento de pol en caña
y el porciento de fibra en caña, así como la pol y el
brix del jugo mezclado para determinar su pureza,
y
i) Verificación de la instalación en los Ingenios de los
equipos necesarios y su correcta operación, así
como de la aplicación debida de las normas
mexicanas vigentes y disposiciones que
correspondan emitidas por la Dirección General de
Normas de la Secretaría de Economía.

En caso de que las Organizaciones nombren
representantes para vigilar y participar en la
determinación de los parámetros utilizados en el
cálculo del azúcar recuperable de la caña
industrializada, deberán firmar conjuntamente con el
personal del Ingenio encargado de dichas actividades
los resultados diarios obtenidos. En caso de
divergencia, las partes manifestarán su inconformidad
levantando el acta respectiva que harán del
conocimiento inmediato del Comité del Ingenio de que
se trate.
TITULO QUINTO
DE LA INVESTIGACIÓN, LA DIVERSIFICACIÓN Y
LA SUSTENTABILlDAD
CAPITULO I
De la Investigación y Desarrollo Tecnológico
Artículo 97.- Se crea el Centro de Investigación
Científica y Tecnológica de la Caña de Azúcar
(CICTCAÑA), que tendrá como propósito orientar los
proyectos de investigación y desarrollo para otorgarle
más competitividad y rentabilidad a la agroindustria de
la caña de azúcar.
Este centro dependerá del Comité Nacional, y se
sujetará a las directrices de éste, a las del Sistema
Nacional
de
Investigación
y
Transferencia
Tecnológica para el Desarrollo Rural Sustentable y a
las políticas que sean aprobadas por la Comisión
Intersecretarial y el Consejo Mexicano en la materia.

Su estructura, programa de mediano plazo y
programa operativo anual de investigación y
desarrollo, así como su presupuesto, serán
aprobados por el Comité Nacional.
Artículo 98.- Para darle viabilidad al CICTCAÑA se
creará un fondo con aportaciones tripartitas, del
Gobierno Federal, de los Industriales y de las
Organizaciones en los términos, lineamientos y
reglamentación que acuerde el Comité Nacional.
Artículo 99.- A través del CICTCAÑA, en
coordinación con las instituciones de investigación y
educación superior participantes, se dará prioridad al
establecimiento de un inventario nacional de
proyectos de investigación y recursos materiales en
campus de experimentación, a efecto de optimizar las
investigaciones y sus resultados obtenidos y
aprovechar los campus existentes para el desarrollo
de nuevos proyectos.
Artículo 100.- El CICTCAÑA se apoyará en cuerpos
colegiados
formados
por
investigadores
de
reconocido prestigio que serán convocados de las
diferentes instituciones públicas que realizan
investigación científica y tecnológica en el país.
Artículo 101.- El CICTCAÑA, con la aprobación del
Comité Nacional, atenderá las demandas de los
sectores integrantes de la agroindustria de la caña de

azúcar, y tendrá como propósitos fundamentales los
siguientes:
I. Desarrollar nuevas variedades con elevados
contenidos de sacarosa, baja fibra, tolerantes a
plagas y enfermedades, sequía e inundaciones y
otras adversidades climatológicas;
II. Generar paquetes tecnológicos regionales que
incrementen sustancialmente la productividad
agrícola e industrial;
III. Diseñar y evaluar los sistemas de cartografía y
geoposicionamiento satelital y los programas de
cómputo que aseguren una aplicación y uso
estandarizado en los Comités, con el fin de
fortalecer el Sistema de Información para la toma
de decisiones que permitan la elevación de la
productividad y competitividad de cada una de
las zonas de abastecimiento cañero;
IV. Establecer los mecanismos de vinculación y
coordinación de todas las instancias que
participan en el desarrollo tecnológico de la
gramínea y en particular retomar el control de las
estaciones de hibridación y cuarentenaria para
proyectar el programa de nuevas variedades a
largo plazo, evitar duplicidades y abaratar los
costos;
V. Promover las investigaciones que diversifiquen y
optimicen el aprovechamiento de la caña

atendiendo a su rentabilidad,
disponibilidad de inversiones;

mercado

y

VI. Elaborar el inventario de investigación aplicada y
sus productos en el mercado, a efecto de medir
sus ventajas y su costo beneficio, poniéndola a
disposición de Abastecedores de Caña e
Industriales;
VII. Profundizar en la evaluación del efecto en los
rendimientos de fábrica y campo del proceso de
fabricación del azúcar de caña cortada en verde;
VIII. Promover para cada región y Zona de
Abastecimiento, el sistema de cartografía y
geoposicionamiento satelital estandarizado para
todos los Comités, con el propósito de facilitar la
reconversión productiva y lograr el pleno
aprovechamiento de la tierra;
IX. Determinar mediante estudios e investigaciones,
la contribución a la competitividad del territorio
rural de cada una de las Zonas de
Abastecimiento cañero que permitan consolidar
la producción, el empleo y los servicios rurales;
X. Inventariar la investigación y sus resultados en
materia de coproductos, subproductos y
derivados,
y
promover
las
nuevas
investigaciones
para
maximizar
el
aprovechamiento y diversificación de la caña de
azúcar, y

XI. Llevar a cabo las investigaciones, estudios y
acciones que acuerde y le instruya el Comité
Nacional.
Artículo 102.- El CICTCAÑA promoverá, a través de
los mecanismos de coordinación que se establezcan
con las instituciones académicas y de investigación, la
formación del recurso humano que le dé certidumbre
y continuidad a este Centro de investigación.
Artículo 103.- A efecto de garantizar la aportación
del Gobierno Federal a este Centro, se harán las
previsiones necesarias en el Programa Especial
Concurrente que incluya el Presupuesto de Egresos
de la Federación cada año. Las aportaciones que
deban realizar los Abastecedores de Caña y los
Industriales se harán por tonelada de caña y serán
acordadas en el Pleno del Comité Nacional.
CAPITULO II
Diversificación Productiva
Artículo 104.- Se considera como diversificación
productiva la obtención del azúcar de caña en todas
sus presentaciones, los Coproductos, Subproductos y
Derivados de la caña de azúcar.
Los Coproductos: son una variedad de productos
intermedios y finales, que tienen como propósito dar
un mejor uso a los residuos del proceso agrícola y de
la industria de la caña de azúcar.

Los Subproductos: son productos colaterales a la
producción azucarera.
Derivados: son aquellos productos que se obtienen
a partir de los Subproductos de la caña.
Artículo 105.- El Comité Nacional, apoyándose en
el CICTCAÑA promoverá el intercambio de
tecnologías de punta probadas en el aprovechamiento
de la agroenergía, con el propósito de que los
interesados tengan la información necesaria para
mejorar la eficiencia térmica del Ingenio, que permita
la cogeneración de energía eléctrica y la obtención de
gas sintético.
Artículo 106.- El Comité Nacional, por conducto de
la Secretaría, propondrá a la Comisión Intersecretarial
las políticas, el marco legal y administrativo tanto
público
como
privado,
que
permita
el
aprovechamiento diversificado de la caña de azúcar,
a efecto de que procedan las adecuaciones de Ley y
reglamentación respectiva.
Artículo 107.- El CICTCAÑA propondrá al Comité
Nacional los estudios y proyectos que tengan como
prioridad el desarrollo y aprovechamiento de la
agroenergía, en particular del etanol como carburante
y oxigenante de gasolina a partir de mieles iniciales y
de mieles finales, así como del aprovechamiento del
bagazo de la caña con fines de industrialización para
la cogeneración de energía y la obtención de gas

sintético. De igual manera los productos alimenticios
tales como la sucralosa, olestra, fructooligosacáridos
y farmacéuticos como sucralfate, polisucrose, esteres
especiales, epóxidos, sucrogel y bioplásticos
derivados de la sacarosa.
Los resultados de dichos estudios deben incorporar
la rentabilidad financiera, social e institucional, para
que, de resultar favorables, el Comité Nacional
proponga a la Comisión Intersecretarial la
reglamentación e iniciativas de Ley que permitan el
aprovechamiento de los coproductos como bienes
estratégicos para la soberanía nacional en producción
de energéticos y los derivados de sacarosa como
bienes necesarios para la soberanía alimentaria y
farmacéutica del país.
Artículo 108.- El Comité Nacional propondrá a la
Comisión Intersecretarial, para su aprobación, los
estímulos a la inversión para la producción de gas
sintético, cogeneración de energía y producción de
etanol como carburante, sin dejar de incluir al resto de
coproductos, subproductos y derivados.
Artículo 109.- El Comité Nacional, con apoyo de la
Secretaría, promoverá el desarrollo de los
Coproductos,
Subproductos
y
Derivados
vinculándolos a los programas de riesgo compartido y
riesgo de inversión, a las alianzas productivas y a las
instituciones de educación superior existentes dentro
del territorio de la Zona de Abastecimiento cañero

donde
se
promueva,
mediante
módulos
demostrativos, la viabilidad de este desarrollo.
Artículo 110.- Los apoyos que el Gobierno Federal
otorgue para la diversificación productiva de la
agroindustria de la caña, se preverán en el Programa
Especial Concurrente para el Desarrollo Rural
Sustentable que incluya el Presupuesto de Egresos
de la Federación cada año.
CAPITULO III
De la Sustentabilidad
Artículo 111.- El Comité Nacional, con apoyo del
CICTCAÑA, identificará las actividades innovadoras,
tanto en el área agrícola como industrial cuya
implementación coadyuve al desarrollo sustentable
del sector.
Artículo 112.- El Comité Nacional promoverá
sistemas de agricultura cañera sustentables basados
en la conservación del medio ambiente y el eficiente
aprovechamiento de los recursos disponibles,
involucrando la calidad de vida de los productores y
de la sociedad en general.
Artículo 113.- El Comité Nacional evaluará,
promoverá y apoyará la instrumentación de
programas que reduzcan la fuente contaminante de la
industria, tanto al aire como al suelo y al agua, lo
relativo a la solución del tratamiento de las aguas

residuales de los Ingenios y de las destilerías y de los
gases de combustión de las calderas.
Artículo 114.- Se promoverá y apoyará la adopción
de prácticas de manejo sustentable del suelo,
estableciendo un sistema de registro por Ingenio.
Artículo 115.- Se impulsará el aprovechamiento de
la biomasa residual de la caña de azúcar,
particularmente los procesos de gasificación o
termólisis, apoyando aquellos proyectos que
demuestren la rentabilidad sustentable.
Artículo 116.- El Comité Nacional elaborará una
propuesta de estímulos a la inversión para aquellos
Industriales que realicen y pongan en marcha
proyectos sustentables de alta eficiencia energética,
enfocados a su propio abastecimiento y venta de
energía. La Secretaría propondrá a la Comisión
Intersecretarial la aprobación de esta propuesta para
los efectos jurídicos, administrativos y presupuestales
que sea necesario instrumentar.
Artículo 117.- A efecto de garantizar una agricultura
y una industrialización de la caña de azúcar de
carácter sustentable, se considerarán los apoyos
necesarios en el Programa Especial Concurrente del
Presupuesto de Egresos de la Federación, para cada
ejercicio.
TITULO SEXTO

DE LA CONCILIACIÓN Y EL ARBITRAJE EN LA
AGROINDUSTRIA DE LA CAÑA DE AZÚCAR
CAPITULO I
De las Controversias
Artículo 118.- Son controversias azucareras las
que, con motivo del incumplimiento en la aplicación
de las disposiciones contenidas en la presente Ley, el
Contrato y disposiciones derivadas, se susciten entre:
a) Abastecedores de Caña de azúcar e Industriales;
b)

Abastecedores de Caña de azúcar;

c) Industriales, y
d) Cualquiera de los sujetos anteriores y los
Comités.
Serán aplicables de manera supletoria, el Código de
Comercio, el Código Civil Federal, el Código Nacional
de Procedimientos Civiles y Familiares y la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito.
Párrafo reformado DOF 14-11-2025
Artículo 119.- El sistema de solución de conflictos
de la agroindustria de la caña de azúcar se
conformará con:
a) Comités, como instancia de conciliación, y

b) Junta
Permanente,
en
procedimiento
conciliatorio o en procedimiento arbitral.
Artículo 120.- En la tramitación de las controversias
que sean puestas bajo su conocimiento, la Junta
Permanente y los Comités se sujetarán al
procedimiento previsto en esta Ley, debiendo dejar
constancia por escrito de todas sus actuaciones en
los expedientes respectivos.
CAPITULO II
Del Procedimiento Conciliatorio
Artículo 121.- Los Comités tendrán la jurisdicción
que les corresponda en razón del Ingenio donde se
constituyan.
Artículo 122.- Los Comités, para los fines de
conciliación, se integrarán en los términos que
dispone el Artículo 24 de la presente Ley.
Artículo 123.- Los Comités, en su función
conciliatoria, tendrán las facultades y obligaciones
siguientes:
I. Actuar como instancia conciliatoria potestativa en
las controversias azucareras surgidas entre
Abastecedores de Caña de azúcar, entre éstos,
de ellos con los Industriales o entre estos
últimos;

II. Procurar un arreglo conciliatorio
controversias azucareras;

de

las

III. Recibir las pruebas que los Abastecedores de
Caña o los Industriales juzguen conveniente
rendir ante ellos, en relación con las acciones y
excepciones que pretendan deducir ante la Junta
Permanente. El término para la recepción de
pruebas no podrá exceder de diez días;
IV. Llevar a cabo los trámites necesarios de
inscripción en el Registro de las constancias de
lo actuado en su función conciliatoria, y
V. Las demás que les confieran las leyes.
Adicionalmente a petición de parte podrán recibir las
demandas que le sean presentadas, remitiéndolas a
la Junta Permanente. Asimismo complementar los
exhortos y practicar las diligencias que le solicite la
Junta Permanente.
Artículo 124.- El procedimiento conciliatorio se
sujetará a las siguientes reglas:
I. El órgano conciliatorio, una vez recibida la
solicitud de su intervención en tal carácter citará
a las partes a una audiencia de avenimiento
señalando el lugar, la fecha y la hora para su
celebración, así como el motivo de la audiencia;

II. El día de la audiencia de avenimiento, el órgano
conciliatorio exhortará a las partes a que
resuelvan amigablemente sus diferencias,
proponiendo para el efecto las alternativas de
solución que a su juicio considere pertinentes;
III. Si las partes lIegaren a un arreglo, el conflicto se
tendrá por terminado en forma conciliatoria,
asentándose lo pactado en un convenio que
deberá ser firmado por aquellas, el cual producirá
todos los efectos jurídicos de un laudo y llevará
aparejada su ejecución, y
IV. Si alguna de las partes no asiste a la audiencia
convocada se tendrá por inconforme con
cualquier arreglo, o habiendo asistido las partes
no se llegare a él, se dará por concluido el
procedimiento conciliatorio.
CAPITULO III
Del Arbitraje
Artículo 125.- [Para la resolución de las
controversias azucareras que se susciten, los
Abastecedores de Caña y los Industriales deberán
someterse a la jurisdicción de la Junta Permanente, a
petición de parte, en los términos establecidos en esta
Ley, en el Contrato y demás disposiciones derivadas.
Las partes deberán cumplir con las resoluciones que
dicte la Junta Permanente, una vez que causen
estado.]

Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad DOF 07-12-2007
Artículo 126.- El procedimiento arbitral, en su caso,
se sujetará a las siguientes reglas:
I. De no lograrse la conciliación de las partes, ya
sea ante el Comité correspondiente o ante la
Junta Permanente, y solicitada la intervención
arbitral, la Junta Permanente correrá traslado de
la demanda y emplazará al demandado para que,
en un término de diez días hábiles, contados a
partir de la fecha en que surta efectos el
emplazamiento, dé contestación a la misma,
oponga excepciones y ofrezca las pruebas que
estime necesarias.
II. Contestada o no la demanda, y desahogadas las
pruebas admitidas, se concederá a las partes un
plazo de diez días hábiles para presentar sus
alegatos.
Cuando, para mejor proveer, a juicio de la Junta
Permanente
sea
necesario
obtener
mayor
información, recabar más pruebas, o realizar alguna
investigación
respecto
a
las
controversias
instauradas, ésta podrá hacerlo en el plazo necesario
para ello. En estos casos, se citará para alegatos una
vez recopiladas y desahogadas las pruebas y
diligencias que se hubieren ordenado.

III. Transcurridas las etapas mencionadas y
presentados o no los alegatos de las partes, la
Junta Permanente cerrará el periodo de
instrucción y contará con un plazo máximo de
treinta días hábiles para dictar el laudo
correspondiente.
CAPITULO IV
De la Junta Permanente
Artículo 127.- Se crea la Junta Permanente en
términos de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, la
que tendrá plena competencia para conocer y
resolver todas aquellas controversias azucareras que
le sean sometidas.
En ningún caso la Junta Permanente intervendrá en
controversias
de
carácter
interno
de
las
Organizaciones o en asuntos políticos de las mismas.
Artículo 128.- La Junta Permanente estará dotada
de autonomía para dictar sus fallos y contará con
presupuesto anual propio, que se integrará con las
aportaciones anuales de los sectores representados
en ella, en los montos que determine su Pleno, en
términos del Artículo 186 de la Ley de Desarrollo
Rural Sustentable.
Artículo 129.- La Junta Permanente, en acuerdo
con la Secretaría, por conducto del Registro, tomará
nota de la integración y actualización del registro de
las organizaciones nacionales y locales de

productores de caña; del registro de los miembros del
Comité de cada Ingenio y el registro oficial del Padrón
en los términos de esta Ley, debiendo el Registro
turnar copia a la Junta Permanente de la
documentación respectiva.
Artículo 130.- La Junta Permanente tendrá su
domicilio en la Ciudad de México, Distrito Federal.
CAPITULO V
Del Pleno de la Junta Permanente
Artículo 131.- El Pleno será el órgano supremo de
la Junta Permanente, quien dictará los laudos y las
interlocutorias que pongan fin a las controversias
azucareras.
Artículo 132.- El Pleno de la Junta Permanente
estará integrado por:
a) Un representante de la Secretaría, quien lo
presidirá;
b) Un representante de cada una de las
organizaciones nacionales cañeras registradas, y
c) Representantes de la Cámara Azucarera, en
número igual al de los representantes de las
organizaciones nacionales cañeras registradas.
El Presidente tendrá la representación de la Junta
Permanente y contará con todos los poderes

generales para pleitos y cobranzas y actos de
administración, pudiendo delegar estas facultades en
su totalidad o parcialmente, para los efectos que se
requieran.
Por cada representante propietario habrá un
suplente; dichos cargos serán intransferibles y
honoríficos.
Artículo 133.- El Presidente de la Junta Permanente
será nombrado por el Titular de la Secretaría. Sus
ausencias temporales y las definitivas, en tanto se
hace nuevo nombramiento, serán cubiertas por su
suplente.
Artículo 134.- Las reuniones serán presididas por el
Presidente o, en su ausencia, por su suplente; el
Pleno sesionará por instrucciones del mismo o a
petición de, por lo menos, dos de sus miembros,
previa notificación por escrito de sus integrantes con
cinco días hábiles de antelación a la misma.
Artículo 135.- El Pleno deberá sesionar con la
asistencia total de sus miembros. En caso de no
celebrarse una sesión por la inasistencia de alguno de
ellos, el Secretario General citará nuevamente para
celebrarse dentro de los tres días hábiles siguientes,
llevándola a cabo con los que asistan, y se tendrán
por conformes los miembros no asistentes con las
resoluciones o acuerdos que se tomen en ella.

Artículo 136.- El Pleno de la Junta Permanente
resolverá por unanimidad o mayoría de votos los
asuntos que sometan las partes a su consideración.
En caso de empate el presidente tendrá voto de
calidad.
Artículo 137.- El Pleno de la Junta Permanente
tiene las facultades y obligaciones siguientes:
I. Expedir el Reglamento Interior de la Junta
Permanente;
II. Conocer y resolver de las
azucareras que se le presenten;

controversias

III. Recibir las demandas interpuestas en contra de
los Comités, en su conjunto o la parte integrante
del mismo que resulte responsable, cuando por
negligencia o mala fe debidamente comprobada,
causen daño a los Abastecedores de caña o al
Ingenio;
IV. Designar al Secretario General de la Junta
Permanente, y
V. Las demás que le confieren las leyes.
CAPITULO VI
De la Secretaría General de la Junta Permanente
Artículo 138.- El Pleno de la Junta Permanente
designará al Secretario General de la misma, que

deberá ser Licenciado en Derecho con una
experiencia mínima de cinco años en la materia de la
agroindustria de la caña de azúcar, al que se le
otorgarán las facultades necesarias para su mejor
actuación,
responsabilizado
del
adecuado
funcionamiento de la Junta Permanente.
Artículo 139.- El Secretario General de la Junta
Permanente tendrá, entre otras, las siguientes
funciones:
I. Coordinar las labores de la Junta Permanente y
administrar los recursos humanos, financieros y
materiales asignados a la misma;
II. Convocar a las partes en controversia en los
términos del artículo 124 de esta Ley, para que
en vías de conciliación se procure una solución
que les satisfaga;
III. Comisionar al personal que considere necesario,
por iniciativa propia o a petición de parte, para la
investigación, información o aclaración del
asunto que se someta a su consideración;
IV. Integrar los expedientes de los asuntos en
trámite, dictando todo tipo de acuerdos que para
la sustanciación del procedimiento sean
necesarios;
V. Ordenar las investigaciones necesarias y el
aprovisionamiento de datos o documentos que

se encuentren relacionados con los asuntos que
se ventilen ante la misma y, en su oportunidad,
formular el proyecto de laudo o interlocutoria que
dé por terminado el juicio arbitral, que someterá a
la consideración del Pleno;
VI. Encargarse de la sustanciación de los
procedimientos arbitrales hasta dejarlos en
estado de resolución, incluyendo la firma de las
resoluciones
interlocutorias
que
declaren
improcedentes las excepciones de previo y
especial pronunciamiento que no impliquen dar
por concluido el juicio arbitral;
VII. Mantener actualizado un registro de los
miembros del Comité de cada Ingenio del país;
VIII. Llevar el registro oficial del tonelaje de caña
aportado por los abastecedores;
IX. Presentar para su análisis y aprobación al Pleno
de la Junta Permanente, en forma detallada y
con base en las necesidades de operatividad
funcional, el presupuesto anual de la Junta
Permanente;
X. Informar por escrito, trimestralmente o cuantas
veces sea requerido por el Comité Nacional o por
el Pleno de la Junta Permanente, del ejercicio y
manejo de los fondos asignados a la Junta
Permanente;

XI. Ordenar la expedición de copias certificadas, a
petición de parte interesada, de las constancias
que obren en los archivos de la Junta
Permanente;
XII. Autorizar con su firma las actuaciones y las
copias certificadas que les sean solicitadas, y
XIII. Las demás que se contemplen en la presente
Ley.
CAPITULO VII
Del Ámbito Competencial y del Procedimiento
ante la Junta Permanente
Artículo 140.- La Junta Permanente tendrá
competencia para conocer de las controversias
surgidas entre Abastecedores de Caña de azúcar, de
éstos con los Industriales o entre estos últimos,
derivadas de la aplicación de la presente Ley, el
Contrato y de las demás disposiciones relativas.
Artículo 141.- Las demandas controversiales
interpuestas ante la Junta Permanente deberán ser
formuladas por escrito señalando el nombre y
domicilio de la o las personas contra quien se
entablen, así como los hechos fundatorios de su
petición. El escrito inicial de demanda, así como los
documentos fundatorios de su acción, deberán ser
presentados en original y acompañados de las copias
necesarias para traslado. Igualmente deberán ofrecer
las pruebas que se estime convenientes.

Artículo 142.- Cuando una demanda controversial
no sea lo suficientemente clara a juicio de la Junta
Permanente, ésta solicitará las aclaraciones
pertinentes, las cuales deberán hacerse dentro de un
término máximo de diez días hábiles. Transcurrido
dicho plazo sin que se hubieran presentado las
aclaraciones solicitadas, no se dará curso a la
demanda o inconformidad, dejando a salvo los
derechos del actor, interrumpiendo el plazo para la
prescripción de la acción intentada.
No será necesaria la aclaración anterior, en el caso
de que las Organizaciones de Abastecedores de
Caña demanden al Ingenio determinada prestación
sin especificar su monto, nombre de Abastecedores
de Caña y toneladas de caña entregadas por cada
uno, ya que en caso de procedencia, toda
cuantificación podrá hacerse al efectuarse la
liquidación de lo fallado, mediante estimados de
producción o volumen de caña de azúcar y promedios
de contenido de sacarosa o índice de calidad que
corresponda, así como registros de Abastecedores de
Caña, a menos que la Junta Permanente estime que
son necesarias para la defensa de la contraparte o
resolución de la controversia, o cuando se presente
una excepción por parte del Ingenio que comprenda a
un abastecedor o grupo de abastecedores.
Las demandas controversiales deberán presentarse
en contra de la persona física o moral en forma
individualizada.

Artículo 143.- Cuando la Junta Permanente reciba
inhibitoria de tribunal judicial u órgano arbitral en que
se promueva sobre la competencia y considerase
debido sostener la suya, en un plazo no mayor a tres
días hábiles lo comunicará así al competidor.
Artículo 144.- Cuando la persona que comparezca
ante la Junta Permanente lo haga en nombre de otra,
bastará con que acredite su personalidad con carta
poder firmada por el poderdante y dos testigos.
En caso de personas morales, éstas deberán
acreditar la personalidad de su representante con el
poder notarial correspondiente.
Las organizaciones nacionales y locales de
Abastecedores de Caña inscritas en el Registro,
tendrán personalidad para representar legalmente a
sus afiliados ante la Junta Permanente.
Cuando la personalidad de las partes haya sido
reconocida previamente dentro de un procedimiento
instaurado, dicha personalidad se tendrá por
reconocida por la Junta Permanente, salvo
inconformidad o prueba en contrario.
Artículo 145.- Las partes deberán señalar en su
escrito de demanda o de contestación domicilio
ubicado en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
efecto de que se les notifiquen los acuerdos y laudos

dictados por la Junta Permanente, de no hacerlo, las
notificaciones se les harán por lista.
Artículo 146.- Recibida la solicitud de intervención
arbitral,
la
Junta
Permanente
iniciará
el
procedimiento, emitirá el auto de radicación de la
demanda controversial y procederá a intervenir en la
resolución del conflicto, en única instancia, de
acuerdo a sus facultades.
Artículo 147.- Radicada la demanda controversial,
la Junta Permanente citará a las partes a una
audiencia conciliatoria que deberá celebrarse dentro
del plazo de diez días hábiles.
En el citatorio se expresará, cuando menos, el
nombre completo del actor, su pretensión, la fecha,
hora y lugar fijados para llevar a cabo la audiencia de
avenimiento.
Artículo 148.- En la resolución de los conflictos, la
Junta Permanente deberá dictar sus laudos a verdad
sabida y buena fe guardada, apreciando los hechos
debidos en conciencia, sin sujetarse a las reglas o
formalidades sobre estimación de pruebas, pero
expresando los motivos y fundamentos legales en que
sus fallos se apoyen.
Artículo 149.- Los acuerdos de trámite podrán ser
recurridos ante quien los haya emitido; las
incidentales que no pongan fin al trámite, podrán
recurrirse ante el Pleno; los laudos y las

interlocutorias de éste se sujetarán, en su caso, a lo
dispuesto en el Código Nacional de Procedimientos
Civiles y Familiares.
Artículo reformado DOF 14-11-2025
Artículo 150.- La parte condenada deberá dar
cumplimiento al laudo de la Junta Permanente dentro
del plazo de diez días hábiles, contados a partir de la
notificación correspondiente. Si no lo hiciere, la parte
interesada podrá solicitar su homologación y
ejecución a la autoridad competente.
TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Se deroga toda disposición que
contravenga a esta Ley, con excepción de lo
dispuesto en los artículos Transitorios TERCERO,
QUINTO, SEXTO Y OCTAVO de la presente.
TERCERO.- Los asuntos que se encuentren
pendientes de resolver en los Comités de Producción
Cañera y en la Junta de Conciliación y Arbitraje de
Controversias Azucareras, a la entrada en vigor de la
presente Ley, deberán seguir tramitándose y
resolverse conforme a las disposiciones que se
encontraban vigentes al momento de su inicio.

CUARTO.- El Comité Nacional, la Junta Permanente
y el CICTCAÑA deberán quedar debidamente
instalados a más tardar dentro de los treinta días
siguientes a la entrada en vigor de esta Ley.
Para la instalación de uno y otra la Secretaría
deberá convocar a los sectores involucrados en un
término máximo de 15 días después de la entrada en
vigor de esta Ley.
QUINTO.- Para el establecimiento del precio de la
caña de azúcar, en tanto el Comité Nacional no
adopte un acuerdo unánime que los modifique, serán
vigentes el "Acuerdo que Establece las Reglas para
Determinación del Precio de Referencia del Azúcar
para el Pago de la Caña de Azúcar", publicado en el
Diario Oficial de la Federación de fecha 26 de marzo
de 1997; el "Acuerdo que Reforma al Diverso que
Establece las Reglas para la Determinación del Precio
de Referencia del Azúcar para el Pago de la Caña de
Azúcar", publicado en el Diario Oficial de la
Federación de fecha 31 de marzo de 1998 y el
Acuerdo del Comité Nacional de la Agroindustria
Azucarera, aprobado en su sesión ordinaria del 10 de
octubre de 1991, relativo al "Sistema para Determinar
el Azúcar Recuperable Base Estándar Uniforme de la
Caña Industrializada en cada ingenio del País",
conforme lo establece el artículo DÉCIMO SEGUNDO
del Decreto por el que se declara de interés público la
siembra, el cultivo, la cosecha y la industrialización de
la caña de azúcar, publicado el 31 de mayo de 1991,
así como el Decreto que reforma el diverso por el que

se declara de interés público la siembra, el cultivo, la
cosecha y la industrialización de la caña de azúcar,
publicado el 27 de julio de 1993.
SEXTO.- Las organizaciones locales y nacionales de
Abastecedores de Caña, que se encontraban
registradas ante la Junta de Conciliación y Arbitraje
de Controversias Azucareras, se les tendrá por
reconocidas, debiendo actualizar su inscripción en los
términos de los Artículos 34 y 38 y en concordancia
con lo estipulado en el Artículo Transitorio SÉPTIMO
de la presente Ley.
SÉPTIMO.- Los programas, proyectos y las acciones
que se lleven a cabo por la aplicación de la presente
Ley, así como los apoyos, subsidios y beneficios que
se ejerzan con recursos de carácter federal, se
sujetarán a la disponibilidad de recursos que se hayan
aprobado para tal fin en el Presupuesto de Egresos
de la Federación del ejercicio fiscal correspondiente y
deberán observar las disposiciones aplicables en
materia presupuestaria.
OCTAVO.- En tanto no se elabore por el Comité
Nacional un nuevo formato de Contrato que deben
celebrar los Industriales con los Abastecedores de
Caña de azúcar, continuará vigente el Formato del
Contrato Uniforme derivado del Decreto por el que se
declara de interés público la siembra, el cultivo, la
cosecha y la industrialización de la caña de azúcar,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31
de mayo de 1991.

México, D.F., a 21 de junio de 2005.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip.
Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen.
Sara Isabel Castellanos Cortés, Secretaria.- Dip.
Marcos Morales Torres, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del
mes de agosto de dos mil cinco.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

