CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY QUE CREA EL INSTITUTO NACIONAL DE
BELLAS ARTES Y LITERATURA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de diciembre de 1946
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 17-12-2015

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL
ALEMAN
VALDES,
Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:

ARTICULO 1°.- Se crea por medio de la presente
Ley el Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura,
con personalidad jurídica propia.
ARTICULO 2º.- El Instituto Nacional de Bellas Artes
y Literatura dependerá de la Secretaría de Cultura y
tendrá las funciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015
I.- El cultivo, fomento, estímulo, creación e
investigación de las bellas artes en las ramas de la
música, las artes plásticas, las artes dramáticas y la
danza, las bellas letras en todos sus géneros y la
arquitectura.
II. La organización y desarrollo de la educación
profesional en todas las ramas de las Bellas Artes; así
como participar en la implementación de los
programas y planes en materia artística y literaria que
establezca la Secretaría de Educación Pública para la
educación inicial, básica y normal.
Para la coordinación, planeación, organización y
funcionamiento a que se refiere esta fracción, se
creará un Consejo Técnico Pedagógico como órgano
del Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, que
bajo la presidencia de su director se integrará con
representantes de las unidades administrativas de la
Secretaría de Cultura y de la Secretaría de Educación
Pública, así como de las unidades administrativas del
propio Instituto.
Fracción reformada DOF 17-12-2015

III.- El fomento, la organización y la difusión de las
Bellas Artes, inclusive las bellas letras, por todos los
medios posibles y orientada esta última hacia el
público en general y en especial hacia las clases
populares y la población escolar.
IV.- El estudio y fomento de la televisión aplicada a
la realización, en lo conducente, de las finalidades del
Instituto.
V.- Las demás que en forma directa o derivada le
correspondan en los términos de esta Ley y de las
que resultaren aplicables.
ARTICULO 3°.- Las escuelas, instituciones y
servicios, que en el futuro cree el Gobierno Federal
con finalidades semejantes a las comprendidas en el
artículo anterior, quedarán a cargo y bajo la
dependencia
del
Instituto.
Igualmente,
las
subvenciones que otorgue el Gobierno Federal, así
como los trabajos que encargue o patrocine para el
fomento de actividades de la misma naturaleza de las
que conforme a la presente Ley son propias del
Instituto, deberán ser otorgadas, encargados o
patrocinados por éste.
ARTICULO 4°.- El Instituto, capaz para adquirir y
administrar bienes, formará su patrimonio con los que
a continuación se enumeran:

I.- Con el subsidio que anualmente le otorgue el
Gobierno Federal, a través de su Presupuesto de
Egresos.
II.- Con las partidas presupuestales de cualquier
género que la Secretaría de Educación Pública
destine a la fecha de entrar en vigor la presente Ley al
funcionamiento o sostenimiento de las instituciones,
establecimientos o dependencias, cuyo manejo la
misma atribuye en lo futuro al Instituto, debiéndose
comprender expresamente las correspondientes al
personal que actualmente desempeña actividades
relacionadas con las funciones previstas en el artículo
2° en la misma Secretaría de Educación Pública,
personal que quedará adscrito para tales objetos al
Instituto.
III.- Con el uso de los edificios y terrenos siguientes,
ubicados todos ellos en el Distrito Federal:
El nuevo edificio del Conservatorio Nacional; la
totalidad de los terrenos que constituían el "Club
Hípico Alemán", en la Avenida del Castillo y calle de
Mazarik, con una extensión de cincuenta y tres mil
metros cuadrados; el edificio situado en los terrenos
anteriormente citados y que a la fecha ocupa la
Escuela de Danza; el edificio que ocupa la Escuela
Nacional de Artes Plásticas en la calle de la
Esmeralda número 14; el Palacio de Las Bellas Artes
con todas sus dependencias y anexos; el edificio del
Teatro Hidalgo, igualmente con todas sus
dependencias y anexos; los terrenos que ocupa el ex

templo de San Diego, con sus anexos en la calle del
Dr. Mora; y todos los demás edificios y terrenos que al
Instituto destine el Gobierno Federal.
Párrafo reformado DOF 11-12-1950
IV.- Las pinturas y esculturas que integran la
colección de la antigua Academia de San Carlos, que
depende actualmente de la Secretaría de Educación
Pública; y las que forman la colección del Palacio de
Bellas Artes, así como todas las pinturas y objetos
que constituyen el Museo de Arte Popular; todas las
obras de arte que el Estado destine para la exhibición
pública y difusión estética.
V.- El mobiliario, biblioteca, instrumental, útiles, etc.,
que pertenecen a las escuelas y dependencias que
formarán parte del Instituto.
VI.- Los que adquiera el Instituto por herencia,
legado, donación o por cualquier otro título.
VII.- Todos los demás bienes que el Gobierno
Federal dedique en el futuro al Instituto para su
servicio.
VIII.- El producto de las cuotas y precios de
arrendamiento que previa aprobación del Consejo fije
el Director del Instituto por: entrada a los conciertos y
demás espectáculos musicales, teatrales, de danza,
por exhibiciones de colecciones de arte, por alquileres
de teatros y sus anexos o de cualquiera otro local, así
como por entrada a los museos y a otras

dependencias del Instituto; el que provenga de la
venta de publicaciones, reproducciones, tarjetas, etc.,
y las recaudaciones que le correspondan por
actividades de televisión.
IX.- El producto de los ingresos diversos que a
cualquier otro título obtenga.
ARTICULO 5°.- Ninguno de los bienes, muebles e
inmuebles, que proporcione al Instituto el Gobierno
Federal y los que aquél adquiera por los medios
previstos en la presente Ley, podrán enajenarse,
hipotecarse, canjearse, ni darse en prenda sin
sujetarse a las leyes de la materia y que rigen para
los bienes nacionales.
ARTICULO 6°.- Para su funcionamiento el Instituto
se compondrá de las direcciones, departamentos,
establecimientos
técnicos
y
dependencias
administrativas y docentes que su reglamento
determine, y entre otros se compondrá del
Conservatorio Nacional de Música, de la Escuela de
Danza, de la Escuela de Pintura y Escultura, del
Palacio de Bellas Artes, del Departamento de Música,
del Departamento de Artes Plásticas, del
Departamento de Teatro y Danza, así como de las
demás dependencias de estos géneros que sean
creadas en lo futuro.
ARTICULO 7º.- El Instituto estará regido por un
Director y un Subdirector Generales nombrados por el
C. Secretario de Cultura, sus funciones serán las que

señale el Reglamento correspondiente y serán
designados escogiéndose entre personas que hayan
realizado en la rama artística de su especialidad obra
de notoria importancia y de mérito superior. Los
directores, jefes de departamento y en general los
técnicos del Instituto deberán tener la misma calidad y
serán designados por el C. Secretario de Cultura, a
propuesta del Director General del Instituto, debiendo
tener en todo caso el carácter de empleados de
confianza.
Artículo reformado DOF 17-12-2015
ARTICULO 8º.- El personal que no esté considerado
en el artículo anterior y que no forme parte del que la
Secretaría de Cultura con cargo a su propio
presupuesto destine al Instituto, será designado por el
Director General del mismo, quien tendrá facultad
para delegar esta función y sólo para determinada
clase de empleados en los directores técnicos o
administrativos competentes.
Artículo reformado DOF 17-12-2015
ARTICULO 9°.- El Director y Subdirector Generales,
los directores técnicos, los jefes de departamento y
los técnicos que el efecto señale el reglamento
respectivo, constituirán el Consejo Técnico del
Instituto, organismo que en todo caso será presidido
por el Director General.
ARTICULO 10.- El Consejo del Instituto funcionará
como Cuerpo Consultivo en asuntos técnicos que no
sean por su naturaleza de la exclusiva competencia

del Consejo Técnico Pedagógico y en materia
administrativa tendrá, además de las funciones que
deriven de los términos de la presente Ley,
específicamente la de formular y proponer a la
Secretaría de Cultura los presupuestos anuales del
propio Instituto.
Artículo reformado DOF 17-12-2015
ARTICULO 11.- El Consejo del Instituto tendrá
obligación de reunirse mensualmente en las fechas
fijadas por el calendario que al efecto se forme, en
sesión ordinaria y en sesión extraordinaria, cada vez
que para ello sea convocado por el Director General o
por quien haga sus veces, de conformidad con lo que
determine su propio reglamento.
ARTICULO 12.- La administración interna del
Instituto, la vigilancia de su marcha y el manejo de las
erogaciones aprobadas por la Secretaría de Cultura
estarán a cargo de un Jefe de Departamento
Administrativo, subordinado jerárquicamente al
Director General y realizará sus labores en los
términos que al efecto prevenga el reglamento
respectivo. El Jefe del Departamento Administrativo
será designado por el Secretario de Cultura a
propuesta del Director General y será en todo caso
considerado como empleado de confianza que deba
rendir fianza.
Artículo reformado DOF 17-12-2015
ARTICULO 13.- El Instituto, en su calidad de
dependencia del Gobierno Federal, gozará de

franquicia postal y telegráfica, así como del descuento
que a tales dependencias corresponde en las vías
generales de comunicación.
ARTICULO 14.- Los bienes, aportaciones, o
liberalidades que el Instituto adquiera o reciba de
instituciones y personas particulares o de gobiernos
extranjeros, así como en general las percepciones
que a cualquier título obtenga el Instituto, estarán
exentos del pago de toda clase de contribuciones,
impuestos o derechos.
ARTICULO 15.- El Gobierno Federal, por conducto
de su Secretaría de Cultura, asignará anualmente al
Instituto el subsidio y las partidas presupuestales
necesarias para su funcionamiento.
Artículo reformado DOF 17-12-2015
ARTICULO 16.- Corresponderá a la Secretaría de
Cultura, a través del Instituto otorgar el premio
nacional de Arte y Literatura, en términos de la Ley de
Premios, Estímulos y Recompensas Civiles.
Artículo reformado DOF 17-12-2015
TRANSITORIOS:
PRIMERO.- La Secretaría de Educación Pública, de
acuerdo con la de Hacienda y Crédito Público,
procederá desde luego al desglose que corresponda
de las partidas que se destinarán al Instituto Nacional
de Bellas Artes y Literatura, así como a la creación

del o los subsidios que con destino al funcionamiento
del mismo se prevén en la presente Ley.
SEGUNDO.- Oportunamente la Secretaría de
Educación Pública procederá por los conductos
correspondientes y con la intervención de la o las
Secretarías del Ramo que igualmente conforme a la
Ley corresponda, a hacer entrega y poner en
posesión material al Instituto de todos los bienes
muebles e inmuebles, colecciones de arte, etc., que
constituirán sus pertenencias o patrimonio a través
del o los funcionarios que para estar al frente del
Instituto oportunamente se designen.
TERCERO.- Esta Ley entrará en vigor a partir del
primero de enero de mil novecientos cuarenta y siete
y deroga todas las leyes y disposiciones que a la
misma se opongan.
Gabriel Ramos Millán, S. P.- Rubén Vizcarra, S.
S.- José López Bermúdez, D. P.- César M.
Cervantes, D. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, D. F., a los treinta días del mes de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.- Miguel
Alemán Valdés.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y
del Despacho de Educación Pública, Manuel Gual

Vidal.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del
Despacho de Hacienda y Crédito Público, Ramón
Beteta.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del
Despacho de Bienes Nacionales e Inspección
Administrativa, Alfonso Caso.- Rúbrica.- El
Secretario de Estado y del Despacho de
Comunicaciones y Obras Públicas, Agustín García
López.- Rúbrica.- Al C. Héctor Pérez Martínez,
Secretario de Gobernación.- Presente.

