CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DE DESARROLLO SOCIAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 20 de enero de 2004
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 16-07-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:
ARTÍCULO ÚNICO. Se crea la Ley General de
Desarrollo Social.

LEY GENERAL DE DESARROLLO SOCIAL
TÍTULO PRIMERO
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo I
Del Objeto
Artículo 1. La presente Ley es de orden público e
interés social y de observancia general en todo el
territorio nacional, y tiene por objeto:
I. Garantizar el pleno ejercicio de los derechos
sociales consagrados en la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, asegurando el acceso
de toda la población al desarrollo social;
II. Señalar las obligaciones del Gobierno, establecer
las instituciones responsables del desarrollo social y
definir los principios y lineamientos generales a los
que debe sujetarse la Política Nacional de Desarrollo
Social;
III. Establecer un Sistema Nacional de Desarrollo
Social en el que participen los gobiernos municipales,
de las entidades federativas y el federal;
IV. Determinar la competencia de los gobiernos
municipales, de las entidades federativas y del
Gobierno Federal en materia de desarrollo social, así
como las bases para la concertación de acciones con
los sectores social y privado;

V. Fomentar el sector social de la economía;
VI. Regular y garantizar la prestación de los bienes y
servicios contenidos en los programas sociales;
VII. Determinar las bases y fomentar la participación
social y privada en la materia;
VIII. Establecer mecanismos de evaluación y
seguimiento de los programas y acciones de la
Política Nacional de Desarrollo Social, y
IX. Promover el establecimiento de instrumentos de
acceso a la justicia, a través de la denuncia popular,
en materia de desarrollo social.
Artículo 2. Queda prohibida cualquier práctica
discriminatoria en la prestación de los bienes y
servicios contenidos en los programas para el
desarrollo social.
Artículo 3. La Política de Desarrollo Social se
sujetará a los siguientes principios:
I. Libertad: Capacidad de las personas para elegir
los medios para su desarrollo personal así como para
participar en el desarrollo social;
II. Justicia distributiva: Garantiza que toda persona
reciba de manera equitativa los beneficios del

desarrollo conforme a sus méritos, sus necesidades,
sus posibilidades y las de las demás personas;
III. Solidaridad: Colaboración entre personas, grupos
sociales y órdenes de gobierno, de manera
corresponsable para el mejoramiento de la calidad de
vida de la sociedad;
IV. Integralidad: Articulación y complementariedad
de programas y acciones que conjunten los diferentes
beneficios sociales, en el marco de la Política
Nacional de Desarrollo Social;
V. Participación social: Derecho de las personas y
organizaciones a intervenir e integrarse, individual o
colectivamente en la formulación, ejecución y
evaluación de las políticas, programas y acciones del
desarrollo social;
VI. Sustentabilidad: Preservación del equilibrio
ecológico, protección del ambiente y aprovechamiento
de recursos naturales, para mejorar la calidad de vida
y la productividad de las personas, sin comprometer
la satisfacción de las necesidades de las
generaciones futuras;
VII. Respeto a la diversidad: Reconocimiento en
términos
de
origen
étnico,
género,
edad,
discapacidad, condición social, condiciones de salud,
religión, las opiniones, preferencias, estado civil o
cualquier otra, para superar toda condición de

discriminación y promover un desarrollo con equidad
y respeto a las diferencias;
Fracción reformada DOF 01-06-2016
VIII. Libre determinación y autonomía de los pueblos
y
comunidades
indígenas
y
afromexicanas:
Reconocimiento en el marco constitucional, según el
caso, a las formas internas de convivencia y de
organización; ámbito de aplicación de sus propios
sistemas normativos; elección de sus autoridades o
representantes; medios para preservar y enriquecer
sus lenguas, conocimientos y todos los elementos
que constituyan su cultura e identidad; medios para
conservar y mejorar su hábitat; acceso preferente a
sus recursos naturales; elección de representantes
ante los ayuntamientos y acceso pleno a la
jurisdicción del Estado;
Fracción reformada DOF 01-06-2012, 01-04-2024
IX. Transparencia: La información relativa al
desarrollo social es pública en los términos de las
leyes en la materia. Las autoridades del país
garantizarán que la información gubernamental sea
objetiva, oportuna, sistemática y veraz;
Fracción reformada DOF 01-06-2012, 22-06-2018
X. Perspectiva de género: Una visión científica,
analítica y política sobre las mujeres y los hombres
que se propone eliminar las causas de la opresión de
género, como la desigualdad, la injusticia y la
jerarquización de las personas basada en el género;
que se plantea la equidad de género en el diseño y

ejecución de las políticas públicas de desarrollo
social, y
Fracción adicionada DOF 01-06-2012. Reformada DOF
22-06-2018
XI. Interés superior de la niñez: De conformidad con
lo establecido en la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, la Ley General de los
Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes y en los
tratados internacionales aplicables de los que el
Estado Mexicano sea parte.
Fracción adicionada DOF 22-06-2018
Artículo 4. La aplicación de la presente Ley
corresponde al Ejecutivo Federal por conducto de sus
dependencias y organismos, a los poderes ejecutivos
de las entidades federativas y a los municipios en el
ámbito de sus respectivas competencias; así como
las que les competen, de acuerdo a sus atribuciones,
al Poder Legislativo.
La medición de la pobreza y la evaluación integral
de la Política de Desarrollo Social, así como la
emisión de recomendaciones corresponde al Instituto
Nacional de Estadística y Geografía, de conformidad
con el párrafo tercero del apartado B del artículo 26
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo 5. Para los efectos de esta Ley se entiende
por:

I. Beneficiarias: Aquellas personas que forman
parte de la población atendida por los programas
de desarrollo social que cumplen los requisitos de
la normativa correspondiente;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
II. Consejo Consultivo:
Desarrollo Social;

Consejo

Consultivo

de

III. Derogada
Fracción derogada DOF 16-07-2025
IV.

Comisión
Intersecretarial:
Intersecretarial de Desarrollo Social;

V. Comisión Nacional:
Desarrollo Social;
VI.

Comisión

Comisión

Nacional

de

Grupos sociales en situación de vulnerabilidad:
Aquellos núcleos de población y personas que
por diferentes factores o la combinación de ellos,
enfrentan situaciones de riesgo o discriminación
que les impiden alcanzar mejores niveles de vida
y, por lo tanto, requieren de la atención e
inversión del Gobierno para lograr su bienestar;

VI Bis. Instituto: Instituto Nacional de Estadística y
Geografía;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

VII. Secretaría: Secretaría de Bienestar del
Gobierno Federal;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
VIII. Sistema Nacional:
Desarrollo Social;

Sistema

Nacional

de

IX.Organizaciones: Agrupaciones civiles y sociales,
legalmente constituidas, en las que participan
personas o grupos sociales con el propósito de
realizar actividades relacionadas con el desarrollo
social;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
X. Padrón: Relación oficial de personas beneficiarias
que incluye a las personas atendidas por los
programas federales de desarrollo social cuyo
perfil socioeconómico se establece en la
normativa correspondiente, y
Fracción reformada DOF 16-07-2025
XI.Política de Desarrollo Social: Conjunto de
programas, proyectos y acciones tendientes a
reducir las brechas de desigualdad, pobreza,
rezago social y exclusión social, que potencian y
garantizan el desarrollo sostenible y con equidad.
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
TÍTULO SEGUNDO
DE LOS DERECHOS Y LAS OBLIGACIONES DE
LOS SUJETOS DEL DESARROLLO SOCIAL

Capítulo Único
Artículo 6.- Son derechos para el desarrollo social
la educación, la salud, la alimentación nutritiva y de
calidad, la vivienda digna y decorosa, el disfrute de un
medio ambiente sano, el trabajo y la seguridad social
y los relativos a la no discriminación en los términos
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Artículo reformado DOF 01-06-2016, 22-06-2018
Artículo 7. Toda persona tiene derecho a participar
y a beneficiarse de los programas de desarrollo
social, de acuerdo con los principios rectores de la
Política de Desarrollo Social, en los términos que
establezca la normatividad de cada programa.
Artículo 8. Toda persona o grupo social en situación
de vulnerabilidad tiene derecho a recibir acciones y
apoyos tendientes a disminuir su desventaja.
Artículo 9. Los municipios, los gobiernos de las
entidades federativas y el Poder Ejecutivo Federal, en
sus respectivos ámbitos, formularán y aplicarán
políticas compensatorias y asistenciales, así con
oportunidades de desarrollo productivo e ingreso en
beneficio de las personas, familias, grupos sociales y,
en su caso, pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas, en situación de vulnerabilidad,
destinando los recursos presupuestales necesarios y
estableciendo metas cuantificables.
Artículo reformado DOF 01-04-2024

Artículo 10. Las personas beneficiarias de los
programas de desarrollo social tienen los siguientes
derechos y obligaciones:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. Recibir un trato respetuoso, oportuno y con
calidad;
II. Acceder a la información necesaria de dichos
programas, sus reglas de operación, recursos y
cobertura;
III.

Tener la reserva y privacidad de la información
personal;

IV.

Presentar denuncias y quejas ante las
instancias correspondientes por el incumplimiento
de esta Ley;

V. Recibir los servicios y prestaciones de los
programas conforme a sus reglas de operación,
salvo que les sean suspendidos por resolución
administrativa o judicial debidamente fundada y
motivada;
VI.

Presentar su solicitud de inclusión en el
padrón;

VII. Participar de manera corresponsable en los
programas de desarrollo social;

VIII. Proporcionar la información socioeconómica
que les sea requerida por las autoridades, en los
términos que establezca la normatividad
correspondiente, y
IX.

Cumplir la normatividad de los programas de
desarrollo social.

TÍTULO TERCERO
DE LA POLÍTICA NACIONAL DE DESARROLLO
SOCIAL
Capítulo I
De los Objetivos
Artículo 11. La Política Nacional de Desarrollo
Social tiene los siguientes objetivos:
I. Propiciar las condiciones que aseguren el disfrute
de los derechos sociales, individuales o colectivos,
garantizando el acceso a los programas de desarrollo
social y la igualdad de oportunidades, así como la
superación de la discriminación y la exclusión social;
II. Promover un desarrollo económico con sentido
social que propicie y conserve el empleo, eleve el
nivel de ingreso y mejore su distribución;
III. Fortalecer el desarrollo regional equilibrado;
Fracción reformada DOF 26-01-2018

IV. Garantizar formas de participación social en la
formulación, ejecución, instrumentación, evaluación y
control de los programas de desarrollo social, y
Fracción reformada DOF 26-01-2018
V. Promover el desarrollo sostenible y sustentable
en el ejercicio de los derechos sociales.
Fracción adicionada DOF 26-01-2018
Capítulo II
De la Planeación y la Programación
Artículo 12. En la planeación del desarrollo se
deberá incorporar la Política Nacional de Desarrollo
Social de conformidad con esta Ley y las demás
disposiciones en la materia.
Artículo 13. La planeación del desarrollo social
incluirá los programas municipales; planes y
programas estatales; programas institucionales,
regionales y especiales; el Programa Nacional de
Desarrollo Social; y el Plan Nacional de Desarrollo.
Artículo 14. La Política Nacional de Desarrollo
Social debe incluir, cuando menos, las siguientes
vertientes:
I. Superación de la pobreza a través de la
educación, la salud, de la alimentación nutritiva y de
calidad, la generación de empleo e ingreso,
autoempleo y capacitación;
Fracción reformada DOF 01-06-2016

II. Seguridad social y programas asistenciales;
III. Desarrollo Regional;
IV. Infraestructura social básica, y
V. Fomento del sector social de la economía.
Artículo 15. La Elaboración del Programa Nacional
de Desarrollo Social estará a cargo del Ejecutivo
Federal en los términos y condiciones de la Ley de
Planeación.
Artículo 16. Los municipios, los gobiernos de las
entidades federativas y el Gobierno Federal harán del
conocimiento público cada año sus programas
operativos de desarrollo social, a través de los medios
más accesibles a la población, en un plazo máximo
de 90 días a partir de la aprobación de sus
presupuestos de egresos anuales respectivos.
Artículo 17. Los municipios serán los principales
ejecutores de los programas, recursos y acciones
federales de desarrollo social, de acuerdo a las reglas
de operación que para el efecto emita el Ejecutivo
Federal, excepto en los casos expresamente
asignados, legal o administrativamente, a una
dependencia, entidad u organismo federal, estatal o
del Distrito Federal.
Capítulo III

Del Financiamiento y el Gasto
Artículo 18. Los programas, proyectos y acciones,
incluidos los recursos, que conforman la Política de
Desarrollo Social son prioritarios y de interés público,
por lo cual serán objeto de seguimiento y evaluación
de acuerdo con esta Ley y la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y no
podrán sufrir disminuciones en sus montos
presupuestales.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 19. La Política de Desarrollo Social está
conformada por:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. Los programas de educación obligatoria;
II. Las campañas de prevención y control de
enfermedades transmisibles y los programas de
atención médica;
III.

Los programas dirigidos a las personas en
condiciones de pobreza, marginación o en
situación de vulnerabilidad;

IV.

Los programas dirigidos a zonas de atención
prioritaria;

V. Los programas y acciones públicas para asegurar
la alimentación nutritiva y de calidad y nutrición
materno-infantil;

Fracción reformada DOF 01-06-2016
VI.

Los programas de abasto social de productos
básicos;

VII. Los programas de vivienda, los instrumentos y
apoyos para que toda familia pueda disfrutar de
una vivienda digna y decorosa;
Fracción reformada DOF 22-06-2018
VIII. Los programas y fondos públicos destinados a
la generación y conservación del empleo, a las
actividades productivas sociales y a las empresas
del sector social de la economía, y
IX.

Los programas y obras de infraestructura para
agua potable, drenaje, electrificación, caminos y
otras vías de comunicación, saneamiento
ambiental y equipamiento urbano.

Artículo 20. El presupuesto federal destinado al
gasto social no podrá ser inferior, en términos reales,
al del año fiscal anterior. Este gasto se deberá
incrementar cuando menos en la misma proporción
en que se prevea el crecimiento del producto interno
bruto en los Criterios Generales de Política
Económica y en congruencia con la disponibilidad de
recursos a partir de los ingresos que autorice el
Congreso al Gobierno Federal.
Artículo 21. La distribución de los fondos de
aportaciones federales y de los ramos generales

relativos a los programas sociales de educación,
salud,
alimentación,
infraestructura
social
y
generación de empleos productivos y mejoramiento
del ingreso se hará con criterios de equidad y
transparencia, conforme a la normatividad aplicable.
Artículo 22. En el Presupuesto Anual de Egresos de
la Federación, se establecerán las partidas
presupuestales específicas para los programas de
desarrollo social y no podrán destinarse a fines
distintos.
Artículo 23. La distribución del gasto social con el
que se financiará el desarrollo social, se sujetará a los
siguientes criterios:
I. El gasto social per cápita no será menor en
términos reales al asignado el año inmediato anterior;
II. Estará orientado a la promoción de un desarrollo
regional equilibrado;
III. Se basará en indicadores y lineamientos
generales de eficacia y de cantidad y calidad en la
prestación de los servicios sociales, y
IV. En el caso de los presupuestos federales
descentralizados, las entidades federativas y
municipios acordarán con la Administración Pública
Federal el destino y los criterios del gasto, a través de
los convenios de coordinación.

Artículo 24. Los recursos presupuestales federales
asignados a los programas de desarrollo social
podrán
ser
complementados
con
recursos
provenientes de los gobiernos estatales y
municipales, así como con aportaciones de
organismos internacionales y de los sectores social y
privado.
Artículo 25. El Ejecutivo Federal podrá establecer y
administrar un Fondo de Contingencia Social como
respuesta a fenómenos económicos y presupuestales
imprevistos. En el Presupuesto de Egresos de la
Federación se determinará el monto y las reglas
mínimas a las que quedará sujeta su distribución y
aplicación,
incluyendo
las
previsiones
correspondientes para garantizar que los recursos del
fondo sean utilizados en el ejercicio fiscal.
Artículo 26. El Gobierno Federal deberá elaborar y
publicar en el Diario Oficial de la Federación las
reglas de operación de los programas de desarrollo
social incluidos en el Presupuesto de Egresos de la
Federación, así como la metodología, normatividad,
calendarización y las asignaciones correspondientes
a las entidades federativas. Por su parte, los
gobiernos de las entidades federativas publicarán en
sus respectivos periódicos oficiales, la distribución a
los municipios de los recursos federales.
Artículo 27. Con el propósito de asegurar la equidad
y eficacia de los programas de desarrollo social, el
Gobierno Federal, por conducto de la Secretaría y los

gobiernos de las entidades federativas y de los
municipios, en el ámbito de sus respectivas
competencias, integrarán el Padrón.
Artículo 28. La publicidad y la información relativa a
los programas de desarrollo social deberán
identificarse con el Escudo Nacional en los términos
que establece la ley correspondiente e incluir la
siguiente leyenda: "Este programa es público, ajeno a
cualquier partido político. Queda prohibido el uso para
fines distintos al desarrollo social".
Capítulo IV
De las Zonas de Atención Prioritaria
Artículo 29. Se consideran zonas de atención
prioritaria las áreas o regiones, sean de carácter
predominantemente rural o urbano, cuya población
registra índices de pobreza y marginación, indicativos
de la existencia de marcadas insuficiencias y rezagos
en el ejercicio de los derechos para el desarrollo
social establecidos en esta Ley. Su determinación se
orientará por los criterios técnicos que para tal efecto
defina el Instituto y deberá, en todo tiempo, promover
la eficacia cuantitativa y cualitativa de los ejecutores
de la Política de Desarrollo Social.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 30. El Ejecutivo Federal revisará
anualmente las zonas de atención prioritaria, con
base en los resultados de la evaluación integral de la
Política de Desarrollo Social y de la medición de la

pobreza emitida por el Instituto, e informará a la
Cámara de Diputados sobre su modificación,
desagregado a nivel de localidades en las zonas
rurales y a nivel de manzanas en las zonas urbanas,
para los efectos de asignaciones del Presupuesto de
Egresos de la Federación. La Cámara de Diputados,
al aprobar el presupuesto, hará la declaratoria de
zonas de atención prioritaria, la cual debe publicarse
en el Diario Oficial de la Federación, junto con el
decreto del Presupuesto de Egresos de la
Federación.
Artículo reformado DOF 08-04-2013, 16-07-2025
Artículo 31. La Declaratoria tendrá los efectos
siguientes:
1. Asignar recursos para elevar los índices de
bienestar de la población en los rubros deficitarios;
2. Establecer estímulos fiscales para promover
actividades productivas generadoras de empleo;
3. Generar programas de apoyo, financiamiento y
diversificación a las actividades productivas
regionales, y
4. Desarrollar obras de infraestructura social
necesarias para asegurar el disfrute y ejercicio de los
derechos para el desarrollo social.
Artículo 32. Los municipios, los gobiernos de las
entidades federativas y el Gobierno Federal podrán

convenir acciones y destinarán recursos para la
ejecución de programas especiales en estas zonas.
Capítulo V
Del Fomento del Sector Social de la Economía
Artículo 33. Los municipios, los gobiernos de las
entidades federativas y el Gobierno Federal
fomentarán las actividades productivas para promover
la generación de empleos e ingresos de personas,
familias, grupos y organizaciones productivas.
Artículo 34. Los municipios, los gobiernos de las
entidades federativas y el Gobierno Federal
estimularán la organización de personas, familias,
grupos sociales y, en su caso, pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas, destinando
recursos
públicos
para
promover
proyectos
productivos; identificar oportunidades de inversión, y
brindar capacitación, asistencia técnica y asesoría
para la organización y el diseño de proyectos y apoyo
legal para la realización de estas actividades.
Artículo reformado DOF 01-04-2024
Artículo 35. El Gobierno Federal y los gobiernos de
las entidades federativas podrán aportar recursos
como capital de riesgo para dar viabilidad a las
empresas sociales y destinar recursos para apoyar a
personas, familias y organizaciones sociales cuyo
objeto sea el financiamiento de proyectos de
desarrollo social.

Capítulo VI
De la Definición y Medición de la Pobreza
Artículo 36. Los lineamientos y criterios técnicos
que establezca el Instituto para la definición,
identificación y medición de la pobreza son de
aplicación obligatoria para las entidades y
dependencias públicas que participen en la ejecución
de los programas de desarrollo social. Asimismo, el
Instituto debe procurar la generación de información
de al menos los siguientes indicadores:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. Ingreso corriente per cápita;
II. Rezago educativo promedio en el hogar;
III.

Acceso a los servicios de salud;

IV.

Acceso a la seguridad social;

V. Calidad y espacios de la vivienda digna y
decorosa;
Fracción reformada DOF 22-06-2018
VI.

Acceso a los servicios básicos en la vivienda
digna y decorosa;
Fracción reformada DOF 22-06-2018

VII. Acceso a la alimentación nutritiva y de calidad;
Fracción reformada DOF 07-11-2013, 01-06-2016

VIII. Grado de cohesión social, y
Fracción reformada DOF 07-11-2013
IX.

Grado
de
Accesibilidad
a
carretera
pavimentada.
Fracción adicionada DOF 07-11-2013

Artículo 37. Las mediciones de pobreza que realice
el Instituto deberán hacerse con una periodicidad
mínima de cada dos años para cada entidad
federativa y con información desagregada a nivel
municipal cada cinco años, para lo cual deberá utilizar
la información que estime conveniente, así como la
información estadística y geográfica de los censos,
conteos y encuestas correspondientes, por lo que, la
Cámara de Diputados, en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables, autorizará las
previsiones presupuestarias correspondientes en el
Presupuesto de Egresos de la Federación, con la
finalidad de llevar a cabo estas mediciones.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 37 Bis. El Instituto llevará a cabo la
actualización de los lineamientos y criterios técnicos
para la definición, identificación y medición de la
pobreza,
procurando
la
homogeneidad
y
comparabilidad de la información. La actualización de
los lineamientos y criterios técnicos deberá mejorar la
medición y garantizar que los indicadores de
mediciones anteriores puedan seguir siendo
estimados en el tiempo y espacio.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025

TÍTULO CUARTO
DEL SISTEMA NACIONAL DE DESARROLLO
SOCIAL
Capítulo I
Del Objeto e Integración
Artículo 38. El Sistema Nacional es un mecanismo
permanente
de
concurrencia,
colaboración,
coordinación y concertación de los gobiernos; federal,
los de las entidades federativas y los municipales, así
como los sectores social y privado, que tiene por
objeto:
I. Integrar la participación de los sectores público,
social y privado en el cumplimiento de los objetivos,
estrategias y prioridades de la Política Nacional de
Desarrollo Social;
II. Establecer la colaboración entre las dependencias
y entidades federales en la formulación, ejecución e
instrumentación
de
programas,
acciones
e
inversiones en materia de desarrollo social;
III. Promover la concurrencia, vinculación y
congruencia de los programas, acciones e inversiones
de los gobiernos de las entidades federativas y de los
municipios, con los objetivos, estrategias y prioridades
de la Política Nacional de Desarrollo Social;

IV. Fomentar la participación de las personas,
familias y organizaciones y, en general, de los
sectores social y privado en el desarrollo social;
V. Coordinar las acciones orientadas a la
consecución de los objetivos, estrategias y
prioridades de la Política Nacional de Desarrollo
Social, e
VI. Impulsar la desconcentración y descentralización
de los recursos y acciones para el desarrollo social, la
rendición de cuentas y el fortalecimiento del pacto
federal.
Capítulo II
De las Competencias
Artículo 39. La coordinación del Sistema Nacional
compete a la Secretaría, con la concurrencia de las
dependencias, entidades y organismos federales, de
los gobiernos municipales y de las entidades
federativas, así como de las organizaciones. La
Secretaría diseñará y ejecutará las políticas generales
de desarrollo social. Al efecto, coordinará y
promoverá la celebración de convenios y acuerdos de
desarrollo social.
La Secretaría coordinará la correspondencia entre el
Programa Nacional de Desarrollo Social, los
programas sectoriales y los de las entidades
federativas, promoviendo que la planeación sea
congruente, objetiva y participativa.

Artículo 40. En el ámbito de sus atribuciones y en
congruencia con las disposiciones de esta Ley las
legislaturas de las entidades federativas y los
municipios emitirán normas en materia de desarrollo
social, tomando en cuenta sus particularidades.
Artículo reformado DOF 26-01-2018
Artículo 41. Los gobiernos de las entidades
federativas instituirán un sistema de planeación del
desarrollo social; formularán, aprobarán y aplicarán
los programas de desarrollo social respectivos, en los
términos de la Ley de Planeación y de esta Ley, y, de
manera coordinada con el Gobierno Federal, vigilarán
que los recursos públicos aprobados se ejerzan con
honradez, oportunidad, transparencia y equidad.
Artículo 42. Los municipios formularán, aprobarán y
aplicarán sus propios programas de desarrollo social,
los cuales deberán estar en concordancia con los de
las entidades federativas y el del Gobierno Federal.
Artículo 43. Corresponde al Gobierno Federal, por
conducto de la Secretaría, las siguientes atribuciones:
I. Proyectar y coordinar la planeación nacional y
regional del desarrollo social con la participación
que, de acuerdo con la Constitución y demás
leyes aplicables, corresponda a los gobiernos de
las entidades federativas y los municipales;

II. Formular el Programa Nacional de Desarrollo
Social y los otros programas en la materia que le
señale el Ejecutivo Federal, en coordinación con
las
dependencias
y
entidades
de
la
Administración Pública Federal relacionadas con
la materia, de conformidad con lo establecido en
la Ley de Planeación;
III.

Determinar anualmente las zonas de atención
prioritaria y proponer a la Cámara de Diputados la
declaratoria correspondiente;

IV.

Diseñar y coordinar los programas y apoyos
federales en las Zonas de Atención Prioritaria;

V. Promover la celebración de convenios con
dependencias del Ejecutivo Federal, entidades
federativas, municipios y organizaciones civiles y
privadas, para la instrumentación de los
programas relacionados con el desarrollo social;
VI.

Diseñar los criterios de ejecución anual del
Programa en el ámbito de su competencia;

VII. Promover y fomentar la participación de la
sociedad, en la elaboración y ejecución de la
Política de Desarrollo Social;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
VIII. Promover
y
apoyar
instrumentos
de
financiamiento en materia de desarrollo social;

IX.Informar a la sociedad sobre las acciones en
torno al desarrollo social;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
X. Promover, con la intervención de los gobiernos de
los estados respectivos, la participación de los
municipios en el diseño y ejecución de los
programas de desarrollo social, y
XI.

Las demás que le señale esta Ley, su
reglamento y otras disposiciones aplicables.

Artículo 44. Corresponde a los gobiernos de las
entidades federativas en el ámbito de su
competencia, las siguientes atribuciones:
I. Formular y ejecutar el programa estatal de
desarrollo social;
II. Convenir acciones y programas sociales con el
Gobierno Federal;
III. Convenir acciones y programas sociales con los
gobiernos de sus municipios;
IV. Concertar acciones con organizaciones en
materia de desarrollo social;
V. Fomentar la organización y participación
ciudadana en los programas de desarrollo social;

VI. Ejercer los fondos y recursos federales
descentralizados o convenidos en materia social, en
los términos de las leyes respectivas; así como
informar a la Secretaría sobre el avance y resultados
generados con los mismos;
VII. Informar a la sociedad sobre las acciones en
torno al desarrollo social, y
VIII. Las demás que le señala la Ley, su reglamento
y demás disposiciones aplicables.
Artículo 45. Corresponde a los ayuntamientos, en el
ámbito de su competencia, las siguientes
atribuciones:
I. Formular y ejecutar el programa municipal de
desarrollo social;
II. Coordinar, con el gobierno de su entidad, la
ejecución de los programas de desarrollo social;
III. Coordinar acciones con municipios de su propia
entidad, en materia de desarrollo social;
IV. Coordinar acciones de desarrollo social con
municipios de otras entidades federativas, con la
aprobación de las legislaturas correspondientes;
V. Ejercer los fondos y recursos federales
descentralizados o convenidos en materia social en
los términos de las leyes respectivas; así como

informar a la Secretaría, a través de los gobiernos
estatales, sobre el avance y resultados de esas
acciones;
VI. Concertar acciones con los sectores social y
privado en materia de desarrollo social;
VII. Establecer mecanismos para incluir la
participación social organizada en los programas y
acciones de desarrollo social;
VIII. Informar a la sociedad sobre las acciones en
torno al desarrollo social, y
IX. Las demás que le señala la Ley, su reglamento y
demás disposiciones aplicables.
Artículo 46. En caso de duda sobre la interpretación
de las disposiciones de esta Ley para efectos
administrativos, se estará a lo que resuelva el
Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría.
Capítulo III
De la Comisión Nacional de Desarrollo Social
Artículo 47. La Comisión Nacional es un
instrumento de coordinación de los programas,
acciones e inversiones que para el cumplimiento de
los objetivos, estrategias y prioridades de la Política
Nacional de Desarrollo Social lleven a cabo, en el
ámbito de sus competencias, las dependencias y
entidades federales, ya sea de manera directa o en

concurrencia con gobiernos de las entidades
federativas y de los municipios o en concertación con
los sectores social y privado.
Artículo 48. La Comisión Nacional tiene por objeto
consolidar la integralidad y el federalismo sobre bases
de coordinación, colaboración y concertación de
estrategias y programas de desarrollo social.
Artículo 49. La Comisión Nacional será presidida
por la persona titular de la Secretaría y además estará
integrada por:
I.

Las personas titulares de las secretarías de
Educación Pública; de Salud; del Trabajo y
Previsión Social; de Agricultura y Desarrollo
Rural, y de Medio Ambiente y Recursos
Naturales. Además de las personas titulares de
los organismos sectorizados de la Secretaría
podrán invitarse a participar en reuniones
específicas a las personas titulares de otras
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal;

II. La persona titular de la dependencia responsable
del desarrollo social en cada gobierno de las
entidades federativas. Podrá invitarse a
participar en reuniones específicas, a las
personas titulares de otras dependencias de
dichos gobiernos;

III. Una persona representante de cada una de las
asociaciones
nacionales
de
autoridades
municipales, legalmente reconocidas, y
IV. Las personas que presidan las comisiones de
Desarrollo Social de las Cámaras de Diputados y
de Senadores.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 50. La Comisión Nacional estará facultada
para atender la solicitud de colaboración de los
sectores social y privado cuando se traten asuntos de
su interés o competencia, y sus funciones son las
siguientes:
I. Proponer Políticas Públicas de Desarrollo Social
bajo los criterios de integralidad y transversalidad;
II. Proponer criterios para la planeación y ejecución
de las políticas y programas de desarrollo social en
los ámbitos regional, estatal y municipal;
III. Proponer programas estatales y regionales, así
como acciones e inversiones en el marco del Plan
Nacional de Desarrollo, el Programa Nacional de
Desarrollo Social y las políticas públicas a que se
refiere la fracción anterior;
IV. Proponer mecanismos de financiamiento y
distribución de recursos federales para el desarrollo
social de las entidades federativas;

V. Opinar sobre los presupuestos de las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal involucradas en los programas de
desarrollo social;
VI. Analizar y proponer esquemas alternativos de
financiamiento para los programas de desarrollo
social y de superación de la pobreza;
VII. Promover el intercambio de experiencias en
materia de desarrollo social y de superación de la
pobreza;
VIII. Revisar el marco normativo del desarrollo social
y, en su caso, proponer y promover modificaciones
ante las instancias competentes;
IX. Aprobar la propuesta de reglas que deban regir
la participación social que haga la Secretaría;
X. Proponer acciones de capacitación para
servidores públicos de los tres órdenes de gobierno
en aspectos relacionados con el desarrollo social;
XI. Proponer la creación de grupos de trabajo
temáticos y regionales para la atención de asuntos
específicos;
XII. Sugerir las actividades que estime necesarias y
convenientes para el funcionamiento adecuado del
Sistema Nacional, y

XIII. Las demás que le señale esta Ley.
Capítulo IV
De la Comisión Intersecretarial de Desarrollo
Social
Artículo 51. La Comisión Intersecretarial será el
instrumento de coordinación de las acciones del
Ejecutivo Federal para garantizar la integralidad en el
diseño y ejecución de la Política Nacional de
Desarrollo Social. Estará integrada por las personas
titulares de las secretarías de Bienestar, quien la
presidirá; de Gobernación; de Hacienda y Crédito
Público; de Educación Pública; de Salud; de Medio
Ambiente y Recursos Naturales; de Energía; de
Economía; de Agricultura y Desarrollo Rural; de
Infraestructura, Comunicaciones y Transportes;
Anticorrupción y Buen Gobierno; del Trabajo y
Previsión Social; de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano, y de Turismo, así como del Instituto Nacional
de los Pueblos Indígenas. Podrá invitarse a participar,
con derecho a voz, a las personas titulares de otras
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal. La subsecretaría que designe la
persona titular de la Secretaría será la Secretaría
Técnica. La Comisión Intersecretarial sesionará
cuando menos una vez por bimestre.
Artículo reformado DOF 25-06-2018, 01-04-2024, 16-072025
Artículo 52. La Comisión Intersecretarial tendrá las
siguientes funciones:

I. Recomendar medidas orientadas a hacer
compatibles las decisiones vinculadas con las
Políticas de Desarrollo Social y Económica;
II. Proponer las partidas y montos del gasto social
que se deban integrar en el Anteproyecto de
Presupuesto de Egresos de la Federación;
III. Acordar y dar seguimiento a la ejecución del Plan
Nacional de Desarrollo, de los Programas Nacional de
Desarrollo
Social,
sectoriales,
regionales,
institucionales y especiales;
IV. Recomendar mecanismos para garantizar la
correspondencia entre la Política Nacional de
Desarrollo Social, con la de los estados y municipios,
y
V. Revisar los términos de los convenios de
coordinación entre el Gobierno Federal y las
entidades federativas en materia de desarrollo social
y proponer, en su caso, modificaciones.
Artículo 53. Los acuerdos de la Comisión
Intersecretarial
serán
obligatorios
para
las
dependencias del Ejecutivo Federal. Las secretarías
de Hacienda y Crédito Público y de la Función Pública
vigilarán su cumplimiento.

Artículo 54. Los acuerdos de la Comisión
Intersecretarial serán publicados en el Diario Oficial
de la Federación.
Capítulo V
Consejo Consultivo de Desarrollo Social
Artículo 55. El Consejo es el órgano consultivo de la
Secretaría, de participación ciudadana y conformación
plural, que tendrá por objeto analizar y proponer
programas y acciones que inciden en el cumplimiento
de la Política Nacional de Desarrollo Social.
Artículo 56. El Consejo tendrá las funciones
siguientes:
I. Emitir opiniones y formular propuestas sobre la
aplicación y orientación de la Política Nacional de
Desarrollo Social;
II. Impulsar la participación ciudadana y de las
organizaciones en el seguimiento, operación y
evaluación de la Política Nacional de Desarrollo
Social;
III. Apoyar a la Secretaría en la promoción ante los
gobiernos estatales y municipales y para el
cumplimiento de la Política Nacional de Desarrollo
Social;

IV. Proponer a la Secretaría los temas que por su
importancia ameriten ser sometidos a consulta
pública;
V. Proponer y propiciar la colaboración de
organismos públicos y privados, nacionales y
extranjeros, en el desarrollo social;
VI. Proponer la realización
investigaciones en la materia;

de

estudios

e

VII. Solicitar a las dependencias responsables de la
Política de Desarrollo Social información sobre los
programas y acciones que éstas realizan;
VIII. Recomendar la realización de auditorías a
programas prioritarios cuando existan causas que lo
ameriten;
IX. Promover la celebración de convenios con
dependencias del Ejecutivo Federal, entidades
federativas, municipios y organizaciones, para la
instrumentación de los programas relacionados con el
desarrollo social;
X. Informar a la opinión pública sobre los aspectos
de interés general relativos a la Política Nacional de
Desarrollo Social;
XI. Integrar las comisiones y grupos de trabajo que
sean necesarios para el ejercicio de sus funciones;

XII. Expedir su reglamento interno, y
XIII. Las demás que sean necesarias para el
cumplimiento de su objeto.
Artículo 57. El Consejo estará integrado por una
Presidencia a cargo de la persona titular de la
Secretaría; una Secretaría Ejecutiva cuya persona
titular será designada por la Presidencia, así como
por las personas consejeras invitadas por la
Secretaría. La Presidencia del Consejo será suplida
en sus ausencias por la Secretaría Ejecutiva.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 58. Las personas consejeras deberán
contar con ciudadanía mexicana y con un reconocido
prestigio en los sectores privado y social, así como de
los ámbitos académico, profesional, científico y
cultural vinculados con el desarrollo social.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 59. La Secretaría prestará al Consejo la
colaboración necesaria para el ejercicio de sus
funciones.
Artículo 60. El Consejo podrá recibir la colaboración
de otras dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, de los gobiernos
estatales y municipales, de organizaciones civiles y
de particulares.
Capítulo VI

Participación Social
Artículo 61. El Gobierno Federal, los de las
entidades federativas y los municipios garantizarán el
derecho de las personas beneficiarias y de la
sociedad a participar de manera activa y
corresponsable en la planeación, ejecución,
evaluación y supervisión de la política social.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 62. Las organizaciones que tengan como
objetivo impulsar el desarrollo social de los mexicanos
podrán participar en las acciones relacionadas con el
diseño, ejecución y evaluación de las políticas,
programas y acciones públicas en esta materia.
Artículo 63. El Gobierno Federal deberá invitar a las
organizaciones, mediante convocatorias públicas que
deberán contener los requisitos, objetivos y
modalidades de participación.
Artículo 64. Las organizaciones podrán recibir
fondos públicos para operar programas sociales
propios, a excepción de aquellas en las que formen
parte de sus órganos directivos personas servidoras
públicas, sus cónyuges o parientes consanguíneos
hasta el cuarto grado, por afinidad o civiles.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 65. Para efectos del artículo anterior, las
organizaciones
deberán
estar
formalmente
constituidas ante autoridad competente o persona

fedataria pública, además de cumplir con lo que
establezca el reglamento respectivo.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 66. Las organizaciones estarán sometidas
al escrutinio de la Secretaría, sin perjuicio de lo que
establezcan las leyes respectivas para el uso de
fondos públicos.
Capítulo VII
De la Denuncia Popular
Artículo 67. Toda persona u organización podrá
presentar denuncia ante la autoridad competente
sobre cualquier hecho, acto u omisión, que produzca
o pueda producir daños al ejercicio de los derechos
establecidos en esta Ley o contravengan sus
disposiciones y de los demás ordenamientos que
regulen materias relacionadas con el desarrollo social.
Artículo 68. La denuncia popular podrá ejercitarse
por cualquier persona, bastando que se presente por
escrito y contenga:
I. El nombre, denominación o razón social, domicilio
y demás datos que permitan la identificación de
quien denuncia y, en su caso, de su representante
legal;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
II.

Los actos, hechos u omisiones denunciados;

III.

Los datos que permitan identificar a la presunta
autoridad infractora, y

IV. Las pruebas que en su caso ofrezca quien
denuncia.
Fracción reformada DOF 16-07-2025
La denuncia popular podrá ser anónima, y se
sujetará únicamente a lo dispuesto en la legislación
aplicable
en
materia
de
responsabilidades
administrativas.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2018
Capítulo VIII
De la Contraloría Social
Artículo 69. Se reconoce a la Contraloría Social
como el mecanismo de las personas beneficiarias, de
manera organizada, para verificar el cumplimiento de
las metas y la correcta aplicación de los recursos
públicos asignados a los programas de desarrollo
social.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 70. El Gobierno Federal impulsará la
Contraloría Social y le facilitará el acceso a la
información necesaria para el cumplimiento de sus
funciones.
Artículo 71. Son funciones de la Contraloría Social:

I. Solicitar la información a las autoridades federales,
estatales y municipales responsables de los
programas de desarrollo social que considere
necesaria para el desempeño de sus funciones;
II. Vigilar el ejercicio de los recursos públicos y la
aplicación de los programas de desarrollo social
conforme a la Ley y a las reglas de operación;
III. Emitir informes sobre el desempeño de los
programas y ejecución de los recursos públicos;
IV. Atender e investigar las quejas y denuncias
presentadas sobre la aplicación y ejecución de los
programas, y
V. Presentar ante la autoridad competente las
quejas y denuncias que puedan dar lugar al
fincamiento de responsabilidades administrativas,
civiles o penales relacionadas con los programas
sociales.
TÍTULO QUINTO
DE LA EVALUACIÓN DE LA POLÍTICA DE
DESARROLLO SOCIAL
Capítulo I
De la Evaluación
Artículo 72. La evaluación integral de la Política de
Desarrollo Social está a cargo del Instituto que podrá
realizarla por sí mismo o a través de uno o varios

organismos independientes del ejecutor del programa,
y tiene por objeto, revisar periódicamente el
cumplimiento del objetivo social de los programas,
proyectos y acciones, incluidos los recursos, que se
requieren para la implementación de la Política de
Desarrollo Social.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 72 Bis. El Instituto deberá establecer los
lineamientos
y
criterios
técnicos
para
las
metodologías de evaluación integral de la Política de
Desarrollo Social.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo
73.
Los
organismos
evaluadores
independientes que podrán participar serán
instituciones de educación superior, de investigación
científica u organizaciones no lucrativas.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 74. Para la evaluación integral de la Política
de Desarrollo Social, las dependencias de los tres
órdenes de gobierno ejecutoras de los programas,
proyectos y acciones, incluidos los recursos, de dicha
Política proporcionarán al Instituto toda la información
y las facilidades necesarias para la realización de la
evaluación.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 75. Derogado
Artículo derogado DOF 16-07-2025

Artículo 76. Derogado
Artículo derogado DOF 16-07-2025
Artículo 77. Derogado
Artículo derogado DOF 16-07-2025
Artículo 78. La evaluación será anual, definiendo
como periodo del primero de mayo al treinta de abril y
podrá también ser multianual en los casos que así se
determine.
Artículo 79. Los resultados de las evaluaciones
serán publicados en el Diario Oficial de la
Federación y deberán ser entregados a las
Comisiones de Desarrollo Social de las Cámaras de
Diputados y de Senadores del Congreso de la Unión,
y a la Secretaría.
Artículo 80. De acuerdo con los resultados de las
evaluaciones, el Instituto podrá emitir las sugerencias
y recomendaciones que considere pertinentes al
Ejecutivo Federal y hacerlas del conocimiento público.
El Instituto pondrá a disposición del público la
evaluación integral de la Política de Desarrollo Social
y el informe general sobre el resultado de dicha
evaluación, a través del portal institucional y en
términos de lo previsto en la legislación en materia de
transparencia.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Capítulo II

Del Instituto Nacional de Estadística y Geografía
Denominación del Capítulo reformada DOF 16-07-2025
Artículo 81. El Instituto, en su carácter de evaluador
de la Política de Desarrollo Social y medición de
pobreza, se regirá por los principios de
independencia, objetividad, transparencia y rigor
técnico y tendrá las atribuciones siguientes:
I.

Normar y coordinar la evaluación integral de la
Política de Desarrollo Social y medición de la
pobreza;

II. Promover una estrecha comunicación con las
personas responsables de los programas de
desarrollo social de los tres órdenes de gobierno;
III. Emitir los lineamientos y criterios técnicos para la
evaluación integral de la Política de Desarrollo
Social y medición de la pobreza con base en
indicadores objetivos y cuantificables;
IV. Realizar estudios e investigaciones en materia
de pobreza;
V. Someter a consulta las propuestas temáticas y
metodológicas de evaluación integral de la
Política de Desarrollo Social a los sectores
público, social y privado, y analizar la
procedencia de sus propuestas;

VI. Celebrar los actos jurídicos necesarios con las
autoridades de desarrollo social de los tres
órdenes de gobierno y, en su caso, con
organizaciones de los sectores social y privado,
para promover y realizar la evaluación integral de
la Política de Desarrollo Social;
VII. Establecer los mecanismos que permitan que los
resultados
de
las
evaluaciones
sean
comparables, y
VIII. Las demás que le confieran esta Ley y otras
disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 82. El Instituto promoverá estrategias para
el intercambio de información y experiencias con las
autoridades de los tres órdenes de gobierno, que
permitan retroalimentarse sobre la evaluación de los
programas, proyectos y acciones de la Política de
Desarrollo Social.
Las autoridades de los tres órdenes de gobierno
deberán proporcionar toda la información y elementos
requeridos por el Instituto, que sean necesarios para
la evaluación integral de la Política de Desarrollo
Social y medición de la pobreza.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 83. Corresponde a la persona titular de la
Presidencia del Instituto en materia de medición de la
pobreza y de la evaluación integral de la Política de

Desarrollo Social, coordinar la integración del informe
anual a que se refiere la fracción III del artículo 84 de
esta Ley, así como presentarlo ante el Congreso de la
Unión, además de aquellas atribuciones que le
confieran esta Ley y otras disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 11-05-2022, 16-07-2025
Artículo 84. Corresponde a la Junta de Gobierno del
Instituto, en materia de medición de la pobreza y la
evaluación integral de la Política de Desarrollo Social,
la emisión de recomendaciones, así como el
despacho de los asuntos siguientes:
I.

Aprobar
los
instrumentos,
lineamientos,
directrices y criterios técnicos a los que se refiere
esta Ley, a propuesta de la Presidencia del
Instituto;

II. Establecer los criterios técnicos para procesar,
interpretar y difundir de manera oportuna y
transparente la información que se obtenga de la
medición de la pobreza y la evaluación integral
de la Política de Desarrollo Social;
III. Aprobar el contenido del informe anual sobre los
componentes, procesos y resultados de la
medición de la pobreza y la evaluación integral
de la Política de Desarrollo Social;
IV. Aprobar, a propuesta de la Presidencia del
Instituto, el programa anual para la medición de
la pobreza y la evaluación integral de la Política

de Desarrollo Social, así como el desarrollo de
estudios y diagnósticos al respecto que vaya a
realizar el Instituto por sí mismo o a través de
evaluadores externos, y
V. Las demás que le confiera esta Ley y otras
disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 85. Derogado
Artículo derogado DOF 16-07-2025
TRANSITORIOS
PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- El Titular del Poder Ejecutivo Federal
expedirá el reglamento de esta Ley en un plazo no
mayor de 90 días naturales a partir de su entrada en
vigor.
TERCERO.- En un plazo de 180 días naturales,
contados a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto, deberán quedar constituidos e instalados el
Consejo Nacional de Evaluación de la Política de
Desarrollo Social, la Comisión Nacional, la Comisión
Intersecretarial y el Consejo Consultivo.

CUARTO.- Para el cumplimiento de su objeto, el
Consejo Nacional de Evaluación deberá sujetarse a
criterios de austeridad y eficiencia.
QUINTO.- Las comisiones de Desarrollo Social, y de
Hacienda y Crédito Público de la Cámara de
Diputados deberán revisar la distribución de los
fondos relativos al desarrollo social contenidos en el
Capítulo V de la Ley de Coordinación Fiscal, en un
plazo no mayor a 90 días y, en su caso, recomendar
las modificaciones que se consideren pertinentes.
SEXTO.- Se derogan todas las disposiciones que se
opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 9 de diciembre de 2003.- Dip. Juan
de Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Amalín Yabur
Elías, Secretario.- Sen. Lydia Madero García,
Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del
mes de enero de dos mil cuatro.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

