CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE SOCIEDADES DE SOLIDARIDAD SOCIAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 27 de mayo de 1976
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 24-04-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
LUIS
ECHEVERRIA
ALVAREZ,
Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:
LEY DE SOCIEDADES DE SOLIDARIDAD SOCIAL

CAPITULO I
De la Constitución de la Sociedad
ARTICULO 1o.- La sociedad de solidaridad social
se constituye con un patrimonio de carácter colectivo,
cuyos socios deberán ser personas físicas de
nacionalidad mexicana, en especial ejidatarios,
comuneros, campesinos sin tierra, parvifundistas y
personas que tengan derecho al trabajo, que destinen
una parte del producto de su trabajo a un fondo de
solidaridad social y que podrán realizar actividades
mercantiles.
Los socios convendrán libremente sobre las
modalidades de sus actividades, para cumplir las
finalidades de la sociedad.
ARTICULO 2o.- Las sociedades de solidaridad
social tendrán por objeto:
I.- La creación de fuentes de trabajo.
II.- La práctica de medidas que tiendan a la
conservación y mejoramiento de la ecología.
III.- La explotación sustentable de los recursos
naturales.
Fracción reformada DOF 24-04-2018
IV.La
producción,
industrialización
y
comercialización de bienes y servicios que sean
necesarios.

V.- La educación de los socios y de sus familiares en
la práctica de la solidaridad social, la afirmación de los
valores cívicos nacionales, la defensa de la
independencia política, cultural y económica del país
y el fomento de las medidas que tiendan a elevar el
nivel de vida de los miembros de la comunidad.
ARTICULO 3o.- La denominación de la sociedad se
formará libremente, pero será distinta de la de
cualquier otra sociedad; al emplearse irá siempre
seguida de las palabras "Sociedad de Solidaridad
Social" o sus abreviaturas "S. de S. S."
ARTICULO 4o.- Para la constitución de la sociedad
se requiere un mínimo de cinco socios.
Artículo reformado DOF 24-04-2018
ARTICULO 5o.- Las sociedades de solidaridad
social se constituirán mediante asamblea general que
celebren los interesados, de la que se levantará acta
por quintuplicado y en la cual, además de las
generales de los mismos, se asentarán los nombres
de las personas que hayan resultado electas para
integrar, por primera vez, los comités ejecutivos, de
vigilancia, de admisión de socios, así como el texto de
las bases constitutivas.
La autenticidad de las firmas de los otorgantes será
certificada por Notario Público, por la primera
autoridad municipal, o a falta de ellos por un
funcionario local o federal con jurisdicción en el

domicilio social. La nacionalidad de los otorgantes
será comprobada con el acta de nacimiento
respectiva.
ARTICULO 6o.- El acta constitutiva de la sociedad
deberá contener:
I.- Denominación.
II.- Objeto de la sociedad;
III.- Nombre y domicilio de cada uno de los socios;
IV.- Duración;
V.- Domicilio social;
VI.- Patrimonio social;
VII.- Forma de administración y facultades de los
administradores;
VIII.- Normas de vigilancia;
IX.- Reglas para aplicación de los beneficios,
pérdidas e integración del fondo de solidaridad social,
procurándose que el beneficio sea repartido
equitativamente.
X.- Liquidación de la sociedad cuando sea revocada
la autorización de funcionamiento, y

XI.- Las demás estipulaciones que se consideren
necesarias para la realización de los objetivos
sociales.
ARTICULO 7o.- Para el funcionamiento de la
sociedad se requerirá autorización previa del
Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, cuando se
trate de las industrias rurales y de la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social en los demás casos.
Párrafo reformado DOF 24-04-2018
Dicha autorización sólo procederá si las bases
constitutivas no contravienen lo dispuesto en la
presente ley.
ARTICULO 8o.- El acta y bases constitutivas, así
como la autorización, deberán inscribirse en el
registro que para tal efecto lleven las Secretarías
mencionadas en el artículo anterior.
La sociedad de solidaridad social tendrá
personalidad jurídica a partir de su inscripción en el
registro previsto en el párrafo anterior.
CAPITULO II
De los Socios
ARTICULO 9o.- Para ingresar a la sociedad, se
requieren:

I.- Ser persona física de nacionalidad mexicana, en
especial ejidatario, comunero, campesino sin tierra,
parvifundista o persona que tenga derecho al trabajo.
II.- Estar identificado con los fines de la sociedad;
III.- Comprometerse a aportar su trabajo para los
fines sociales;
IV.- Comprometerse a cumplir con las disposiciones
que deriven de las bases constitutivas, de los
estatutos, de la declaración de principios y de los
reglamentos internos; y
V.- Ser aceptado por el Comité de Admisión de
Socios.
La sociedad podrá, en todo tiempo, admitir nuevos
socios.
ARTICULO 10.- Son derechos de los socios:
I.- Obtener de la sociedad un certificado que acredite
su calidad de socio, mismo que no podrá ser objeto
de venta, cesión o gravamen. Este certificado y la
calidad que acredita, podrán transmitirse, a la muerte
del socio, a su cónyuge, a sus hijos, o en su caso, a la
persona con quien haya hecho vida común durante
los últimos cinco años, bajo su dependencia
económica. El causahabiente estará obligado al
cumplimiento de las obligaciones del socio al que
suceda;

II.- Concurrir con voz y voto a las asambleas;
III.- Ser propuesto para ocupar cargos
administración o vigilancia en la sociedad;

de

IV.- Percibir los beneficios por su participación en el
proceso productivo de la sociedad, los que deben ser
compatibles con el incremento de la misma y sus
posibilidades económicas;
V.- Obtener para sí y su familia los beneficios
sociales que otorgue la sociedad.
ARTICULO 11.- Son obligaciones de los socios:
I.- Aportar su trabajo personal para el cumplimiento
de los fines de la sociedad;
II.- Realizar las aportaciones al fondo de solidaridad
social que se determine en las asambleas
específicas;
III.- Asistir a las asambleas a las que sean
convocados;
IV.- Cumplir los acuerdos de las asambleas; y
V.- Acatar las disposiciones emanadas de las bases
constitutivas de la declaración de principios, de los
estatutos y de los reglamentos internos de la
sociedad.

ARTICULO 12.- La calidad de socio se pierde por:
I.- Separación voluntaria;
II.- Muerte;
III.- Exclusión;
IV.- Por las demás causas establecidas en las bases
constitutivas.
ARTICULO 13.- Los socios pueden ser excluidos de
la sociedad por las siguientes causas:
I.- Por incumplimiento de las obligaciones previstas
en el Artículo 11o.;
II.- Por malos manejos
administración o vigilancia; y

en

los

puestos

de

III.- Por no acatar las disposiciones de las bases
constitutivas, de los estatutos sociales de la
declaración de principios, de las asambleas o de los
reglamentos internos.
ARTICULO 14.- Las sociedades de solidaridad
social no utilizarán trabajadores asalariados, y los
fines sociales de las mismas deberán cumplirse por
los socios.

Sólo cuando se requieran servicios profesionales o
especializados que no puedan atender los socios,
podrán contratarse, siempre que esos servicios sean
ocasionales o temporales.
ARTICULO 15.- La sociedad llevará un registro que
contendrá el nombre y domicilio de los socios.
CAPITULO III
De la Dirección y Administración de la Sociedad
ARTICULO 16.- La dirección y administración de las
sociedades de solidaridad social, estarán a cargo de:
I.- La asamblea general;
II.- La asamblea general de representantes, en su
caso;
III.- El Comité Ejecutivo;
IV.- Las demás comisiones que se establezcan en
las bases constitutivas o designe la asamblea
general.
ARTICULO 17.- La asamblea general de socios, y
en su caso la asamblea de representantes son la
autoridad suprema de la sociedad. Sus acuerdos
obligan a todos los socios, presentes o ausentes,
siempre que se hubiesen tomado conforme a esta ley
y a las bases constitutivas.

Cuando las sociedades tengan más de cien socios,
se deberá prever en las bases constitutivas, la forma
en que los mismos nombrarán a sus representantes,
a efecto de que las decisiones se tomen en un cuerpo
colegiado denominado Asamblea General de
Representantes. En la inteligencia de que los
representantes solamente podrán serlo de un máximo
de diez socios.
Además de las facultades que le concedan las
bases constitutivas, la asamblea de socios o de
representantes en su caso, deberá conocer de:
I.- Exclusión y separación voluntaria de socios;
II.- Modificación de las bases constitutivas;
III.- Cambios generales en los sistemas
producción, trabajo, distribución y ventas;

de

IV.- Reconstitución del fondo de solidaridad social,
cuando se haya disminuido por pérdidas en
operación;
V.- Determinación de la participación que a los
socios les corresponda por su trabajo personal, salvo
que en las bases constitutivas se conceda esta
facultad a la asamblea específica;
VI.- Elección y remoción de los miembros de los
comités ejecutivo, de vigilancia y de admisión de
nuevos socios;

VII.- Aprobación, en su caso, de las cuentas y
balances que se rindan a la sociedad;
VIII.- Aprobación, en su caso, de los informes de los
comités y, acordar lo que se considere conveniente a
los fines de la sociedad, y
IX.- Aplicación de las medidas disciplinarias a los
socios, conforme a las bases constitutivas.
Las asambleas generales deberán celebrarse,
cuantas veces sea necesario, pero cuando menos,
dos por año; serán presididas por el presidente del
comité ejecutivo, y en su ausencia por el socio
designado al efecto.
ARTICULO 18.- Los acuerdos de las asambleas
generales serán válidos cuando sean convocadas con
cinco días de anticipación por lo menos y si se reúne
el sesenta por ciento de los socios o de sus
representantes de acuerdo con lo dispuesto por el
artículo 17 de esta Ley.
ARTICULO 19.- De no reunirse el quórum de la
primera asamblea general, se convocará a nueva
asamblea, con las formalidades establecidas en el
artículo anterior. Los acuerdos que se adopten en
estas asambleas serán válidos, cualquiera que sea el
número de socios o representantes en su caso, que
asistieren, salvo que se refieran a las fracciones I, II,
IV, V y VIII del artículo 17, caso en el cual se

requerirá, para la validez del acuerdo, el quórum a
que se refiere el artículo 18.
ARTICULO 20.- Las convocatorias a las asambleas
generales, deberán expedirse por el Comité Ejecutivo
o, si éste no lo hiciere, por el comité financiero y de
vigilancia.
Las convocatorias se expedirán en el término
previsto en las bases constitutivas y cuando el comité
ejecutivo lo considere conveniente. También deberán
expedirse cuando el veinticinco por ciento de los
socios lo requiera a dicho comité.
La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano o la Secretaría del Trabajo y Previsión Social,
en su caso, podrá convocar a asamblea general
cuando lo considere necesario para regular el
funcionamiento de la sociedad o cuando no hubiesen
expedido la convocatoria el comité ejecutivo o el
financiero y de vigilancia, en los casos previstos en el
párrafo anterior.
Párrafo reformado DOF 24-04-2018
ARTICULO 21.- Además de la asamblea general
podrá establecerse en las bases constitutivas que se
celebrarán asambleas específicas por líneas de
producción. Estas asambleas podrán tener las
atribuciones consignadas en la fracción V del artículo
17.

Las convocatorias a estas asambleas serán
expedidas por el Delegado de la línea de producción
correspondiente, acreditado con ese carácter,
conforme al Reglamento de esta Ley, y al Comité
Ejecutivo.
Los acuerdos de las asambleas específicas serán
válidos si son convocados con tres días de
anticipación por lo menos y concurren el sesenta por
ciento de los socios de la línea de producción de que
se trate.
ARTICULO 22.- La administración de la sociedad
estará a cargo de un comité ejecutivo compuesto,
cuando menos,
de tres miembros propietarios,
quienes deberán ser socios. Por cada propietario se
designará un suplente, que ocupará el cargo de aquél
únicamente durante sus ausencias temporales o
definitivas.
Los miembros del comité ejecutivo durarán en su
cargo dos años y podrán ser reelectos, si así se
establece en las bases constitutivas.
ARTICULO 23.- El comité ejecutivo tendrá las
siguientes obligaciones y derechos:
I.- Ejecutar, por sí o por conducto de su Presidente,
las resoluciones tomadas en las asambleas
generales;
II.- Sesionar por lo menos cada tres meses;

III.- Convocar a asambleas generales y específicas
de línea de producción;
IV.- Rendir informes a las asambleas generales
respecto de la marcha de la sociedad.
V.- Celebrar, por sí o por conducto de su Presidente,
los contratos que se relacionen con el objeto de la
sociedad;
VI.- Representar, por sí o por conducto de su
Presidente, a la sociedad, ante las autoridades
administrativas o judiciales;
VII.- Asesorar a los delegados que se encarguen de
dirigir las líneas específicas de producción;
VIII.- Llevar debidamente actualizados los libros de
registro de socios; de actas de asambleas generales y
de sesiones del comité ejecutivo; de contabilidad e
inventarios, así como los demás que se instituyan en
las bases constitutivas; y solicitar información en
cualquier momento, al Comité Financiero y de
Vigilancia, del estado económico que guarda la
sociedad.
IX.- Conferir poderes en nombre de la sociedad, así
como revocarlos libremente;

X.- Designar a los miembros de la Comisión de
Educación a que se refiere el Capítulo V de la
presente ley.
XI.- Hacer del conocimiento de las autoridades todo
acto que implique una conducta ilícita, en que incurra
cualquiera de los socios.
XII.- Solicitar al Comité Financiero y de Vigilancia la
aplicación de recursos para cumplir con los objetos y
finalidades de la sociedad.
XIII.- Los demás que se establezcan en las bases
constitutivas.
CAPITULO IV
Del Comité Financiero y de Vigilancia
ARTICULO 24.- El manejo y la vigilancia de los
intereses patrimoniales de la sociedad estará a cargo
del Comité Financiero y de Vigilancia, el que se
integrará con un mínimo de tres miembros
propietarios y sus respectivos suplentes, quienes
deberán ser socios. La duración en el cargo se regirá
por lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 22.
ARTICULO 25.- El Comité Financiero y de Vigilancia
tendrá los siguientes derechos y obligaciones:
I.- Ejercer todas las operaciones financieras de la
sociedad y vigilar que se realicen con eficiencia todas
las actividades contables de la sociedad;

II.- Vigilar que los libros a que se refiere la Fracción
VIII del artículo 23, se lleven debidamente
actualizados;
III.- Aprobar las peticiones de créditos a favor de la
sociedad, así como las garantías que se otorguen;
IV.- Vigilar el empleo de los fondos de la sociedad
en todas las líneas de producción, así como que a los
productos elaborados o fabricados se les dé el
destino acordado;
V.- Opinar sobre el estado financiero de la sociedad
y, en su caso, asesorarse de técnicos para tal
finalidad;
VI.- Vigilar que el fondo de solidaridad
aplique a los fines sociales y se incremente
a lo que acuerde la asamblea al respecto,
que se restituya la parte utilizada en
pérdidas;

social se
conforme
así como
caso de

VII.- Dar cuenta a la autoridad correspondiente, de
los casos en que se presuma la comisión de hechos
delictuosos de que tengan conocimiento;
VIII.- Rendir los informes del estado económico que
guarda la sociedad, a la asamblea general, a la de
Representantes y al Comité Ejecutivo cuando éste los
solicite.

IX.- Los demás que establezcan en las bases
constitutivas.
ARTICULO 26.- Los acuerdos del Comité Ejecutivo
y del Comité Financiero y de Vigilancia serán válidos
si en la reunión en que se adoptaren concurrieren la
mayoría de sus respectivos integrantes.
CAPITULO V
De la Comisión de Educación
ARTICULO 27.- La Comisión de Educación se
compondrá de tres miembros, que serán designados
por el Comité Ejecutivo, y que podrán auxiliarse de las
personas que crean necesarias para sus actividades
ejecutivas.
ARTICULO 28.- La Comisión de Educación, tendrá
los siguientes objetivos:
I.- Procurar la educación para la totalidad de los
socios, tomando como base los principios que
consagra el Artículo 3o. de la Constitución General de
la República y la Ley General de Educación.
Fracción reformada DOF 24-04-2018
II.- La formación de los socios con sentido de la
solidaridad social, de la conducta responsable y con
espíritu de disciplina e iniciativa.

III.- Proporcionar orientaciones claras y precisas a
todos los miembros de la sociedad para alcanzar su
formación intelectual, moral y social.
ARTICULO 29.- La Comisión de Educación tendrá
las siguientes obligaciones:
I.- Cumplir, con todos los medios a su alcance, los
objetivos mencionados en el Artículo anterior.
II.- Participar en los programas de capacitación de
dirigentes, que organicen las federaciones y la
confederación.
III.- Rendir al Comité Ejecutivo informes mensuales
sobre sus actividades realizadas.
IV.- Celebrar juntas con la periodicidad que juzgue
conveniente.
CAPITULO VI
Del Patrimonio Social y del Fondo de Solidaridad
Social
ARTICULO 30.- El patrimonio social se integra
inicialmente con las aportaciones, de cualquier
naturaleza que los socios efectúen, así como con las
que se reciban de las Instituciones Oficiales y de
personas físicas o morales ajenas a la sociedad.

Dicho patrimonio se incrementará con las futuras
adquisiciones de bienes destinados a cumplir con el
objeto y finalidades de la sociedad.
El patrimonio social quedará afecto en forma
irrevocable a los fines sociales.
ARTICULO 31.- El fondo de solidaridad social se
integra con la parte proporcional de las utilidades
obtenidas que acuerden los socios aportar al mismo,
así como con los donativos que para dicho fin se
reciban de las Instituciones Oficiales y de personas
físicas o morales.
ARTICULO 32.- El fondo de solidaridad social sólo
podrá aplicarse a:
I.- La creación de nuevas fuentes de trabajo o a la
ampliación de las existentes;
II.- La capacitación para el trabajo;
III.- La construcción de habitaciones para los socios;
IV.- Al pago de cuotas de retiro, jubilación e
incapacidad temporal o permanente, además de las
previstas en el régimen del Seguro Social obligatorio y
a otros servicios asistenciales, siempre que tales
erogaciones se prevean en las bases constitutivas de
la sociedad;

V.- Servicios médicos y educativos para los socios,
siempre que se reúnan los requisitos a que se refiere
la fracción anterior.
ARTICULO 33.- En caso de pérdidas y previo
acuerdo de la asamblea general o de representantes,
podrá disponerse del fondo de solidaridad social para
evitar perjuicios económicos a la sociedad o a los
socios y, en todo caso, las cantidades obtenidas de
dicho fondo deberán ser reintegradas al mismo, en los
términos y proporción que acuerde la asamblea.
CAPITULO VII
De las Autoridades Competentes
ARTICULO 34.- La Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano y la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social, tendrán, además de las facultades
que deriven de otros artículos de la presente ley, las
siguientes:
Párrafo reformado DOF 24-04-2018
I.- Obtener del comité ejecutivo o del financiero y de
vigilancia toda clase de informes y datos relativos al
funcionamiento de la sociedad o de sus actividades;
II.- Vigilar que el patrimonio social y el fondo de
solidaridad social se manejen y apliquen en los
términos de la presente ley, y demás disposiciones
derivadas de ella, y conforme a las bases
constitutivas;

III.- Revocar la autorización de funcionamiento de la
sociedad, en los siguientes casos:
a) Cuando los socios acuerden la liquidación,
b) Cuando haya transcurrido el término de duración
de la sociedad;
c) Cuando la sociedad no esté en condiciones de
realizar el objeto social;
d) Cuando el número de socios sea inferior al
mínimo establecido en esta ley;
e) En los demás casos que impliquen violación o
inobservancia graves a lo dispuesto en la presente ley
o en las bases constitutivas;
IV.- En general, vigilar el cumplimiento a lo dispuesto
en esta ley y demás disposiciones derivadas de ella,
así como en las bases constitutivas, estatutos o
reglamento interior de la sociedad.
ARTICULO 35.- Las sociedades de solidaridad
social podrán estar exentas del régimen del Seguro
Social obligatorio. La exención respectiva será
otorgada por el Ejecutivo Federal, cuando a su juicio
tal medida sea indispensable para que la sociedad
cumpla con sus objetivos.

En cada declaratoria de exención, que será en todo
caso intransferible, se fijará el monto, la duración y
demás características de la misma.
Cuando las sociedades de Solidaridad Social sean
autosuficientes, deberán incorporarse al régimen del
Seguro Social Obligatorio.
ARTICULO 36.- El Ejecutivo Federal, a través de
sus dependencias y mediante disposiciones de
carácter concreto para cada sociedad, podrá otorgar,
discrecionalmente, los estímulos, franquicias o
subsidios necesarios para su eficaz funcionamiento,
dichos apoyos, podrán ser revocados o cancelados
cuando las causas que los motivaron desaparezcan, a
juicio fundado de los otorgantes.
Párrafo reformado DOF 24-04-2018
Las autoridades federales y los organismos creados
por la Federación para la promoción y fomento de la
industrialización, transformación y comercialización,
deberán asesorar gratuitamente a las sociedades de
solidaridad social, cuando sean requeridos para ello.
En caso, de recibir estímulos, franquicias o subsidios
las sociedades deben sujetarse a las disposiciones
jurídicas y administrativas aplicables en la materia, así
como informar sobre su uso y resultados derivados de
los mismos a la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano, la cual llevará para estos fines un
registro de las sociedades constituidas y de aquellas
que reciban estímulos, franquicias o subsidios

públicos para el fomento de sus actividades,
garantizando así la transparencia y rendición de
cuentas sobre acciones y recursos públicos.
Párrafo adicionado DOF 24-04-2018
Para dichos fines la Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano se allegará del Registro
Agrario Nacional.
Párrafo adicionado DOF 24-04-2018
ARTICULO 37.- Las sociedades de solidaridad
social serán sujetos de crédito de las instituciones
nacionales de crédito y tendrán preferencia en el
otorgamiento del mismo, a fin de que gocen de las
máximas facilidades.
CAPITULO VIII
De la Liquidación
ARTICULO 38.- Revocada la autorización de
funcionamiento, se iniciará el procedimiento de
liquidación, bajo la vigilancia de la Secretaría que
corresponda.
La Secretaría respectiva integrará un comité
liquidador compuesto de tres miembros: uno de ellos
por parte de la sociedad; otro por los acreedores y, el
tercero, por parte de la Secretaría.
ARTICULO 39.- El comité liquidador tendrá las
facultades siguientes:

I.- Concluir las operaciones sociales que hubieren
quedado pendiente en el momento de revocar la
autorización;
II.- Formular un inventario de los activos y pasivos
de la sociedad;
III.- Cobrar lo que se deba a la sociedad y pagar lo
que ésta adeude;
IV.- Formular el balance final de liquidación, que
deberá someterse a la aprobación de la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano o de la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social en sus
respectivos casos;
Fracción reformada DOF 24-04-2018
V.- Inscribir de inmediato en el registro nacional de
la Secretaría que corresponda que la sociedad de
solidaridad social entra en período de liquidación;
VI.- Las demás inherentes a la liquidación.
ARTICULO 40.- Una vez aprobado el balance final
de liquidación, se inscribirá en el registro nacional que
la Secretaría competente lleve de las sociedades de
solidaridad social.
El activo integrado por el patrimonio y el fondo de
solidaridad social quedará a disposición de la
Secretaría que corresponda para su ulterior aplicación

a otra sociedad similar o a falta de éstas a la
asistencia pública.
ARTICULO 41.- El Comité Ejecutivo de la sociedad
deberá entregar al comité liquidador la totalidad de los
bienes de la sociedad, los libros que se lleven, así
como todo lo que de hecho y por derecho le
corresponda.
Si no se hiciese la entrega dentro de un término de
quince días hábiles siguientes al día en que se
notifique el requerimiento respectivo, la Secretaría,
además de imponer a los responsables la sanción
que proceda, nombrará un interventor con todas las
facultades para que, previo inventario, tome posesión
de los bienes y los ponga a disposición del comité
liquidador.
CAPITULO IX
De las Federaciones y de la Confederación
Nacional
ARTICULO 42.- Las sociedades de solidaridad
social, para la defensa de sus intereses, podrán
organizarse en Federaciones Estatales, y éstas a su
vez, formar la Confederación Nacional de Sociedades
de Solidaridad Social. La autorización para funcionar
concedida a una Sociedad de Solidaridad Social le da
derecho a ingresar, si así lo desea, a la Federación
Estatal que le corresponda.

ARTICULO 43.- La constitución, atribuciones,
administración y funcionamiento de las Federaciones
Estatales, así como de la Confederación Nacional de
Sociedades de Solidaridad Social, se regirán por las
disposiciones que esta ley establece para las
Sociedades de Solidaridad Social, en lo aplicable y
por lo dispuesto en el Reglamento de esta Ley.
Las Asambleas de las Federaciones Estatales y de
la Confederación Nacional de Sociedades de
Solidaridad Social se integrarán con el número de
delegados que determine el reglamento de esta Ley,
tomando como base la cantidad de socios de cada
sociedad o federación.
TRANSITORIO.
UNICO.- La presente Ley entrará en vigor el día
siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la
Federación.
México, D. F., 26 de mayo de 1976.- Manuel Ramos
Gurrión, D.P.- Enrique González Pedrero, S.P.Rogelio García González, D.S.- José Castillo
Hernández, S. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del

mes de mayo de mil novecientos setenta y seis.- Luis
Echeverría Alvarez.- Rúbrica.- El Secretario del
Trabajo y Previsión Social, Carlos Gálvez
Betancourt.- Rúbrica.- El Secretario de la Reforma
Agraria, Félix Barra García.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Mario Moya Palencia.- Rúbrica.- El
Secretario de Hacienda y Crédito Público, Mario
Ramón Beteta.- Rúbrica.- El Secretario de Industria y
Comercio, José Campillo Sáinz.- Rúbrica.

