CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY QUE CREA EL FIDEICOMISO QUE
ADMINISTRARÁ EL FONDO PARA EL
FORTALECIMIENTO DE SOCIEDADES Y
COOPERATIVAS DE AHORRO Y PRÉSTAMO Y DE
APOYO A SUS AHORRADORES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 29 de diciembre de 2000
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 28-04-2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, D E C R E T A:

LEY QUE CREA EL FIDEICOMISO QUE
ADMINISTRARA EL FONDO PARA EL
FORTALECIMIENTO DE SOCIEDADES Y
COOPERATIVAS DE AHORRO Y PRESTAMO Y DE
APOYO A SUS AHORRADORES Y SE ADICIONA
EL ARTICULO 51-B DE LA LEY GENERAL DE
ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES
DEL CREDITO.
ARTICULO PRIMERO.- Ley que crea el Fideicomiso
que administrará el Fondo para el Fortalecimiento de
Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y
de Apoyo a sus Ahorradores.
ARTÍCULO 1o.- Se crea el Fideicomiso para
administrar el Fondo de Fortalecimiento de las
sociedades a que se refiere esta Ley, y de apoyo a
sus ahorradores.
El Fideicomiso tendrá por objeto:
I. Fortalecer el esquema financiero de las
sociedades definidas como de tipo “II” en el artículo
7o. de la presente Ley.
Dichas sociedades únicamente recibirán los apoyos
a que se refiere esta Ley, siempre y cuando cumplan
con los requisitos que establece el artículo 8o. de la
misma, y

II. Apoyar a los ahorradores de las sociedades a que
se refiere el artículo 7o. de la presente Ley, respecto
de las cuales ya se haya comprobado su insolvencia
y hayan sido objeto de los trabajos de auditoría
contable a que se refiere el artículo 2o. fracción X de
esta Ley.
Artículo reformado DOF 30-12-2002
ARTÍCULO 2o.- Para efectos de esta Ley, se
entenderá por:
I. Ahorrador en singular o plural: a las personas que
hayan constituido depósitos en las sociedades a que
se refiere la fracción IX de este artículo, en calidad de
socios o asociados;
II. Comité: al Comité Técnico del Fideicomiso a que
se refiere la presente Ley;
III. Federación: a los organismos de integración a
que se refiere la Ley de Ahorro y Crédito Popular;
IV. Fideicomiso: al Fideicomiso constituido a partir
de la presente Ley;
V. Fiduciaria: Nacional Financiera,
Institución de Banca de Desarrollo;

S.N.C.,

VI. Ley: a la presente Ley;
VII. Saldo Neto de Ahorro: el resultado del monto
que conste en los títulos de crédito o documentos

equivalentes que comprueben los depósitos
realizados por el Ahorrador, menos los créditos que
se le hayan otorgado y no haya cubierto. Para
determinar este saldo, no se computarán intereses;
VIII. Secretaría: a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público;
IX. Sociedad Objeto de esta Ley, en singular o
plural: a las sociedades a que se refiere el artículo 7o.
de esta Ley y que manifiesten su intención de
apegarse a los términos de la Ley para Regular las
Actividades de las Sociedades Cooperativas de
Ahorro y Préstamo, o que en virtud de no poder
ajustarse a los requisitos establecidos en ésta, deban
proceder a su disolución y liquidación o que se
encuentren en procedimiento de quiebra, en concurso
o entren en concurso mercantil;
Fracción reformada DOF 28-04-2014
X. Trabajos de Auditoría Contable: a los trabajos de
análisis y evaluación de los estados financieros de
una sociedad cuyos ahorradores sean sujetos de
apoyo en los términos de esta Ley, los cuales
deberán ser pagados con recursos públicos
provenientes de las entidades federativas en las que
se ubiquen dichas sociedades; estos trabajos
deberán realizarse con apego a los principios de
contabilidad generalmente aceptados, y con base en
normas de auditoría generalmente aceptadas, y
Fracción reformada DOF 28-01-2004

XI. Trabajos de Consolidación: a los trabajos que se
lleven a cabo en las Sociedades Objeto de esta Ley,
con excepción de las señaladas en el artículo 7o,
fracción I, por consultores con experiencia en
finanzas populares, los cuales podrán ser contratados
por el Gobierno Federal a través del Banco del Ahorro
Nacional y Servicios Financieros, S.N.C., Institución
de Banca de Desarrollo o por la institución pública
que al efecto determine la Secretaría. Estos trabajos
comprenden una auditoría contable consistente en el
análisis y evaluación de los estados financieros de la
sociedad de que se trate para valuar sus activos y
pasivos, así como de asistencia técnica para
determinar lo conducente en términos de las
fracciones II y IV del artículo 8o Bis o bien, la
liquidación de las Sociedades.
Fracción reformada DOF 28-04-2014
Artículo reformado DOF 30-12-2002
ARTÍCULO 3o.- El Fideicomiso será público y
contará con un Comité que estará integrado por un
representante de cada una de las siguientes
Instituciones: de las Secretarías de Hacienda y
Crédito Público, quien lo presidirá; de Gobernación;
de Contraloría y Desarrollo Administrativo; de la
Comisión Nacional para la Protección y Defensa de
los Usuarios de Servicios Financieros; de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores, de Banco de México,
y un representante de cada uno de los dos gobiernos
de las entidades federativas que hayan celebrado los
convenios a que se refiere el artículo 10 de esta Ley,
y que cuenten con el mayor número de Ahorradores.

Por cada representante propietario del Comité habrá
un suplente, quien deberá suplirlo en sus ausencias.
El Comité acreditará legalmente a las personas que
se encarguen de recibir y dar respuesta a actos
jurídicos interpuestos en contra de sus resoluciones,
incluidos aquellos actos relacionados con los juicios
de garantías que, en su caso, se interpongan en
contra de las resoluciones del propio Comité. Para tal
efecto, los gastos y honorarios que se generen con
motivo de dicha defensa, serán cubiertos con cargo al
patrimonio del Fideicomiso.
Este Fideicomiso no tendrá estructura orgánica
propia, por lo que no queda comprendido en los
supuestos de los artículos 47 de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal y 40 de la Ley Federal
de Entidades Paraestatales. No obstante lo anterior y
a efecto de dar cumplimiento a los fines del
Fideicomiso, la Fiduciaria podrá contratar asesores,
profesionistas así como personal técnico por
honorarios, con cargo al patrimonio del Fideicomiso,
no estableciéndose relación laboral alguna con la
Fiduciaria.
Artículo reformado DOF 30-12-2002
ARTÍCULO 4o.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-12-2002
ARTÍCULO 5o.- El Fondo, que será el patrimonio
administrado por el Fideicomiso, se constituirá por:

I. Las aportaciones del Gobierno Federal.
Dichas aportaciones se administrarán en
subcuentas independientes entre sí y distintas a
aquéllas en que se administre el resto de las
aportaciones;
Fracción reformada DOF 30-12-2002
II. Las aportaciones
federativas;

que

hagan

las

entidades

III. Los productos que se generen por la inversión
y la administración de los recursos y bienes con
que cuente dicho Fondo;
IV.

Los bienes que se aporten al Fondo, y

V. Los demás que, por otros conceptos, se
aporten para el mejor cumplimiento de sus fines.
ARTÍCULO 6o.- El fideicomitente del Fideicomiso
será el Gobierno Federal, a través de la Secretaría.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002
El Comité tendrá de manera enunciativa, mas no
limitativa, las siguientes facultades:
Párrafo reformado DOF 30-12-2002
I. Aprobar los términos mínimos de referencia,
conforme a los cuales deben practicarse los Trabajos
de Auditoría Contable de las sociedades cuyos
ahorradores sean sujetos a los apoyos que esta Ley

contempla, con el propósito de que los recursos de
este Fideicomiso se apliquen en forma transparente;
Fracción reformada DOF 30-12-2002
II. Aprobar las bases y procedimientos a través de
los cuales se reconocerán los montos a pagar que se
hayan determinado en el Trabajo de Auditoría
Contable respectivo, así como los mecanismos para
identificar a los Ahorradores, los procedimientos para
determinar las cantidades que se podrán entregar a
los mismos, así como los procedimientos para
documentar dichas entregas;
Fracción reformada DOF 30-12-2002
III. Determinar los requisitos que deben reunir los
documentos comprobatorios de los derechos de
crédito de los Ahorradores para ser considerados
válidos, así como los métodos de identificación de
dichos Ahorradores;
Fracción reformada DOF 30-12-2002
IV. Instruir que se lleven a cabo las acciones
pertinentes para la implementación del esquema de
apoyo que se determine en el Trabajo de
Consolidación, el cual establecerá cuando es viable la
recuperación financiera de la Sociedad Objeto de esta
Ley de que se trate, y cuando no, así como el
esquema que se implementará, y el monto necesario
para su saneamiento;
Fracción reformada DOF 30-12-2002

V. Aprobar las bases y procedimientos a través de
los cuales se reconocerán a las Sociedades Objeto
de esta Ley que serán apoyadas, así como los
procedimientos para documentar dichos apoyos;
Fracción reformada DOF 30-12-2002
VI. Autorizar la celebración de los actos, convenios y
contratos de los cuales puedan derivar afectaciones
para el patrimonio del Fideicomiso, así como aquellos
que sean necesarios para el cumplimiento de sus
fines;
VII. Autorizar, con cargo al patrimonio del
Fideicomiso, los gastos que resulten necesarios, para
el manejo del mismo, incluyendo los honorarios que
correspondan a la Fiduciaria, así como aquellos que
deriven del proceso de extinción del mismo;
Fracción reformada DOF 30-12-2002
VIII. Instruir a la Fiduciaria, por escrito respecto de la
inversión de los fondos líquidos del Fideicomiso;
Fracción reformada DOF 30-12-2002
IX. Evaluar periódicamente los aspectos operativos
del Fideicomiso;
X. Revisar y aprobar, en su caso, los informes que
rinda la Fiduciaria sobre el manejo del patrimonio
fideicomitido;
Fracción reformada DOF 30-12-2002

XI. Vigilar que los recursos que se aporten al
Fideicomiso, se destinen al cumplimiento de sus
fines;
XII. Definir los criterios y dictar las decisiones sobre
el ejercicio de las acciones que procedan con motivo
de la defensa del patrimonio del Fideicomiso,
comunicando dichos criterios y decisiones por escrito
a la Fiduciaria;
XIII. Girar instrucciones a la Fiduciaria acerca de las
personas a quienes deberá conferirse mandato o
poderes para que se cumplan las funciones
secundarias, ligadas y conexas a la encomienda
fiduciaria o para la defensa del patrimonio
fideicomitido, indicando expresamente cuándo el (los)
mandatario(s) o apoderado(s) podrán delegar sus
facultades a terceros;
XIV. Proponer las modificaciones que se pretendan
realizar al Fideicomiso;
Fracción reformada DOF 30-12-2002
XV. Determinar los casos en los que la Fiduciaria
podrá renunciar a los derechos de cobro respecto de
los cuales se haya subrogado en términos de lo
señalado por el artículo 11, Base SEXTA de esta Ley
o en los que tenga carácter de acreedor en virtud de
los apoyos otorgados en términos del artículo 8o. Bis
de esta Ley, siempre que se presenten elementos al
Comité que hagan procedente tal renuncia en
beneficio de ahorradores no apoyados por el

Fideicomiso o se considere conveniente para lograr la
finalidad de esta Ley o para darle viabilidad a los
esquemas de apoyo implementados bajo la misma; o
bien, cuando la Fiduciaria lo solicite en virtud de la
notoria imposibilidad legal o material de hacer
efectivos los mencionados derechos, que los
procesos que deban seguirse para hacerlos efectivos
resulten excesivamente onerosos. Cuando se
determine renunciar a los derechos de cobro de
conformidad con lo establecido en la presente
fracción, los recursos aportados serán a fondo
perdido;
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 28-04-2014
XVI. Aprobar que se lleven a cabo las actividades a
que se refieren las fracciones anteriores, en los casos
de Sociedades Objeto de esta Ley que se encuentren
en procedimiento de quiebra, en concurso o lleguen a
ubicarse en concurso mercantil, y
Fracción adicionada DOF 30-12-2002
XVII. Determinar los montos del patrimonio
administrado por el Fideicomiso a que se refiere el
artículo 5o, que deberán constituirse en las
subcuentas para fortalecimiento de Sociedades
Objeto de esta Ley y para apoyo a Ahorradores,
respectivamente; y
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Reformada DOF
31-08-2007

XVIII. Cualesquiera otras derivadas de la legislación
aplicable y de la presente Ley, necesarias para el
cumplimiento de los fines del Fideicomiso.
Fracción adicionada DOF 31-08-2007
Reforma DOF 30-12-2002: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
ARTÍCULO 7o.- Las Sociedades Objeto de esta
Ley, se dividirán en:
I. Sociedades de tipo “I”: a) Sociedades de Ahorro y
Préstamo que se hayan constituido conforme a la Ley
General de Organizaciones y Actividades Auxiliares
del Crédito y que ya no realicen operaciones activas
ni pasivas; b) Sociedades Cooperativas que cuenten
con secciones de ahorro y préstamo que se hayan
organizado conforme a la Ley General de Sociedades
Cooperativas, y que ya no realicen operaciones
activas ni pasivas; c) Asociaciones y Sociedades
Civiles que hayan realizado operaciones de captación
de recursos de sus integrantes para su colocación
entre estos, que ya no realicen operaciones activas ni
pasivas; d) Sociedades de Solidaridad Social a que
hace referencia la Ley de Sociedades de Solidaridad
Social, que hayan realizado actividades de captación
de recursos de sus integrantes para su colocación
entre estos, que ya no realicen operaciones ni activas
ni pasivas y, e) Sociedades Cooperativas de Ahorro y
Préstamo que hubiesen sido clasificadas en categoría
D, por el Comité de Supervisión Auxiliar del Fondo de
Protección previsto en la Ley para Regular las
Actividades de las Sociedades Cooperativas de

Ahorro y Préstamo, o que no hubieren dado
cumplimiento a lo dispuesto por el Artículo Primero o
la fracción II del Artículo Tercero Transitorios de esta
última que estén o no realizando operaciones activas
y pasivas.
Párrafo reformado DOF 28-04-2014
En los casos a los que se refieren los incisos c) y d)
se requerirá adicionalmente que durante el tiempo en
que realizaron dichas operaciones, hayan observado
el primer párrafo del artículo 38-P de la Ley General
de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito, en lo referente al número de integrantes o el
monto de activos señalados en las Reglas Generales
emitidas por la Secretaría, es decir, que
indistintamente se cumpla con el requisito de que el
número total de sus socios no fue superior a
quinientos sin importar el monto total de sus activos, o
bien, habiendo sido este número mayor, el monto de
sus activos no excedió el millón y medio de pesos;
Para efectos de las sociedades señaladas en los
incisos c) y d) anteriores, también serán Sociedades
Objeto de esta Ley, las que hayan solicitado
autorización a la Secretaría para constituirse y operar
como sociedades de ahorro y préstamo.
Fracción reformada DOF 28-01-2004
II. Sociedades de tipo “II”: A las mismas sociedades
a que se refieren los incisos a), b), c) y d) de la
fracción inmediata anterior, que se encuentren
actualmente en operación.

Artículo reformado DOF 30-12-2002
ARTÍCULO 8o.- Sólo podrán acogerse al contenido
de este ordenamiento, las Sociedades Objeto de esta
Ley, que cumplan los siguientes requisitos y
condiciones:
I. Haberse constituido legalmente antes del 31 de
diciembre de 2002, o haberse inscrito en el registro a
que se refiere el artículo 7 de la Ley para Regular las
Actividades de las Sociedades Cooperativas de
Ahorro y Préstamo antes del 1 de febrero de 2014, o
haberse constituido a más tardar el 13 de agosto de
2009 y haber dejado de celebrar operaciones pasivas
y activas antes del 31 de diciembre de 2012.
Fracción reformada DOF 31-08-2007, 28-04-2014
II. Tratándose de las sociedades a que se refiere la
fracción I del artículo inmediato anterior, deberán
someterse a un Trabajo de Auditoría Contable y
aceptar el resultado del mismo. En el caso de las
sociedades a que se refiere la fracción II del mismo
artículo, deberán someterse a un Trabajo de
Consolidación, así como acatar su resultado, derivado
del cual se deberá instrumentar cualquiera de los
esquemas a que se refiere el artículo 8o. BIS de esta
Ley;
En caso de que el Trabajo de Consolidación
determine la procedencia del esquema de disolución
y liquidación, dicho Trabajo establecerá cuáles son
los activos de la Sociedad en cuestión. La Sociedad

de que se trate utilizará sus activos líquidos para
disminuir sus pasivos con los Ahorradores, previo a la
participación del Fideicomiso en el proceso de apoyo.
Párrafo adicionado DOF 31-08-2007
III. Firmar el convenio correspondiente con la
Fiduciaria, en caso de que el Trabajo de
Consolidación que se le haya aplicado determine la
procedencia para el otorgamiento de algunos de los
apoyos a que se refieren las fracciones II y IV del
artículo 8o. BIS siguiente. En dicho convenio las
Sociedades Objeto de esta Ley se obligarán a dar
seguimiento y cumplimiento en forma exacta al
esquema que el Trabajo de Consolidación haya
determinado aplicable.
Párrafo reformado DOF 28-04-2014
El mencionado convenio contemplará, entre otras
cuestiones, las sanciones a que se hará acreedora la
Sociedad Objeto de esta Ley, en caso de no cumplir
con algunas de sus disposiciones, así como con
cualquiera de las obligaciones que esta Ley le
impone;
IV. Se Deroga.
Fracción derogada DOF 31-08-2007
V. Tratándose de sociedades cuyos Ahorradores
sean sujetos de apoyo conforme a lo establecido en
el artículo 1o. fracción II de esta Ley, éstas deberán
acreditar haber iniciado los trámites para efectuar los
Trabajos de Auditoría Contable con el propósito de

determinar su insolvencia en el caso de las
sociedades señaladas en el artículo 7 fracción I; en el
caso de las sociedades señaladas en la fracción II del
citado artículo, éstas deberán acreditar haber iniciado
los Trabajos de Consolidación.
Párrafo reformado DOF 28-01-2004, 29-06-2004, 27-052005, 31-08-2007
En el caso de los apoyos a que se refiere el
esquema descrito en la fracción II del artículo 8o BIS,
las Sociedades Objeto de esta Ley deberán presentar
copia certificada del o los acuerdos de los órganos
competentes en el o los que se hayan acordado su
fusión con alguna Sociedad Cooperativa de Ahorro y
Préstamo con Niveles de Operación del I al IV, o bien,
del esquema jurídico o financiero que implique la
cesión de activos y pasivos hacia cualquier persona,
cumpliendo con los requisitos que se establecen en
esta Ley y en apego a las demás disposiciones
legales, así como aceptar someterse a lo que la
entidad fusionante o cesionaria determine, con
relación a la integración de sus Órganos de Gobierno.
Párrafo reformado DOF 28-04-2014
Reforma DOF 28-04-2014: Derogó de la fracción los
entonces párrafos segundo, tercero, cuarto y sexto
VI. Tratándose de Sociedades Objeto de esta Ley
que se encuentren en procedimiento de quiebra, en
concurso o lleguen a ubicarse en concurso mercantil
o civil, cumplirán con los requisitos a que se refieren
las fracciones I, II y V del presente artículo, en el
entendido de que los Trabajos de Auditoría Contable

podrán ser llevados a cabo por el síndico tratándose
del procedimiento de quiebra, o por los especialistas
del proceso concursal, o por sus equivalentes en el
concurso civil, según corresponda.
Fracción reformada DOF 27-05-2005, 31-08-2007, 2804-2014
Artículo reformado DOF 30-12-2002
ARTÍCULO 8o BIS.- Los esquemas que se podrán
implementar como resultado de los Trabajos de
Consolidación, son los siguientes:
I. Disolución y liquidación; en cuyo caso las
Sociedades Objeto de esta Ley a las cuales se
aplique este esquema deberán someterse a un
Trabajo de Auditoría Contable y realizar los actos
corporativos para esos efectos, en los plazos que
dicte el Comité, como condición para que se
efectúe el pago a sus Ahorradores, además de
cumplir con los demás requisitos que al efecto se
establecen en la presente Ley;
Fracción reformada DOF 28-04-2014
II.

Fusión con una Sociedad Cooperativa de
Ahorro y Préstamo con Niveles de Operación del I
al IV, o bien algún otro esquema jurídico o
financiero que implique la cesión de activos y
pasivos hacia cualquier persona, cumpliendo con
los requisitos que se establecen en esta Ley y en
apego a las demás disposiciones legales. Este
esquema deberá sujetarse a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 28-04-2014

a) Sólo podrán participar en este esquema las
Sociedades Objeto de esta Ley que no hayan
sido apoyadas a través de alguno de los
esquemas señalados en la presente fracción,
así como en la fracción IV siguiente;
Inciso reformado DOF 28-04-2014
b) El Trabajo de Consolidación correspondiente,
deberá clasificar contablemente la cartera
crediticia de la Sociedad Objeto de esta Ley de
que se trate, identificando la cartera vigente y la
vencida, así como calificar la propia cartera
crediticia y estimar el faltante de provisiones, de
acuerdo con las Reglas que emita la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores, aplicables a las
Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo
con Niveles de Operación del I al IV en esta
materia;
Inciso reformado DOF 28-04-2014
c) El faltante de provisiones que se determine de
conformidad con la calificación que se haga de
la cartera en el Trabajo de Consolidación, será
cubierto con cargo al patrimonio del Fideicomiso
y la totalidad de la cartera será administrada por
la sociedad fusionante o cesionaria, para lo cual
se llevarán a cabo los actos jurídicos
necesarios;
Inciso reformado DOF 28-04-2014
d) Se Deroga.

Inciso derogado DOF 31-08-2007
e) En el convenio con la Fiduciaria, se
establecerá un esquema de incentivos con el fin
de lograr la mayor recuperación posible de la
cartera que hubiere sido provisionada con cargo
al patrimonio del Fideicomiso;
Inciso reformado DOF 31-08-2007, 28-04-2014
f) La cartera que se haya clasificado como cartera
vencida y que tenga este carácter durante un
plazo mayor de 270 días, contado a partir de
que se emita dicha clasificación, se considerará
irrecuperable, procediendo el Comité a ordenar
su quebranto, y
g) La Sociedad Objeto de esta Ley, deberá llevar
a cabo los actos corporativos y administrativos
necesarios, para efectuar la amortización de
pérdidas y aportaciones necesarias, de acuerdo
a lo siguiente:
i) Aplicar las partidas positivas del capital
contable de la Sociedad Objeto de esta Ley, a
la absorción de las pérdidas que tenga la
misma derivadas del provisionamiento de la
cartera de conformidad con las reglas
aplicables;
ii)

Efectuada la aplicación a que se refiere la
fracción anterior, se procederá a reducir el
capital social para amortizar las pérdidas;

iii) Derivado de lo anterior, las partes sociales
de la Sociedad Objeto de esta Ley serán
tomadas a su valor contable para efectos del
canje a que se refiere el numeral iv) siguiente;
iv) En caso de fusión o cesión de activos y
pasivos con una Sociedad Cooperativa de
Ahorro y Préstamo con Nivel de Operación I a
IV, en ejercicio de su derecho preferente y
conforme al porcentaje de su participación
social, los socios efectuarán las aportaciones
correspondientes a fin de obtener el canje de
las partes sociales, dentro del plazo que se
convenga con la Sociedad Cooperativa de
Ahorro y Préstamo con Nivel de Operación I a
IV, quedando a juicio de esta última hacer las
aportaciones correspondientes, y
Numeral reformado DOF 28-04-2014
v)

III.

La Sociedad Objeto de esta Ley que haya
cedido sus activos y pasivos, deberá entrar en
estado de disolución.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 28-04-2014

IV. Cualquier otro esquema diverso de los
anteriores, señalando las reglas y condiciones
correspondientes, que sea propuesto en los
Trabajos de Consolidación como alternativa para

el saneamiento de la Sociedad Objeto de esta Ley
de que trate.
Las sociedades a las cuales se aplique cualquiera
de los esquemas señalados en el presente
artículo, tendrán la obligación de presentar
informes a la Fiduciaria con la periodicidad que
ésta lo establezca, tanto de los avances en el
proceso de disolución y liquidación en el caso del
esquema contenido en la fracción I, como del
cumplimiento de las metas establecidas en los
convenios a que se refiere la fracción III del
artículo 8o. Sin perjuicio de lo anterior, las
sociedades a que se refiere el presente párrafo
deberán proporcionar cualquier otra información
que en su momento les sea solicitada por la
Fiduciaria o el Comité.
Párrafo reformado DOF 28-04-2014
Los beneficios que en su caso consideren los
esquemas contenidos en el presente artículo, sólo
podrán ser aplicados a las Sociedades Objeto de
esta Ley en una ocasión, y una vez que se
determine la aplicación de uno de los esquemas
descritos en este artículo, la sociedad de que se
trate no podrá acceder a ningún otro.
Asimismo, los esquemas a que se refieren las
fracciones II y IV anteriores únicamente aplicarán
cuando el apoyo que deba otorgar el Fideicomiso en
términos de lo que en esas fracciones se establece
resulte inferior al monto que para la misma sociedad

debería aportar el Fideicomiso para el esquema del
pago a Ahorradores, y deberán implementarse, de
resultar procedentes, en los plazos previstos en los
propios Trabajos de Consolidación, sin que en ningún
caso dicha implementación exceda de un plazo de
doce meses contado a partir de que los resultados de
los trabajos se notifiquen a la sociedad. En caso de
que el costo del apoyo antes referido resulte mayor o
si los esquemas no se implementan en el plazo
previsto en el Trabajo de Consolidación, procederá la
disolución y liquidación prevista en la fracción I del
presente artículo.
Párrafo adicionado DOF 31-08-2007. Reformado DOF 2804-2014
Artículo adicionado DOF 30-12-2002
ARTÍCULO 9o.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-12-2002
ARTÍCULO 10.- La aplicación de los recursos
federales destinados al pago de Ahorradores, estará
condicionada a la suscripción de convenios que
realice la Fiduciaria en cumplimiento de los fines del
Fideicomiso creado por esta Ley, con los gobiernos
de las entidades federativas en donde residan dichos
Ahorradores. Se invitará a las entidades federativas
que tengan Sociedades Objeto de esta Ley dentro de
su circunscripción territorial, a firmar dichos
convenios, en los que se establecerán los montos de
aportación de ambas partes.

Una vez suscrito el convenio con la entidad
federativa de que se trate y aportados los recursos
por parte de la misma, se aplicarán los recursos
federales respecto de ésta, con independencia de la
firma de otros convenios.
Si concluido el proceso de pago a los Ahorradores
de las Sociedades Objeto de esta Ley, y una vez
suscrita el acta de cierre respectiva, existiere algún
remanente de recursos aportados por alguna entidad
federativa de conformidad con la fracción II del
artículo 5o. de esta Ley, éstos serán reintegrados al
gobierno estatal respectivo.
Artículo reformado DOF 30-12-2002
ARTÍCULO 11.- La Fiduciaria, en cumplimiento de
los fines del Fideicomiso, efectuará los pagos
correspondientes a los Ahorradores, siempre y
cuando éstos lo soliciten en los términos establecidos
en esta Ley, dentro de los 60 días naturales a partir
de la fecha en que el Comité publique el
procedimiento conforme al cual se llevará a cabo el
pago correspondiente, mismo que deberá ser
publicado en el Diario Oficial de la Federación y,
por lo menos, en dos de los diarios de mayor
circulación local en la entidad federativa de que se
trate, durante dos días consecutivos.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002
Tratándose de las Sociedades Objeto de esta Ley
que se encuentren en procedimiento de quiebra, en
concurso o entren a proceso de concurso mercantil, el

Fideicomiso sólo efectuará los pagos a los
Ahorradores que se encuentren reconocidos dentro
de dicho procedimiento o proceso.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002
Los pagos a que se refiere este artículo se
efectuarán de acuerdo a las siguientes:
Párrafo reformado DOF 30-12-2002
BASES GENERALES
PRIMERA.- El monto básico de pago será de 10 mil
pesos, el cual se ajustará con el resultado de aplicar
la tasa de rendimiento en colocación primaria de los
Certificados de la Tesorería de la Federación
denominados en moneda nacional, a plazo de 182
días, que publique Banco de México en el Diario
Oficial de la Federación, o en su defecto, la que
resulte equivalente al citado plazo, proporcionada por
un proveedor de precios, calculada a partir de
diciembre del 2000 y hasta el mes de diciembre del
2002, esto se aplicará para cualquier Sociedad Objeto
de esta Ley que se encuentre en estado de
insolvencia comprobada o no sea financieramente
viable de conformidad con los Trabajos de Auditoría
Contable y de Consolidación, según sea el caso.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002
Reforma DOF 30-12-2002: Derogó de la base el entonces
párrafo primero
SEGUNDA.- Todo ahorrador que tenga un Saldo
Neto de Ahorro igual o menor a diecinueve veces el

monto básico de pago ajustado a que se refiere la
Base PRIMERA, recibirá el 70% de dicho saldo.
En caso de que el Saldo Neto de Ahorro sea mayor
que cero y el Ahorrador haya otorgado garantías a
favor de la sociedad de que se trate, ésta deberá
liberarlas de conformidad con las reglas que para tal
efecto emita el Comité, las cuales deberán observar
en todo momento los lineamientos básicos de la
compensación a que se refiere el Libro Cuarto, Título
Quinto, Capítulo I del Código Civil Federal.
Base reformada DOF 30-12-2002
TERCERA.- El Ahorrador cuyo Saldo Neto de
Ahorro rebase la cantidad equivalente a diecinueve
veces el monto básico de pago ajustado conforme a
lo señalado en la Base PRIMERA anterior, podrá
recibir el 70% de dicha cantidad. Si se ejerciere esta
opción, el Ahorrador cederá para su correspondiente
afectación al Fideicomiso el 100% de sus derechos
de crédito en los términos de la Base QUINTA de este
artículo. En caso, de que no se ejerciere dicha opción,
quedarán a salvo sus derechos para ejercer las
acciones legales que correspondan.
Base reformada DOF 30-12-2002
CUARTA.- Los Ahorradores sujetos a estos apoyos
deberán cumplir con los requisitos previstos en este
mismo ordenamiento para ser elegibles para recibir
los pagos a que se refieren estas Bases.

El Comité queda facultado para decidir las reglas y
determinar los procedimientos para los actos de
administración y dominio que realice sobre los bienes
a que se refieren las fracciones IV y V del artículo 5o.
de esta Ley.
Base reformada DOF 30-12-2002
QUINTA.- El Ahorrador deberá manifestar por
escrito que cede la totalidad de sus derechos de
crédito para su afectación al patrimonio del
Fideicomiso, cumpliendo con los requisitos y
formalidades establecidos para el caso de que la
sociedad se encuentre en procedimiento de quiebra o
en proceso de concurso mercantil; que renuncia
expresamente al pago de los intereses que se hayan
generado a su favor y los que puedan generarse
hasta el momento en que se efectúe el pago, y que
no se reserva acción ni derecho alguno que pueda
existir a su favor, en contra de la sociedad insolvente
de que se trate, de la Fiduciaria, de los miembros del
Comité, de la Secretaría, de sus órganos
desconcentrados, de aquellos que formen parte de la
administración
pública
paraestatal,
de
sus
funcionarios o de quienes realizan los Trabajos de
Consolidación, por los actos que deriven de esta Ley.
Los títulos de crédito o los documentos
comprobatorios que representen el total de los
derechos de crédito, deberán ser entregados al
Fideicomiso contra el pago realizado.
Base reformada DOF 30-12-2002

SEXTA.- La Fiduciaria, en cumplimiento de los fines
del Fideicomiso, podrá subrogarse en todos los
derechos tanto de crédito, como de carácter litigioso
que deriven de los títulos de crédito o los documentos
entregados por los Ahorradores, conforme lo
determine el Comité, el cual instruirá a la propia
Fiduciaria para que los haga valer cuando con ello se
pueda contribuir a que los ahorradores que no sean
apoyados por el Fideicomiso en términos de la
presente Ley, logren alguna recuperación de sus
recursos depositados en las sociedades de que se
trate, contratando si es necesario y con cargo al
patrimonio fideicomitido, los servicios profesionales
correspondientes. De igual forma, el Comité podrá
instruir a la Fiduciaria para que renuncie a la
recuperación de los recursos que pudiera
corresponderle por la cesión que en su favor hayan
realizado los Ahorradores, únicamente cuando ello
tenga por objeto procurar la mayor recuperación de
los ahorradores no apoyados por el Fideicomiso, en
cuyo caso los recursos utilizados para pagar a los
Ahorradores se considerarán a fondo perdido.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002
La Fiduciaria en ningún caso podrá beneficiarse de
algún saldo remanente a favor; en cambio estará
obligada a coadyuvar con el Ministerio Público en las
causas penales vinculadas con los procesos que se
contemplan en esta Ley, hasta su conclusión.
SÉPTIMA.- (Se deroga).
Base derogada DOF 30-12-2002

OCTAVA.- Los Ahorradores que tengan obligación
de presentar declaración anual del Impuesto sobre la
Renta, deberán adjuntar las declaraciones realizadas
durante los años en que hayan tenido tal carácter,
hasta por un máximo de cinco años, o bien, durante el
tiempo que hubiesen estado obligados a presentarla,
si ésta es menor a la vigencia del título de crédito o
documento comprobatorio correspondiente.
Base reformada DOF 30-12-2002
NOVENA.- En caso de que previo al procedimiento
de disolución y liquidación o, en su caso, de concurso
mercantil de alguna Sociedad Objeto de esta Ley, se
origine algún tipo de responsabilidad penal o civil
atribuible a los administradores, o de quien tenga a su
cargo la dirección de la misma, deberán haberse
ejercitado por parte de los Ahorradores, en su caso,
de manera oportuna, las acciones correspondientes
en los términos y plazos que señalen las leyes
respectivas, con la finalidad de obtener el
resarcimiento
de
los
daños
y
perjuicios
correspondientes.
Base adicionada DOF 30-12-2002
ARTÍCULO 12.- Los derechos de cobro en que se
haya subrogado la Fiduciaria, se considerarán
quebrantados en virtud de la notoria imposibilidad
legal o material de hacerlos efectivos, o cuando los
procesos que deban seguirse para hacerlos efectivos
resulten excesivamente onerosos. Para estos efectos
bastará la notificación que la Fiduciaria haga al

Comité expresando que se han presentado las
circunstancias descritas. Cuando se determine el
quebranto de conformidad con lo establecido en el
presente artículo, los recursos aportados para el pago
a ahorradores serán a fondo perdido.
Artículo derogado DOF 30-12-2002. Adicionado DOF
31-08-2007
ARTÍCULO 13.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-12-2002
ARTÍCULO 14.- La Secretaría podrá emitir reglas de
carácter general, a efecto de coadyuvar a la mejor
interpretación y observancia de esta Ley.
Artículo reformado DOF 30-12-2002
TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- Para efectos de esta Ley el
Fideicomiso se considerará constituido en la misma
fecha a que se refiere el artículo anterior.
TERCERO.- El período durante el cual operará el
Fideicomiso que administrará el fondo para el
Fortalecimiento de Sociedades y Cooperativas de
Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores
será de dos años contados a partir del inicio de sus

actividades o cuando se extinga su patrimonio en los
términos de esta Ley, lo que ocurra primero.
Si al término de su operación existiesen remanentes
de recursos públicos, éstos se aplicarán al fondo o
fondos que existan para asegurar el debido
funcionamiento de las sociedades dedicadas al
ahorro y crédito popular, que sean regulados
mediante una ley que tenga por objeto regular,
promover y facilitar el servicio de captación de
recursos, colocación de crédito y otorgamiento de
otros servicios financieros por parte de las mismas.
De no existir tales Fondos se reintegrarán a la
Tesorería de la Federación.
CUARTO.- Los pagos a los ahorradores afectados
se iniciarán a más tardar 10 días hábiles después del
día en que se hayan cumplido los requisitos previstos
en esta Ley, y continuarán en el orden sucesivo en
que se presenten dichos ahorradores, efectuando
pagos hasta agotar el patrimonio del Fideicomiso
conforme a lo previsto al artículo 5 de esta Ley, con
excepción de los recursos previstos para el
saneamiento de las sociedades a que se refiere el
artículo 12 de este mismo ordenamiento.
Sin menoscabo de lo anterior, una vez que el saldo
del patrimonio del Fideicomiso sea igual o inferior a
175 millones de pesos, éste deberá iniciar los trámites
necesarios para su extinción.
QUINTO.- (Se deroga).

Artículo derogado DOF 30-12-2002
SEXTO.- Para los propósitos de esta Ley, se
adiciona el primer párrafo del artículo 51-B de la Ley
General de Organizaciones y Actividades Auxiliares
del Crédito.
ARTÍCULO SEGUNDO.- ..........
TRANSITORIO
UNICO.- La adición al artículo 51-B de la Ley
mencionada en el artículo anterior entrará en vigor el
día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 21 de diciembre de 2000.- Dip.
Ricardo García Cervantes, Presidente.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Manuel
Medellín Milán, Secretario.- Sen. Sara Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del
mes de diciembre de dos mil.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

