CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY ORGÁNICA DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 6 de enero de 1945

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MANUEL
AVILA
CAMACHO,
Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:
LEY ORGANICA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
AUTONOMA DE MEXICO

ARTICULO 1°.- La Universidad Nacional Autónoma
de México es una corporación pública -organismo
descentralizado del Estado- dotada de plena
capacidad jurídica y que tiene por fines impartir
educación superior para formar profesionistas,
investigadores, profesores universitarios y técnicos
útiles a la sociedad; organizar y realizar
investigaciones, principalmente acerca de las
condiciones y problemas nacionales, y extender con
la mayor amplitud posible los beneficios de la cultura.
ARTICULO 2°.- La Universidad Nacional Autónoma
de México, tiene derecho para:
I.- Organizarse como lo estime mejor, dentro de los
lineamientos generales señalados por la presente
Ley;
II.- Impartir sus enseñanzas y desarrollar sus
investigaciones, de acuerdo con el principio de
libertad de cátedra y de investigación;
III.- Organizar sus bachilleratos con las materias y
por el número de años que estime conveniente,
siempre que incluyan con la misma extensión de los
estudios oficiales de la Secretaría de Educación
Pública, los programas de todas las materias que
forman la educación secundaria, o requieran este tipo
de educación como un antecedente necesario. A los
alumnos de las Escuelas Secundarias que ingresen a
los Bachilleratos de la Universidad se les reconocerán
las materias que hayan aprobado y se les computarán

por el mismo número de años de Bachillerato, los que
hayan cursado en sus Escuelas;
IV.- Expedir certificados de estudios, grados y
títulos.
V.- Otorgar, para fines académicos, validez a los
estudios que se hagan en otros establecimientos
educativos, nacionales o extranjeros, e incorporar, de
acuerdo con sus reglamentos, enseñanzas de
Bachilleratos o profesionales. Tratándose de las que
se impartan en la primaria, en la secundaria o en las
escuelas normales, y de las de cualquier tipo o grado
que se destinen a obreros o campesinos,
invariablemente se exigirá el certificado de
revalidación que corresponda, expedido por la
Secretaría de Educación Pública, requisito que no
será necesario cuando el plantel en que se realizaron
los estudios que se pretende revalidar, tenga
autorización de la misma Secretaría para impartir
esas enseñanzas.
ARTICULO
serán:

3°.-

Las

autoridades

1.- La Junta de Gobierno.
2.- El Consejo Universitario.
3.- El Rector.
4.- El Patronato.

universitarias

5.- Los Directores de Facultades, Escuelas e
Institutos.
6.- Los Consejos Técnicos a que se refiere el
artículo 12.
ARTICULO 4°.- La Junta de Gobierno estará
compuesta por quince personas electas en la
siguiente forma:
1°.- El Consejo Constituyente designará a los
primeros componentes de la Junta, conforme al
artículo 2o. transitorio de esta Ley;
2°.- A partir del quinto año, el Consejo Universitario
podrá elegir anualmente, a un miembro de la Junta
que sustituya al que ocupe el último lugar en el orden
que la misma Junta fijará por insaculación,
inmediatamente después de constituirse;
3°.- Una vez que hayan sido sustituidos los primeros
componentes de la Junta o, en su caso, ratificadas
sus designaciones por el Consejo Universitario, los
nombrados posteriormente irán reemplazando a los
miembros de más antigua designación.
Las vacantes que ocurran en la Junta por muerte,
incapacidad o límite de edad, serán cubiertas por el
Consejo Universitario; las que se originen por
renuncia, mediante designaciones que harán los
miembros restantes de la Junta.

ARTICULO 5°.- Para ser miembro de la Junta de
Gobierno, se requerirá:
I.- Ser mexicano por nacimiento;
II.- Ser mayor de treinta y cinco y menor de setenta
años;
III.- Poseer un grado universitario, superior al de
Bachiller;
IV.- Haberse distinguido en su especialidad, prestar
o haber prestado servicios docentes o de
investigación en la Universidad, o demostrado en otra
forma, interés en los asuntos universitarios y gozar de
estimación general como persona honorable y
prudente.
Los miembros de la Junta de Gobierno sólo podrán
ocupar, dentro de la Universidad, cargos docentes o
de investigación y hasta que hayan transcurrido dos
años de su separación, podrán ser designados,
Rector o Directores de Facultades, Escuelas o
Institutos.
El cargo de miembro de la Junta de Gobierno será
honorario.
ARTICULO 6°.- Corresponderá a la Junta de
Gobierno:

I.- Nombrar al Rector, conocer de la renuncia de
éste y removerlo por causa grave, que la Junta
apreciará discrecionalmente.
Para el ejercicio de las facultades que esta fracción
le otorga, la Junta explorará, en la forma que estime
prudente, la opinión de los universitarios;
II.- Nombrar a los Directores de Facultades,
Escuelas e Institutos, de acuerdo con lo que dispone
el artículo 11;
III.- Designar a las personas que formarán el
Patronato de la Universidad;
IV.- Resolver en definitiva cuando el Rector, en los
términos y con las limitaciones señaladas en el
artículo 9°, vete los acuerdos del Consejo
Universitario;
V.- Resolver los conflictos
autoridades universitarias;

que

surjan

entre

VI.- Expedir su propio reglamento.
Para la validez de los acuerdos a que se refieren las
fracciones I y V de este artículo, se requerirá por lo
menos el voto aprobatorio de diez de los miembros de
la Junta.
ARTICULO 7°.- El Consejo Universitario estará
integrado:

I.- Por el Rector;
II.- Por los Directores de Facultades, Escuelas o
Institutos;
III.- Por representantes profesores y representantes
alumnos de cada una de las Facultades y Escuelas
en la forma que determine el Estatuto;
IV.- Por un profesor representante de los Centros de
Extensión Universitaria;
V.- Por un representante de los empleados de la
Universidad.
El Secretario General de la Universidad, lo será
también del Consejo.
ARTICULO 8°.- El Consejo Universitario tendrá las
siguientes facultades:
I.- Expedir todas las normas y disposiciones
generales encaminadas a la mejor organización y
funcionamiento técnico, docente y administrativo de la
Universidad;
II.- Conocer de los asuntos que de acuerdo con las
normas y disposiciones generales, a que se refiere la
fracción anterior, le sean sometidos;

III.- Las demás que esta Ley le otorga, y, en general,
conocer de cualquier asunto que no sea de la
competencia de alguna otra autoridad universitaria.
ARTICULO 9°.- El Rector será el Jefe nato de la
Universidad, su representante legal y presidente del
Consejo Universitario; durará en su encargo cuatro
años y podrá ser reelecto una vez.
Para ser Rector se exigirá los mismos requisitos que
señala el artículo 5o. a los miembros de la Junta de
Gobierno, y satisfacer, también, los que en cuanto a
servicios docentes o de investigación, fije el Estatuto.
El Rector cuidará del exacto cumplimiento de las
disposiciones de la Junta de Gobierno y de los que
dicte el Consejo Universitario. Podrá vetar los
acuerdos del propio Consejo, que no tengan carácter
técnico. Cuando el Rector vete un acuerdo del
Consejo, tocará resolver a la Junta de Gobierno,
conforme a la fracción IV del artículo 6o.
En asuntos judiciales, la representación de la
Universidad corresponderá al abogado general.
ARTICULO 10.- El Patronato estará integrado por
tres miembros que serán designados por tiempo
indefinido y desempeñarán su encargo sin percibir
retribución o compensación alguna. Para ser miembro
del Patronato, deberán satisfacerse los requisitos que
fijan las fracciones I y II del artículo 5°, y se procurará
que las designaciones recaigan en personas que

tengan experiencia en asuntos financieros y gocen de
estimación general como personas honorables.
Corresponderá al Patronato:
I.- Administrar el patrimonio universitario y sus
recursos ordinarios, así como los extraordinarios que
por cualquier concepto pudieran allegarse.
II.- Formular el presupuesto general anual de
ingresos y egresos, así como las modificaciones que
haya que introducir durante cada ejercicio, oyendo
para ello a la Comisión de Presupuestos del Consejo
y al Rector. El presupuesto deberá ser aprobado por
el Consejo Universitario.
III.- Presentar al Consejo Universitario, dentro de los
tres primeros meses a la fecha en que concluya un
ejercicio, la cuenta respectiva, previa revisión de la
misma que practique un Contador Público,
independiente, designado con antelación por el propio
Consejo Universitario.
IV.- Designar al Tesorero de la Universidad y a los
empleados que directamente estén a sus órdenes
para realizar los fines de administración a que se
refiere la fracción I de este artículo.
V.- Designar al Contralor o Auditor interno de la
Universidad y a los empleados que de él dependan,
los que tendrán a su cargo llevar al día la
contabilidad, vigilar la correcta ejecución del

presupuesto, preparar la cuenta anual y rendir
mensualmente al Patronato un informe de la marcha
de los asuntos económicos de la Universidad.
VI.- Determinar los cargos que requerirán fianza
para su desempeño, y el monto de éste.
VII.- Gestionar el mayor incremento del patrimonio
universitario, así como el aumento de los ingresos de
la Institución.
VIII.- Las facultades que sean conexas con las
anteriores.
ARTICULO 11.- Los Directores de Facultades y
Escuelas, serán designados por la Junta de Gobierno,
de ternas que formará el Rector, quien previamente
las someterá a la aprobación de los Consejos
Técnicos respectivos. Los Directores de Institutos
serán nombrados por la Junta a propuesta del Rector.
Los Directores deberán ser mexicanos por
nacimiento y llenarán, además, los requisitos que el
Estatuto fije, para que las designaciones recaigan en
favor de personas cuyos servicios docentes y
antecedentes académicos o de investigación, las
hagan merecedoras de ejercer tales cargos.
ARTICULO 12.- En las Facultades y Escuelas se
constituirán Consejos Técnicos integrados por un
representante profesor de cada una de las
especialidades que se impartan y por dos

representantes de todos los alumnos. Las
designaciones se harán de la manera que determinen
las normas reglamentarias que expida el Consejo
Universitario.
Para coordinar la labor de los Institutos, se
integrarán dos Consejos: uno de la Investigación
Científica y otro de Humanidades.
Los Consejos Técnicos serán órganos necesarios de
consulta en los casos que señale el Estatuto.
ARTICULO 13.- Las relaciones entre la Universidad
y su personal de investigación, docente y
administrativo se regirán por estatutos especiales que
dictará el Consejo Universitario. En ningún caso los
derechos de su personal serán inferiores a los que
concede la Ley Federal del Trabajo.
ARTICULO 14.- Las designaciones definitivas de
Profesores e Investigadores, deberán hacerse
mediante oposición o por procedimientos igualmente
idóneos para comprobar la capacidad de los
candidatos y se atenderá a la mayor brevedad
posible, a la creación del cuerpo de profesores e
investigadores de carrera. Para los nombramientos,
no se establecerán limitaciones derivadas de posición
ideológica de los candidatos, ni ésta será causa que
motive la remoción.
No podrán hacerse designaciones de profesores
interinos para un plazo mayor de un año lectivo.

ARTICULO 15.- El patrimonio de la Universidad
Nacional Autónoma de México estará constituido por
los bienes y recursos que a continuación se
enumeran:
I.- Los inmuebles y créditos que son actualmente de
su propiedad, en virtud de habérsele afectado para la
constitución de su patrimonio, por las leyes de 10 de
julio de 1929 y de 19 de octubre de 1933, y los que
con posterioridad haya adquirido;
II.- Los inmuebles que para satisfacer sus fines
adquiera en el futuro por cualquier título jurídico;
III.- El efectivo, valores, créditos y otros bienes
muebles, así como los equipos y semovientes con
que cuenta en la actualidad;
IV.- Los legados y donaciones que se le hagan, y los
fideicomisos que en su favor se constituyan;
V.- Los derechos y cuotas que por sus servicios
recaude;
VI.- Las utilidades, intereses, dividendos, rentas,
aprovechamientos y esquilmos de sus bienes
muebles e inmuebles; y
VII.- Los rendimientos de los inmuebles y derechos
que el Gobierno Federal le destine y el subsidio anual

que el propio Gobierno le fijará en el presupuesto de
egresos de cada ejercicio fiscal.
ARTICULO 16.- Los inmuebles que formen parte del
patrimonio universitario y que estén destinados a sus
servicios, serán inalienables e imprescriptibles y sobre
ellos no podrá constituir la Institución ningún
gravamen.
Cuando alguno de los inmuebles citados, deje de
ser utilizable para los servicios indicados, el Patronato
podrá declarado así y su resolución, protocolizada, se
inscribirá en el Registro Público de la Propiedad
correspondiente. A partir de ese momento, los
inmuebles desafectados quedarán en la situación
jurídica de bienes de propiedad privada de la
Universidad, sujetos íntegramente a las disposiciones
del derecho común.
ARTICULO 17.- Los Ingresos de la Universidad y los
bienes de su propiedad, no estarán sujetos a
impuestos o derechos federales, locales o
municipales. Tampoco estarán gravados los actos y
contratos en que ella intervenga, si los impuestos,
conforme a la Ley respectiva, debiesen estar a cargo
de la Universidad.
La Universidad Nacional Autónoma de México
gozará
de
la
franquicia
postal
para
su
correspondencia oficial y de los privilegios que
disfrutan las oficinas públicas en los servicios
telegráficos.

ARTICULO 18.- Las sociedades de alumnos que se
organicen en las escuelas y facultades y la federación
de
estas
sociedades,
serán
totalmente
independientes de las autoridades de la Universidad
Nacional Autónoma de México y se organizarán
democráticamente en la forma que los mismos
estudiantes determinen.
TRANSITORIOS:
ARTICULO 1°.- El Consejo Universitario, integrado
conforme a la IV de las Bases aprobadas por la Junta
de ex Rectores, con fecha 15 de agosto último,
procederá dentro de los treinta días siguientes a la
fecha en que esta Ley entre en vigor, a designar a las
personas que deben integrar la Junta de Gobierno. A
la sesión respectiva deberán asistir cuarenta, por lo
menos, de los miembros del Consejo.
ARTICULO 2°.- La elección se llevará a cabo de la
siguiente manera:
I.- Cada miembro del Consejo tendrá derecho a
presentar un candidato.
II.- Hecha la presentación de los candidatos, cada
uno de los Consejeros, en cédulas impresas que
llevarán numeración marginal de 1 a 8, emitirá su voto
hasta por el mismo número de las personas
comprendidas en la lista de candidatos. El orden de

colocación no significará preferencia en favor de
ninguna de las personas comprendidas en la cédula.
III.- Recogidas las cédulas, una Comisión integrada
por tres miembros del Consejo y designada por éste,
procederá a hacer el cómputo de los votos emitidos.
Cada Consejero tendrá derecho a emitir ocho votos,
uno por cada persona cuyo nombre aparezca escrito
en la cédula, y los votos se acreditarán a los
candidatos respectivos.
IV.- Se considerarán como no escritos en las
cédulas los nombres ilegibles, los repetidos en una
misma papeleta o los que no figuren en la lista de
candidatos formada de acuerdo con la fracción I de
este artículo.
V.- Concluido el cómputo, el Rector, en presencia
del Consejo, declarará electas a las quince personas
que aparezcan con mayor número de votos. Si varias
estuviesen empatadas en el último o los últimos
lugares, se hará una nueva elección entre ellas, para
cubrir los puestos faltantes.
ARTICULO 3°.- Si alguna o algunas de las personas
designadas para formar parte de la Junta de Gobierno
no acepta, las restantes, procederán desde luego a la
elección de quienes deban substituirlas, salvo que los
puestos que haya que cubrir sean más de dos, caso
en el cual el Consejo procederá a una nueva elección,
aplicando en lo conducente las reglas establecidas en
los artículos que preceden.

ARTICULO 4°.- El Patronato deberá formar el
inventario de los bienes que integran actualmente el
patrimonio universitario.
ARTICULO 5°.- Quedan sujetos a las disposiciones
del artículo 14 de esta Ley, los profesores que, al
entrar la misma en vigor, tengan menos de tres años
completos de servicios docentes en la Universidad.
ARTICULO 6°.- Las actas de entrega de los
inmuebles a que se refiere la fracción I del artículo 15,
se escribirán en el Registro Público de la Propiedad.
Cualesquiera reclamaciones que con motivo de esos
bienes puedan tener los particulares y que no estén
prescritas, se deducirán ante los Tribunales
Federales, y en contra del Gobierno, representado por
el Ministerio Público Federal, en un plazo no mayor de
un año, a partir de la fecha en que esta Ley entre en
vigor. Las sentencias que en sus respectivos casos se
dicten, sólo podrán ocuparse de las indemnizaciones
a que pudieran tener derecho los reclamantes; pero
sin afectar la situación jurídica de los bienes mismos
como elementos constitutivos del patrimonio de la
Universidad Nacional Autónoma de México.
ARTICULO 7°.- Con excepción de las disposiciones
a que se refiere la fracción I del artículo 15 de este
ordenamiento, se deroga la Ley Orgánica de la
Universidad Nacional Autónoma de México, de 19 de
octubre de 1933, y cualquiera otra que se le oponga.

ARTICULO 8°.- La presente Ley entrará en vigor
tres días después de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Miguel Moreno Padilla, D. S.- Eugenio Prado, S.
P.- Melquiades Ramírez, D. S.- Nabor Ojeda, S. S.Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido la presente Ley en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México,
Distrito Federal, a los treinta días del mes de
diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro.Manuel Avila Camacho.- Rúbrica.- El Secretario de
Estado y del Despacho de Educación Pública, Jaime
Torres Bodet.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y
del Despacho de Hacienda y Crédito Público,
Eduardo Suárez.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y
del Despacho de Comunicaciones y Obras Públicas,
Maximino Avila Camacho.- Rúbrica.- Al C. Lic.
Miguel Alemán, Secretario de Gobernación.Presente.

