CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE FOMENTO PARA LA LECTURA Y EL
LIBRO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 24 de julio de 2008
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 19-01-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA,
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :

SE EXPIDE LA LEY DE FOMENTO PARA LA
LECTURA Y EL LIBRO
ARTÍCULO PRIMERO.- Se expide la Ley de
Fomento para la Lectura y el Libro en los siguientes
términos:
LEY DE FOMENTO PARA LA LECTURA Y EL
LIBRO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Las disposiciones de esta Ley son de
orden público, de interés social y de observancia
general en todo el territorio nacional.
Lo establecido en esta Ley se aplicará sin perjuicio
de lo ordenado en la Ley de Imprenta, la Ley Federal
del Derecho de Autor, la Ley General de Educación,
la Ley General de Bibliotecas y sus respectivos
reglamentos, así como cualquier otro ordenamiento
en la materia, siempre y cuando no contravengan lo
que en ésta se dispone.
Artículo 2.- Para efectos de la presente Ley se
entenderá como:
Edición: Proceso de formación del libro a partir de la
selección de textos y otros contenidos para ofrecerlo
después de su producción al lector.

Editor: Persona física o moral que selecciona o
concibe una edición y realiza por sí o a través de
terceros su elaboración.
Distribución: Actividad de intermediación entre el
editor y el vendedor de libros al menudeo, que facilita
el acceso al libro propiciando su presencia en el
mercado.
Distribuidor: Persona física o moral legalmente
constituida, dedicada a la distribución de libros y
revistas.
Cadena productiva del libro: Conjunto de industrias
que participan en los diversos procesos de producción
del libro, y está conformada por la de la Celulosa y el
Papel, la de las Artes Gráficas y la Editorial. En la de
Artes Gráficas se incluye la participación de los que
brindan servicios editoriales, los impresores y los
encuadernadores que reciban sus ingresos en más de
un ochenta por ciento de los trabajos relacionados
con el libro y la revista.
Cadena del libro: Conjunto de personas físicas o
morales que inciden en la creación, producción,
distribución, promoción, venta y lectura del libro.
Libro: Toda publicación unitaria, no periódica, de
carácter literario, artístico, científico, técnico,
educativo, informativo o recreativo, impresa en
cualquier soporte, cuya edición se haga en su
totalidad de una sola vez en un volumen o a intervalos

en varios volúmenes o fascículos. Comprenderá
también los materiales complementarios en cualquier
tipo de soporte, incluido el electrónico, que
conformen, conjuntamente con el libro, un todo
unitario
que
no
pueda
comercializarse
separadamente.
Revista: Publicación de periodicidad no diaria,
generalmente ilustrada, encuadernada, con escritos
sobre varias materias o especializada. Para el objeto
de esta Ley, las revistas gozarán de las mismas
prerrogativas que se señalen para el libro.
Libro mexicano: Toda publicación unitaria no
periódica que tenga ISBN que lo identifique como
mexicano.
Revista mexicana: Publicación de periodicidad no
diaria que tenga ISSN que la identifique como
mexicana.
Autoridades educativas locales: Ejecutivo de cada
una de las entidades federativas, así como a las
dependencias o entidades que, en su caso,
establezcan para el ejercicio de la función social
educativa.
Sistema Educativo Nacional: Constituido por los
educandos y educadores, las autoridades educativas,
los planes, programas, métodos y materiales
educativos; las instituciones educativas del Estado y
de sus organismos descentralizados; las instituciones

de los particulares con autorización o con
reconocimiento de validez oficial de estudios, y las
instituciones de educación superior a las que la ley
otorga autonomía.
Bibliotecas escolares y de aula: Acervos
bibliográficos que la Secretaría de Educación Pública
y la Secretaría de Cultura, con la concurrencia de las
autoridades locales, selecciona, adquiere y distribuye
para su uso durante los procesos de enseñanza y
aprendizaje en las aulas y las escuelas públicas de
educación básica.
Párrafo reformado DOF 17-12-2015
Salas de lectura: Espacios alternos a las escuelas y
bibliotecas, coordinadas por voluntarios de la
sociedad civil, donde la comunidad tiene acceso
gratuito al libro y otros materiales impresos, así como
a diversas actividades encaminadas al fomento a la
lectura.
Autor: Persona que realiza alguna obra destinada a
ser difundida en forma de libro. Se considera como
autor, sin perjuicio de los requisitos establecidos en la
legislación vigente, al traductor respecto de su
traducción, al compilador y a quien extracta o adapta
obras originales, así como al ilustrador y al fotógrafo,
respecto de sus correspondientes trabajos.
Precio único de venta al público: Valor de
comercialización establecido libremente por el editor o
importador para cada uno de sus títulos.

Vendedores de libros al menudeo: Aquellas
personas, físicas o morales, que comercializan libros
al público.
Artículo 3.- El fomento a la lectura y el libro se
establece en esta Ley en el marco de las garantías
constitucionales de libertad de escribir, editar y
publicar libros sobre cualquier materia, propiciando el
acceso a la lectura y el libro a toda la población.
Ninguna autoridad federal, de las entidades
federativas, municipal o demarcación territorial de la
Ciudad de México podrá prohibir, restringir ni
obstaculizar la creación, edición, producción,
distribución, promoción o difusión de libros y de las
publicaciones periódicas.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
Artículo 4.- La presente Ley tiene por objeto:
I. Propiciar la generación de políticas, programas,
proyectos y acciones dirigidas al fomento y promoción
de la lectura;
II. Fomentar y estimular la edición, distribución y
comercialización del libro y las publicaciones
periódicas;
III. Fomentar y apoyar el establecimiento y desarrollo
de librerías, bibliotecas y otros espacios públicos y
privados para la lectura y difusión del libro;

IV. Establecer mecanismos de coordinación
interinstitucional con los distintos órdenes de gobierno
y la vinculación con los sectores social y privado, para
impulsar las actividades relacionadas con la función
educativa y cultural del fomento a la lectura y el libro;
V. Hacer accesible el libro en igualdad de
condiciones en todo el territorio nacional para
aumentar su disponibilidad y acercarlo al lector;
VI. Fortalecer la cadena del libro con el fin de
promover la producción editorial mexicana para
cumplir los requerimientos culturales y educativos del
país;
VII. Estimular la competitividad del libro mexicano y
de las publicaciones periódicas en el terreno
internacional, y
VIII. Estimular la capacitación y formación
profesional de los diferentes actores de la cadena del
libro y promotores de la lectura.
CAPÍTULO II
DE LAS AUTORIDADES RESPONSABLES
Artículo 5.- Son autoridades encargadas de la
aplicación de la presente Ley en el ámbito de sus
respectivas competencias:
A. La Secretaría de Cultura;

Inciso reformado DOF 17-12-2015
B. La Secretaría de Educación Pública;
Inciso reformado DOF 17-12-2015
C. El Consejo Nacional de Fomento para el Libro y
la Lectura, y
D. Los Gobiernos de las entidades federativas,
municipales y demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México.
Inciso reformado DOF 19-01-2018
Artículo 6.- Corresponde a la Secretaría de Cultura
y a la Secretaría de Educación Pública, de manera
concurrente y considerando la opinión y propuestas
del Consejo Nacional de Fomento para el Libro y la
Lectura:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015
I. Elaborar el Programa de Fomento para el Libro y
la Lectura, y
II. Poner en práctica las políticas y estrategias
contenidas en el Programa, estableciendo la
coordinación interinstitucional con las instancias
de los diferentes órdenes de gobierno, así como
con los distintos sectores de la sociedad civil.
El Programa de Fomento para el Libro y la Lectura
será expedido por el Secretario de Cultura.
Párrafo adicionado DOF 17-12-2015

Artículo 7.- Las autoridades responsables
emplearán tiempos oficiales y públicos que
corresponden al Estado en los medios de
comunicación para fomentar el libro y la lectura.
Artículo 8.- Las autoridades responsables, de
manera concurrente o separada, deberán impulsar la
creación, edición, producción, difusión, venta y
exportación del libro mexicano y de las coediciones
mexicanas, en condiciones adecuadas de calidad,
cantidad, precio y variedad, asegurando su presencia
nacional e internacional.
Artículo 9.- Es obligación de las autoridades
responsables de la aplicación de esta Ley, de manera
concurrente o separada, promover programas de
capacitación y desarrollo profesional dirigidos a los
encargados de instrumentar las acciones de fomento
a la lectura y a la cultura escrita.
Artículo 10.- Corresponde a la Secretaría de
Educación Pública:
I. Fomentar el acceso al libro y la lectura en el
Sistema Educativo Nacional, promoviendo que en él
se formen lectores cuya comprensión lectora
corresponda al nivel educativo que cursan, en
coordinación con las autoridades educativas locales;
II. Garantizar la distribución oportuna, completa y
eficiente de los libros de texto gratuitos, así como de

los acervos para bibliotecas escolares y de aula y
otros materiales educativos indispensables en la
formación de lectores en las escuelas de educación
básica y normal, en coordinación con las autoridades
educativas locales;
III. Diseñar políticas para incorporar en la formación
inicial y permanente de maestros, directivos,
bibliotecarios y equipos técnicos, contenidos relativos
al fomento a la lectura y la adquisición de
competencias comunicativas que coadyuven a la
formación de lectores, en colaboración con las
autoridades educativas locales;
IV. Considerar la opinión de las autoridades
educativas locales, de los maestros y de los diversos
sectores sociales para el diseño de políticas de
fomento a la lectura y el libro en el Sistema Educativo
Nacional, con base en los mecanismos de
participación establecidos en la Ley General de
Educación;
V. Promover la producción de títulos que
enriquezcan la oferta disponible de libros, de géneros
y temas variados, para su lectura y consulta en el
Sistema Educativo Nacional, en colaboración con
autoridades de los diferentes órdenes de gobierno, la
iniciativa privada, instituciones de educación superior
e investigación y otros actores interesados;
VI. Promover la realización periódica de estudios
sobre las prácticas lectoras en el Sistema Educativo

Nacional y sobre el impacto de la inversión pública en
programas de fomento a la lectura en este sistema,
así como la difusión de sus resultados en los medios
de comunicación, en colaboración con las autoridades
educativas locales, otras autoridades, la iniciativa
privada, las instituciones de educación superior e
investigación, organismos internacionales y otros
actores interesados;
VII. Promover el acceso y distribución de libros,
fortaleciendo el vínculo entre escuelas y bibliotecas
públicas, en colaboración con las autoridades
educativas locales, las instituciones de educación
superior e investigación, la iniciativa privada y otros
actores interesados, y
VIII. Impulsar carreras técnicas y profesionales en el
ámbito de la edición, la producción, promoción y
difusión del libro y la lectura, en colaboración con
autoridades educativas de los diferentes órdenes de
gobierno, instituciones de educación media superior y
superior y la iniciativa privada.
Artículo 11.- Corresponde a la Secretaría de
Cultura:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015
I. Impulsar, de manera coordinada con las
autoridades correspondientes de los distintos órdenes
de gobierno, programas, proyectos y acciones que
promuevan de manera permanente la formación de

usuarios plenos de la cultura escrita entre la población
abierta;
II. Promover conjuntamente con la iniciativa privada
acciones que estimulen la formación de lectores;
III. Estimular y facilitar la participación de la sociedad
civil en el desarrollo de acciones que promuevan la
formación de lectores entre la población abierta;
IV. Garantizar la existencia de materiales escritos
que respondan a los distintos intereses de los
usuarios de la red nacional de bibliotecas públicas y
los programas dirigidos a fomentar la lectura en la
población abierta, tales como salas de lectura;
V. Coadyuvar con instancias a nivel federal, de las
entidades federativas, municipales y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, así como con
miembros de la iniciativa privada en acciones que
garanticen el acceso de la población abierta a los
libros a través de diferentes medios gratuitos o
pagados, como bibliotecas, salas de lectura o
librerías, y
Fracción reformada DOF 19-01-2018
VI. Generar programas de desarrollo profesional de
fomento a la lectura para la población abierta y para
los bibliotecarios de la red nacional de bibliotecas
públicas.
CAPÍTULO III

DEL CONSEJO NACIONAL DE FOMENTO PARA
EL LIBRO Y LA LECTURA
Artículo 12.- Se crea el Consejo Nacional de
Fomento para el Libro y la Lectura como un órgano
consultivo de la Secretaría de Cultura y espacio de
concertación y asesoría entre todas las instancias
públicas, sociales y privadas vinculadas al libro y la
lectura.
Artículo reformado DOF 17-12-2015
Artículo 13.- El Consejo Nacional de Fomento para
el Libro y la Lectura se regirá por el manual de
operación que emita, por las disposiciones contenidas
en esta Ley y por lo que quede establecido en su
Reglamento.
Artículo 14.- El Consejo estará conformado por:
I. Un presidente, que será el titular de la Secretaría
de Cultura. En su ausencia será suplido por quien
éste designe;
Fracción reformada DOF 17-12-2015
II. Un secretario ejecutivo que designe el presidente
del Consejo. En ausencia del secretario ejecutivo
será suplido por quien éste designe;
Fracción reformada DOF 17-12-2015
II Bis. Un represente de la Secretaría de Educación
Pública que designe su titular;
Fracción adicionada DOF 17-12-2015

III.

El titular del Instituto Nacional de Lenguas
Indígenas;

IV.

El presidente de la Cámara Nacional de la
Industria Editorial Mexicana;

V. El presidente de la Asociación de Libreros de
México;
VI.

El presidente de la Asociación Nacional de
Bibliotecarios;

VII. El presidente de la Sociedad General de
Escritores de México;
VIII. El Director General de Materiales Educativos
de la Secretaría de Educación Pública;
IX.

El Director General de Publicaciones de la
Secretaría de Cultura;
Fracción reformada DOF 02-04-2015, 17-12-2015

X. El Director General de Bibliotecas de la
Secretaría de Cultura;
Fracción reformada DOF 02-04-2015, 17-12-2015
XI.

El Director General del Fondo de Cultura
Económica;
Fracción adicionada DOF 02-04-2015

XII. El Director General del Instituto Nacional del
Derecho de Autor;
Fracción adicionada DOF 02-04-2015
XIII. El Director General de la Comisión Nacional de
Libros de Texto Gratuitos;
Fracción adicionada DOF 02-04-2015
XIV. El Presidente de la Comisión de Biblioteca y
Asuntos Editoriales de la Cámara de Senadores,
y
Fracción adicionada DOF 02-04-2015
XV. El Presidente de la Comisión Bicamaral del
Sistemas de Bibliotecas del Congreso de la
Unión.
Fracción adicionada DOF 02-04-2015
Por acuerdo del Consejo se podrá convocar para
participar con carácter de invitado no permanente a
los titulares de las Secretarías, Consejos e Institutos
de Cultura de las entidades federativas o a cualquier
persona o institución pública o privada que se
considere necesario para el cumplimiento pleno de
sus funciones.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
La pertenencia y participación en este Consejo, es a
título honorario.
Artículo 15.- El Consejo Nacional de Fomento para
el Libro y la Lectura tendrá las siguientes funciones:

I. Coadyuvar al cumplimiento y ejecución de la
presente Ley;
II. Asesorar en el diseño, formulación y ejecución del
Programa de Fomento para el Libro y la Lectura
establecido en el artículo 6 de la presente Ley;
III. Concertar los esfuerzos e intereses de los
sectores público y privado para el desarrollo sostenido
de las políticas nacionales del libro y la lectura;
IV. Proponer a las autoridades competentes la
adopción de políticas o medidas jurídicas, fiscales y
administrativas que contribuyan a fomentar y
fortalecer el mercado del libro, la lectura y la actividad
editorial en general;
V. Servir de instancia de consulta, conciliación y
concertación entre los distintos actores de la cadena
del libro y la lectura en asuntos concernientes a las
materias de esta Ley;
VI. Promover el desarrollo de sistemas integrales de
información sobre el libro, su distribución, la lectura y
los derechos de autor, así como crear una base de
datos que contemple: catálogos y directorios
colectivos de autores, obras, editoriales, industria
gráfica, bibliotecas y librerías mexicanas, disponible
para la consulta en red desde cualquier país;

VII. Integrar las comisiones y grupos de trabajo que
sean necesarios para el cumplimiento de sus
objetivos;
VIII. Asesorar, a petición de parte, a los tres niveles
de gobierno, poderes, órganos autónomos e
instituciones sociales y privadas en el fomento a la
lectura y el libro;
IX. Crear y mantener permanentemente actualizada
una base de datos, con acceso libre al público, que
contenga el registro del precio único de los libros;
X. Promover la formación, actualización y
capacitación de profesionales en los diferentes
eslabones de la cadena del libro;
XI. Impulsar la participación ciudadana en todos los
programas relacionados con el libro y la lectura, y
diseñar los mecanismos de esta participación;
XII. Fomentar la cultura de respeto a los derechos
de autor;
XIII. Proponer la realización de estudios e
investigaciones que permitan apoyar el desarrollo de
sus actividades;
XIV. Proponer incentivos para la creación, edición,
producción, difusión, venta y exportación de libros en
las diferentes lenguas del país, y apoyar la traducción

a ellas de textos de literatura nacional y universal a
las diferentes lenguas del país, y
XV. Expedir su manual de operación conforme al
cual regulará su organización, funcionamiento y
trabajo.
Artículo 16.- El Consejo Nacional de Fomento para
el Libro y la Lectura sesionará ordinariamente como
mínimo tres veces al año y sobre los asuntos que el
mismo establezca.
Artículo 17.- Las reuniones extraordinarias serán
convocadas por el Presidente, o bien por un tercio de
los integrantes del Consejo, con una antelación de al
menos 48 horas. En caso de no haber el quórum
requerido, se trate de reuniones ordinarias o
extraordinarias, se emitirá de inmediato una segunda
convocatoria para que se lleve a efecto la reunión en
un plazo no mayor de 48 horas. De no haber quórum
nuevamente, se hará otra convocatoria para que se
realice la reunión en un plazo no mayor de 48 horas.
En esta ocasión, la reunión se llevará a efecto con los
que asistan a dicho encuentro.
Artículo 18.- El quórum mínimo será del cincuenta
por ciento más uno de sus miembros, y para que sus
decisiones sean válidas deberán ser aprobadas por la
mayoría de los miembros presentes, salvo en lo
establecido en el artículo inmediato anterior.
CAPÍTULO IV

DE LA COORDINACIÓN INTERINSTITUCIONAL,
INTERGUBERNAMENTAL Y CON LA SOCIEDAD
CIVIL
Artículo 19.- La Secretaría de Cultura y la
Secretaría de Educación Pública, son las instancias
responsables de incentivar y promover la
concurrencia, vinculación y congruencia de los
programas y acciones de los distintos órdenes de
gobierno, con base en los objetivos, estrategias y
prioridades de la política nacional de fomento a la
lectura y el libro.
Artículo reformado DOF 17-12-2015
Artículo 20.- Para impulsar la coordinación
interinstitucional e intergubernamental en la aplicación
de la presente Ley, la Secretaría de Cultura deberá:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015
I. Establecer mecanismos e instrumentos de
coordinación, cooperación y vinculación, así como
promover la celebración de convenios y acuerdos con
dependencias de las distintas ramas y órdenes de
gobierno y los órganos autónomos del Estado, para
diseñar, planear, coordinar, aplicar y fortalecer
políticas, programas, proyectos y acciones de
fomento a la lectura y el libro;
II. Establecer compromisos con las instancias y
organismos internacionales que, mediante convenios
y acuerdos bilaterales y multilaterales, incentiven el
desarrollo integral de las políticas públicas en la

materia facilitando a autores, editores, promotores,
lectores, espacios y alternativas de promoción y
difusión que favorezcan el conocimiento de nuestra
obra editorial y literaria en el exterior, y
III. Establecer programas que involucren a
individuos, instituciones de asistencia privada,
instituciones académicas, asociaciones civiles y
fideicomisos, cooperativas y colectivos, cuya labor a
favor del fomento a la lectura y el libro han sido
fundamentales para el desarrollo cultural en el país.
CAPÍTULO V
DE LA DISPONIBILIDAD Y ACCESO EQUITATIVO
AL LIBRO
Artículo 21.- En todo libro editado en México,
deberán constar los siguientes datos: título de la obra,
nombre del autor, editor, número de la edición, lugar y
fecha de la impresión, nombre y domicilio del editor
en su caso; ISBN y código de barras. El libro que no
reúna estas características no gozará de los
beneficios fiscales y de otro tipo que otorguen las
disposiciones jurídicas en la materia.
Artículo 22.- Toda persona física o moral que edite
o importe libros estará obligada a fijar un precio de
venta al público para los libros que edite o importe. El
editor o importador fijará libremente el precio de venta
al público, que regirá como precio único.

Artículo 23.- El precio se registrará en una base de
datos a cargo del Consejo Nacional de Fomento para
el Libro y la Lectura y estará disponible para consulta
pública.
Artículo 24.- Los vendedores de libros al menudeo
deben aplicar el precio único de venta al público sin
ninguna variación, excepto en lo establecido en el
artículo 25 y 26 de la presente Ley.
Artículo 25.- El precio único establecido en el
artículo 22 de la presente Ley, no se aplica a las
compras que para sus propios fines, excluyendo la
reventa, hagan el Estado, las bibliotecas que ofrezcan
atención al público o préstamo, los establecimientos
de enseñanza y de formación profesional o de
investigación.
Artículo 26.- Los vendedores de libros podrán
aplicar precios inferiores al precio de venta al público
mencionado en el artículo 22 de la presente Ley,
cuando se trate de libros editados o importados con
más de dieciocho meses de anterioridad, así como los
libros antiguos, los usados, los descatalogados, los
agotados y los artesanales.
Artículo 27.- Las acciones para detener y reparar
las violaciones al precio único establecido en esta Ley
pueden ser emprendidas por cualquier competidor,
por profesionales de la edición y difusión del libro, así
como por autores o por cualquier organización de
defensa de autores.

Dicha defensa se llevará a cabo por vía
jurisdiccional y en su caso por medio de arbitraje para
lo cual el consejo podrá actuar como perito.
TRANSITORIOS
Artículo Primero.- La presente Ley entrará en vigor
al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Artículo Segundo.- Con la publicación de la
presente Ley y su entrada en vigor se abroga la Ley
de Fomento para la Lectura y el Libro publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 8 de junio del año
2000.
Artículo Tercero.- En el término de noventa días
contados a partir de la entrada en vigor de la presente
Ley deberá formarse el Consejo Nacional de Fomento
para el Libro y la Lectura con base en lo establecido
en los artículos 12 y 14 de la presente Ley. De no
hacerlo, convocará la Secretaría Ejecutiva.
Artículo Cuarto.- El Consejo Nacional de Fomento
para el Libro y la Lectura deberá expedir su manual
de operación y programa de trabajo a los sesenta
días de su integración.
Artículo Quinto.- El Programa de Fomento para el
Libro y la Lectura establecido en el artículo 6 de la
presente Ley tendrá que ser expedido por el

Secretario de Educación Pública en un plazo no
mayor a 120 días naturales contados a partir de la
entrada en vigor de esta Ley.
México, D.F., a 30 de abril de 2008.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Ruth Zavaleta
Salgado,
Presidenta.Sen.
Gabino
Cué
Monteagudo, Secretario.- Dip. Ma. Mercedes Maciel
Ortiz, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a veintitrés de julio de dos
mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan Camilo
Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

