CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO
FERROVIARIO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 12 de mayo de 1995
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 16-07-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO
FERROVIARIO
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y de
observancia en todo el territorio nacional, y tiene por
objeto regular la construcción, operación, explotación,
conservación,
mantenimiento
y
garantía
de
interconexión en las vías férreas cuando sean vías
generales de comunicación, así como procurar las
condiciones de competencia en el servicio público de
transporte ferroviario de pasajeros y de carga que en
ellas opera y los Servicios Auxiliares.
El servicio ferroviario es un área prioritaria para el
desarrollo nacional y corresponde al Estado su
rectoría. Al ejercer esta función, el Estado protegerá
en todo momento la seguridad y la soberanía de la
Nación y promoverá el desarrollo del servicio
ferroviario en condiciones que garanticen la libre
competencia entre los diferentes modos de transporte
y la eficiencia operativa en la prestación del servicio
público de transporte ferroviario.
Artículo reformado DOF 26-01-2015, 16-07-2025
Artículo 2. Para los efectos de esta Ley, se
entenderá por:
I.

Agencia: La Agencia de Trenes y Transporte
Público Integrado; organismo descentralizado

con personalidad jurídica, patrimonio propio,
autonomía técnica y de gestión sectorizado a
la Secretaría;
Fracción adicionada DOF 26-01-2015. Reformada DOF
16-07-2025
I Bis. Asignación: Título que otorga la Secretaría
para la construcción, operación y explotación
de vías férreas que sean vías generales de
comunicación, así como la prestación del
Servicio Público de Transporte Ferroviario y
sus Servicios Auxiliares, sin sujetarse al
procedimiento de licitación pública a que se
refiere la ley, a las entidades federativas,
municipios, demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México y entidades paraestatales
de la Administración Pública Federal;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
I Ter. Autorización: Aquella que se otorga en
términos de la presente Ley, entre otros, para
la instalación de líneas de transmisión
eléctrica, fibra óptica, postes, cercas, ductos
de petróleo o sus derivados o cualquiera otra
obra subterránea, superficial o aérea, en las
vías generales de comunicación ferroviaria, sin
perjuicio de lo establecido en otras
disposiciones aplicables;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
I Quáter. Concesión: Título que otorga la
Secretaría para la construcción, operación y

explotación de vías férreas que sean vías
generales de comunicación, así como la
prestación del Servicio Público de Transporte
Ferroviario y sus Servicios Auxiliares, mediante
licitación pública en términos de la presente
Ley a una persona física o moral;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
II.

Derecho de arrastre: Es el que se concede a
una persona concesionaria o asignataria para
que su equipo de arrastre sea manejado con el
equipo tractivo, la tripulación y en la vía férrea
de otra persona concesionaria, mediante el
cobro de una contraprestación a la persona
concesionaria o asignataria solicitante;
Fracción adicionada DOF 26-01-2015. Reformada DOF
16-07-2025

III.

Derecho de paso: Es el que se concede a una
persona concesionaria o asignataria para que
sus trenes con su tripulación transiten en las
vías férreas de otra persona concesionaria o
asignataria mediante el cobro de una
contraprestación a la persona solicitante;
Fracción adicionada DOF 26-01-2015. Reformada DOF
16-07-2025

IV.

Derecho de vía: la franja de terreno que se
requiere para la construcción, conservación,
ampliación, protección y en general para el uso
adecuado de una vía general de comunicación
ferroviaria, cuyas dimensiones y características

fije la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes;
Fracción recorrida DOF 26-01-2015
V.

Equipo ferroviario: los vehículos tractivos, de
arrastre o de trabajo que circulan en las vías
férreas;
Fracción recorrida DOF 26-01-2015

VI. Se deroga.
Fracción adicionada DOF 26-01-2015. Derogada DOF
06-11-2020
VII. Interconexión: Es el servicio que comprende el
intercambio de equipo ferroviario, el tráfico
interlineal entre personas concesionarias o
asignatarias, los movimientos, traslados y
demás acciones necesarias que deban
realizarse para la continuidad del tráfico
ferroviario y la entrega o devolución de equipo
ferroviario respectivo a su destino u origen,
incluyendo los servicios de terminal;
Fracción adicionada DOF 26-01-2015. Reformada DOF
16-07-2025
VII Bis. Permiso: Aquel que se otorga en términos
del artículo 15 y demás aplicables de la
presente Ley;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
VIII. Secretaría: La Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes;

Fracción recorrida DOF 26-01-2015. Reformada DOF
16-07-2025
VIII Bis. Servicios Auxiliares: Los servicios de
terminales de personas pasajeras; terminales
de carga; transbordo y trasvases de líquidos;
talleres
de
mantenimiento
de
equipo
ferroviario; centros de abasto para la operación
de los equipos; terminales de transporte
multimodal, y de transporte integrado;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
IX.

Sistema ferroviario: las vías generales de
comunicación ferroviaria, el servicio público de
transporte ferroviario y los servicios auxiliares;
Fracción recorrida DOF 26-01-2015

X.

Servicio público de transporte ferroviario de
carga: el que se presta en vías férreas
destinado al porte de bienes, incluyendo el
servicio de arrastre de vehículos de terceros;
Fracción recorrida DOF 26-01-2015

XI.

Servicio público de transporte ferroviario de
pasajeros: el que se presta en vías férreas
destinado al traslado de personas;
Fracción recorrida DOF 26-01-2015

XI Bis. Supervisor de Proyecto: Persona que
cuenta con los conocimientos, capacidad y
experiencia necesarios, que cumple con los
requisitos establecidos en el Reglamento del

Servicio Ferroviario y se encarga de validar el
proyecto y demás documentos relacionados
con las obras de construcción, conservación,
ampliación y mantenimiento en las vías férreas
que sean vías generales de comunicación; así
como de garantizar la observancia y
cumplimiento de la normatividad aplicable en el
proyecto ferroviario y las consideraciones
técnicas específicas de los subsistemas que lo
integran;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XII. Terminal: tratándose del servicio público de
transporte ferroviario de pasajeros, las
instalaciones en donde se efectúa la salida y
llegada de trenes para el ascenso y descenso
de pasajeros y, tratándose del servicio público
de transporte ferroviario de carga, en las que
se realiza la recepción, almacenamiento,
clasificación, consolidación y despacho de
bienes, y
Fracción recorrida DOF 26-01-2015
XIII. Vías férreas: los caminos con guías sobre los
cuales transitan trenes, inclusive los que se
encuentren en los patios que, a su vez, sean
indispensables para la operación.
Fracción recorrida DOF 26-01-2015
Artículo 3. Las vías férreas son vías generales de
comunicación cuando:

I. Comuniquen entre sí a dos o más entidades
federativas;
II. En todo o parte del trayecto, estén dentro de la
zona fronteriza de cien kilómetros o en la faja de
cincuenta kilómetros a lo largo de las costas, con
excepción de las líneas urbanas que no crucen la
línea divisoria con otro país y que no operen fuera
de los límites de las poblaciones, y
III.

Entronquen o conecten con alguna otra vía
férrea de las enumeradas en este artículo,
siempre que presten servicio al público. Se
exceptúan las líneas urbanas que no crucen la
línea divisoria con otro país.

Son parte integrante de la vía general de
comunicación ferroviaria el derecho de vía, los
centros de control de tráfico y las señales para la
operación ferroviaria.
Artículo 4. Son de jurisdicción federal las vías
generales de comunicación ferroviaria, el servicio
público de transporte ferroviario que en ellas opera y
sus servicios auxiliares, las denuncias o querellas
formuladas por cualquier persona en relación con el
servicio público de transporte ferroviario incluyendo
sin limitar, el robo de las mercancías transportadas, la
infraestructura férrea y sus componentes, así como
del combustible de las locomotoras.
Párrafo reformado DOF 26-01-2015

Corresponderá a los tribunales federales conocer de
las controversias que se susciten con motivo de la
aplicación de esta Ley.
En todo caso, las autoridades que conozcan de las
controversias proveerán lo necesario para que no se
interrumpa la prestación del servicio público de
transporte ferroviario.
Artículo 5. A falta de disposición expresa en esta
Ley o en los tratados internacionales aplicables, se
aplicarán:
I. La Ley de Vías Generales de Comunicación;
II. La Ley General de Bienes Nacionales;
III.

La
Ley
Federal
Administrativo, y

de

Procedimiento

IV.

Los códigos de Comercio; Civil para el Distrito
Federal en materia común, y para toda la
República en materia federal; y Federal de
Procedimientos Civiles.

Artículo 6. Corresponde a la Secretaría, en materia
de servicio ferroviario, el ejercicio de las atribuciones
siguientes:
I. Planear, formular y conducir las políticas y
programas, así como regular el desarrollo del
sistema ferroviario, con base en el Plan Nacional

de Desarrollo, y en los programas sectoriales
respectivos, por sí o a través de la Agencia;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
II. Otorgar las concesiones y asignaciones a que se
refiere esta Ley y resolver sobre su modificación
o terminación; así como verificar su cumplimiento
por sí o a través de la Agencia;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
III. Administrar el derecho que tiene el Estado para la
utilización de las vías ferroviarias, con la finalidad
de prestar el servicio público de transporte
ferroviario de pasajeros y de carga; dicho servicio
podrá
otorgarse
mediante
asignación
o
concesión.
Fracción reformada DOF 16-07-2025
Artículo reformado DOF 26-01-2015
Artículo 6 Bis. Corresponde a la Agencia el
ejercicio de las atribuciones siguientes:
I.

Determinar
las
características
y
especificaciones técnicas de las vías férreas,
del servicio público de transporte ferroviario y
de sus Servicios Auxiliares, de la
infraestructura física de interconexión, la
expedición y aplicación de las normas
oficiales mexicanas en materia ferroviaria, así
como verificar su cumplimiento;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

II.

Verificar que las vías férreas, los servicios
públicos de transporte ferroviario y sus
servicios auxiliares cumplan con las
disposiciones aplicables;

II Bis. Asistir a la Secretaría en la planeación del
desarrollo estratégico en materia ferroviaria y
tramitar ante ésta el otorgamiento de
concesiones y asignaciones para
la
construcción, operación y explotación del
Sistema Ferroviario y para la prestación del
servicio público de transporte ferroviario, así
como su prórroga, modificación, cesión,
revocación y terminación, en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
II Ter. Apoyar a la Secretaría en los procesos de
licitación pública para la construcción,
operación y explotación de vías férreas, así
como para la prestación del servicio público
de transporte ferroviario;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
II Quáter. Planear y coordinar con las autoridades
administrativas competentes de los tres
órdenes de gobierno y con las personas
concesionarias, asignatarias o particulares, la
construcción, reconstrucción o modernización
y ampliación de tramos, así como la
construcción de libramientos ferroviarios que
eviten el paso por las poblaciones;

Fracción adicionada DOF 16-07-2025
II Quinquies. Fomentar
el
desarrollo
de
infraestructura multimodal para incrementar la
accesibilidad al transporte de pasajeros y de
carga del país;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
II Sexies. Evaluar las propuestas de las personas
concesionarias, asignatarias y terceros,
relativas a la planeación, construcción,
modernización, reconstrucción y conservación
de la obra pública e infraestructura para la
prestación del servicio público de transporte
ferroviario y multimodal;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
III.

Garantizar la interconexión en las vías férreas
cuando sean vías generales de comunicación;
establecer
las
condiciones
y
contraprestaciones cuando las personas
concesionarias o asignatarias no lleguen a un
acuerdo en los casos de derechos de arrastre
y de paso;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

IV.

Establecer bases de regulación tarifaria
cuando
no
existan
condiciones
de
competencia efectiva;

IV Bis. Proponer a la Secretaría las dimensiones y
características del derecho de vía en los

proyectos de construcción, reconstrucción o
modernización
de
las
vías
férreas
concesionadas o asignadas, así como su
modificación;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
IV Ter. Coadyuvar, en coordinación con la
Secretaría y las autoridades competentes de
los tres órdenes de gobierno, en las acciones
que se requieran para la adquisición,
ocupación, liberación y regularización del
derecho de vía de las obras que deriven de
los
programas
de
construcción,
modernización, conservación y reconstrucción
de vías ferroviarias;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
V.

Integrar el registro de las concesiones,
asignaciones y permisos que se otorguen
conforme a lo dispuesto en la presente Ley;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

VI.

Interpretar
esta
administrativos;

VII.

Emitir recomendaciones a las dependencias y
entidades de la administración pública federal,
estatal, municipal y de la Ciudad de México
competentes y a las personas concesionarias,
asignatarias y permisionarias para que
implementen las acciones necesarias para

Ley

para

efectos

garantizar el correcto funcionamiento del
sistema ferroviario;
Fracción reformada DOF 30-11-2017, 16-07-2025
VIII.

Promover la expansión y el uso de la red
ferroviaria;

VIII Bis. Proponer a la Secretaría, en caso fortuito o
de fuerza mayor, la imposición de
modalidades en la operación y explotación de
las vías férreas, así como en la prestación del
servicio público de transporte ferroviario, por
el tiempo y proporción que resulte
estrictamente necesario;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
VIII Ter. Aprobar las pólizas de los seguros y sus
renovaciones que en materia de transporte
ferroviario y multimodal deben contratar las
personas
concesionarias,
asignatarias,
permisionarias y autorizadas;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
IX.

Cooperar con las autoridades migratorias, de
seguridad pública y con las personas
concesionarias, asignatarias y permisionarias
para llevar a cabo las acciones necesarias
para resolver cuestiones de migración e
inseguridad que afecten el servicio público de
transporte ferroviario, garantizando que en
todo momento se respeten los derechos
humanos;

Fracción reformada DOF 16-07-2025
IX Bis. Supervisar el cumplimiento y observancia
de los criterios, lineamientos, procedimientos
y
demás
disposiciones
jurídicas
y
administrativas que se emitan en materia de
transporte ferroviario, sus Servicios Auxiliares
y el transporte multimodal, por parte de las
personas
concesionarias,
asignatarias,
permisionarias, autorizadas y particulares, en
coordinación con la Secretaría;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
X.

Registrar las tarifas máximas de flete, para los
efectos previstos en el artículo 46;

XI.

Registrar los servicios diversos, sus reglas de
aplicación y sus tarifas, cualquier otro cargo,
así como emitir recomendaciones en los
términos del artículo 46 de esta Ley;

XII.

Elaborar, registrar y publicar la estadística de
los indicadores de los servicios ferroviarios;

XII Bis. Emitir los lineamientos relativos a la
verificación de la operación del sistema
ferroviario que tengan por objeto el
cumplimiento de las condiciones establecidas
en las concesiones, asignaciones, permisos y
autorizaciones ferroviarias de transporte
multimodal y de Servicios Auxiliares de esta

Ley, el Reglamento del Servicio Ferroviario y
demás disposiciones aplicables;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XII Ter. Verificar el cumplimiento de las condiciones
de esta Ley establecidas en las concesiones,
asignaciones, permisos y autorizaciones del
transporte público ferroviario y sus Servicios
Auxiliares, el Reglamento del Servicio
Ferroviario y demás disposiciones aplicables.
Asimismo,
emitir,
en
su
caso,
la
recomendación a la Secretaría sobre la
modificación o terminación de las concesiones
y asignaciones;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XIII.

Valorar el uso de vías cortas o ramales que no
sean explotadas o se encuentren en desuso
por
las
personas
concesionarias
y
asignatarias y, en su caso, determinar su
retorno al Estado para ser concesionadas o
asignadas en términos de lo establecido por
esta Ley;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

XIV. Imponer sanciones por infracciones a las
disposiciones legales, reglamentarias y
administrativas o por incumplimiento a lo
dispuesto en las concesiones, asignaciones,
permisos, autorizaciones o las resoluciones,
medidas, normas oficiales, lineamientos o
disposiciones emitidas por la propia Agencia,

así como dictar medidas precautorias o
declarar, en su caso, la pérdida de bienes en
beneficio de la Nación;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
XV.

Participar y organizar foros y
internacionales en materia del
ferroviario;

paneles
servicio

XVI. Realizar estudios e investigaciones en materia
ferroviaria y emitir resoluciones, lineamientos
y disposiciones de observancia obligatoria
para
las
personas
concesionarias,
asignatarias, permisionarias y usuarias de los
servicios ferroviarios;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
XVII. Dirimir cualquier controversia en materia
administrativa entre las personas usuarias,
concesionarias, asignatarias, permisionarias,
autorizadas, como prestadoras del servicio
ferroviario;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
XVIII. Solicitar a las personas concesionarias,
asignatarias, permisionarias, autorizadas o
terceras relacionadas con la prestación del
servicio público de transporte ferroviario, todo
tipo de información que permita el ejercicio de
sus atribuciones. La información que se
solicite podrá incluir, entre otras, la relativa a
los criterios que las personas concesionarias,

asignatarias, permisionarias y autorizadas
utilicen para la determinación de las tarifas y
para la aplicación de descuentos; información
respecto de las vías operadas por cada
concesión o asignación; características y
condiciones de los convenios celebrados
entre las personas concesionarias o entre
éstas y las personas usuarias;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
XVIII Bis. Otorgar los permisos y autorizaciones a
que se refiere esta Ley, y resolver sobre su
modificación o terminación;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XVIII Ter. Construir
vías
generales
de
comunicación ferroviarias, para la operación,
explotación y prestación del servicio público
de transporte ferroviario;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XVIII Quáter. Adquirir infraestructura férrea, así
como sus componentes y equipo de
transporte público ferroviario, y
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XIX. Las demás que señalen ésta
disposiciones legales aplicables.

y

otras

Al ejercer sus facultades, la Agencia garantizará en
todo momento el desarrollo eficiente y en un entorno
de competencia de la industria ferroviaria.

Artículo adicionado DOF 26-01-2015
Capítulo II
De las concesiones, asignaciones y permisos
Denominación del Capítulo reformada DOF 16-07-2025
Sección Primera
De las concesiones y asignaciones
Denominación de la Sección reformada DOF 16-07-2025
Artículo 7. Se requiere de concesión o asignación
para:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. Construir, operar y explotar vías férreas, que
sean vía general de comunicación.
Las personas concesionarias o asignatarias
podrán contratar con terceras personas la
construcción,
operación,
conservación
y
mantenimiento de las vías férreas, pero, en todo
momento, la persona concesionaria o asignataria
será la única responsable ante la Secretaría o la
Agencia, según corresponda, por las obligaciones
establecidas a su cargo en la respectiva
concesión o asignación, y
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
II. Prestar el
ferroviario.

servicio

público

de

transporte

Las concesiones o asignaciones de que trata el
presente artículo podrán comprender los permisos
para prestar Servicios Auxiliares, caso en el cual no
será necesario obtener el permiso a que se refiere el
artículo 15 de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 8. Las vías generales de comunicación
ferroviaria se mantendrán en todo momento dentro
del dominio público de la Federación. Las Vías férreas
que se construyan al amparo de una concesión o
asignación pasarán a formar parte del dominio público
inmediatamente,
con
independencia
de
las
condiciones y plazo de la concesión o asignación.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 8 Bis. Para el otorgamiento de una
concesión, asignación o la resolución de las prórrogas
a que se refiere la presente Ley, la Secretaría deberá
tramitar ante la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, en términos del Reglamento del Servicio
Ferroviario, lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. La opinión favorable sobre la
económica del proyecto respectivo.

rentabilidad

Se entenderá por rentabilidad económica, el
resultado de comparar los ingresos monetarios
susceptibles de ser generados por el uso,
aprovechamiento o explotación de los bienes de
dominio
público
y
servicios
públicos

concesionados, con respecto a los costos que se
generarían por la realización del proyecto que se
pretende concesionar, durante el horizonte
temporal de evaluación.
Para efectos de esta fracción, la Secretaría
deberá remitir a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público la evaluación que llevó a cabo
sobre la rentabilidad económica del proyecto, así
como la documentación que utilizó para realizar
dicha evaluación, a fin de que esta última
dependencia en un plazo no mayor a treinta días
naturales, contado a partir de la fecha en que
recibió la evaluación y documentación a que se
refiere este párrafo, emita su opinión al respecto.
En caso de que la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público no emita esta opinión en el plazo
establecido, se entenderá emitida en sentido
afirmativo.
En todo caso, los recursos que se destinen para
liberar el derecho de vía, se considerarán dentro
de los costos totales del proyecto;
II. El registro en la cartera de programas y proyectos
de inversión, en términos del artículo 34 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, cuando se consideren recursos
públicos
federales
como
parte
de
su
financiamiento, y

III.

La determinación de las contraprestaciones
que el concesionario deba cubrir al Gobierno
Federal, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables. Para efectos de esta fracción,
la Secretaría deberá presentar a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público la propuesta de
dichas contraprestaciones.
Artículo adicionado DOF 08-06-2016

Artículo 9. Las concesiones a que se refiere este
capítulo se otorgarán mediante licitación pública,
conforme a lo siguiente:
I. La Secretaría, por sí o a petición de la persona
interesada, cuando sea procedente, expedirá
convocatoria pública para que se presenten
propuestas en los términos establecidos.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Cuando exista petición de la persona interesada,
la Secretaría, en un plazo de 180 días naturales,
expedirá la convocatoria o señalará por escrito de
manera fundada y motivada a dicha persona las
razones de la improcedencia de su petición, en
un plazo no mayor de 90 días naturales.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
En caso de no emitir una convocatoria pública o
fundar la improcedencia de esta, conforme al
plazo establecido en el párrafo anterior, la
persona interesada podrá interponer los recursos
previstos en la normatividad aplicable.

Párrafo reformado DOF 16-07-2025
La Secretaría deberá garantizar, en las bases de
licitación y en los títulos de concesión
respectivos, que en todos los tramos
técnicamente posibles de contacto entre las vías
férreas, los concesionarios se otorguen
mutuamente los servicios de interconexión y de
terminal, incluyendo los derechos de paso
obligatorios estipulados en los títulos de
concesión y los derechos de arrastre, en términos
del artículo 35 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 26-01-2015
II. La convocatoria se publicará en el Diario Oficial
de la Federación y en un periódico de la entidad o
entidades federativas en donde se encuentren o
se hayan de construir las vías férreas;
III.

Las bases de la licitación incluirán, como
mínimo:
a) Las características, especificaciones y límites
de la concesión;
b) En su caso, las características técnicas de la
vía férrea o el proyecto técnico, así como los
requisitos de calidad de la construcción y
operación;

c) En su caso, las especificaciones y
características del servicio público de
transporte ferroviario objeto de la concesión;
d) El plazo de la concesión, y
e) Los criterios para el otorgamiento de la
concesión, entre los cuales se considerarán,
según sea el caso, las contraprestaciones
ofrecidas al Estado por el otorgamiento de la
concesión; la calidad del servicio que se
propone; el programa y calendario de
inversiones; los volúmenes de operación; las
bases para determinar los precios y las tarifas
para el usuario, y las demás condiciones que
se consideren convenientes.
IV.Las personas interesadas deberán demostrar su
capacidad jurídica, técnica, administrativa y
financiera, debiendo señalar en forma preliminar,
aquellas actividades cuya ejecución pretendan
contratar con terceras personas y cumplir con los
demás requisitos que se establezcan.
Entre tales requisitos, las personas interesadas
deberán contar con la opinión de la autoridad
competente en materia de competencia
económica, respecto de su participación en la
licitación de que se trate.
Fracción reformada DOF 16-07-2025

V. La Secretaría emitirá el fallo con base en el
análisis comparativo de las proposiciones
recibidas, el cual será dado a conocer a todas las
personas participantes. La evaluación de las
proposiciones se hará con base en los criterios
contenidos en las bases a que se refiere el inciso
e) de la fracción III anterior;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
VI.La Secretaría, en su caso, otorgará la concesión
dentro del plazo señalado en las bases
correspondientes, y el título respectivo se
publicará en el Diario Oficial de la Federación a
costa de la persona concesionaria, y
Fracción reformada DOF 16-07-2025
VII. No se otorgará la concesión cuando las
proposiciones presentadas no aseguren las
mejores condiciones de eficiencia para la
prestación del servicio ferroviario; o la proposición
económica no sea satisfactoria a juicio de la
Secretaría; o no cumplan con los requisitos de las
bases de la licitación. En estos casos, se
declarará desierta la licitación y podrá expedirse
una nueva convocatoria.
Artículo 10. La Secretaría podrá otorgar
asignaciones a los estados, municipios y entidades
paraestatales de la Administración Pública Federal,
sin sujetarse al procedimiento de licitación a que se
refiere esta Ley.

Las personas interesadas deberán demostrar su
capacidad jurídica, técnica, administrativa y
financiera, debiendo señalar en forma preliminar,
aquellas actividades cuya ejecución pretendan
contratar con terceras personas.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
El título de asignación a favor de entidades
paraestatales de la Administración Pública Federal
tendrá una vigencia indefinida. Una vez otorgada
dicha asignación no podrá cederse o transferirse bajo
ningún título; solo podrá concluir cuando se acredite
fehacientemente que no existe utilidad o interés
público, interés general, interés social o razones de
seguridad nacional que lo justifiquen.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023. Reformado DOF 1607-2025
Artículo 11. Las concesiones se otorgarán hasta por
un plazo de 50 años, y podrán ser prorrogadas, en
una o varias ocasiones, hasta por un plazo que en
total no exceda de 50 años, siempre que el
concesionario:
I. Hubiera cumplido con las condiciones previstas
en la concesión que se pretenda prorrogar;
II. Lo solicite antes de que inicie la última décima
parte del plazo de la concesión;
III.

Acepte las nuevas condiciones que establezca
la Secretaría, y

IV.

Hubiera realizado el mejoramiento de las
instalaciones y la calidad de los servicios
prestados durante la vigencia de la concesión, de
acuerdo con las verificaciones sistemáticas
practicadas conforme a los indicadores de
eficiencia y seguridad que se determinen en los
reglamentos respectivos y demás disposiciones
aplicables.

Artículo 12. El título de concesión o asignación
deberá contener, como mínimo, lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. Nombre y domicilio de la persona concesionaria o
asignataria;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
II. Objeto:
a) La vía troncal, ruta o ramal a cubrir por la
concesión o asignación;
Inciso reformado DOF 16-07-2025
b) La descripción de los bienes, obras e
instalaciones que, en su caso, se concesionan
o asignan, así como los compromisos de
conservación y mantenimiento de los mismos,
y
Inciso reformado DOF 16-07-2025

c) Las características y especificaciones del
servicio público de transporte ferroviario que,
en su caso, se concesiona o asigna.
Inciso reformado DOF 16-07-2025
III.

Los servicios auxiliares que, en su caso,
podrán prestarse;

IV.

Los programas de inversión, construcción,
explotación, conservación y modernización de la
infraestructura;

V. Los derechos y obligaciones de las personas
concesionarias o asignatarias;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
VI.

Los indicadores de eficiencia y seguridad para
la evaluación correspondiente;

VII. El periodo de vigencia;
VIII. Las características y el monto de la garantía
que, en su caso, deberá otorgar la persona
concesionaria o asignataria, y
Fracción reformada DOF 16-07-2025
IX.

En su caso, forma
contraprestaciones.

de

pago

de

las

Artículo 13. Los bienes muebles concesionados o
asignados en los términos de esta ley, podrán
enajenarse cuando en razón de su uso o

características hayan sido sustituidos, tales como
rieles, durmientes y señales.
Las personas concesionarias o asignatarias, previa
autorización de la Secretaría, podrán constituir
gravámenes sobre los derechos derivados de la
concesión o asignación. En las escrituras públicas
correspondientes se hará constar que bajo ninguna
circunstancia se podrán gravar los bienes del dominio
público objeto de la concesión o asignación y que al
terminar la concesión, por cualquiera de las causas
señaladas en el artículo 20 de esta Ley los bienes de
dominio público se reintegrarán a la Nación.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 14. Las vías férreas, el derecho de vía, los
centros de control de tráfico, las señales de operación
ferroviaria y los demás bienes que se hubieren
concesionado o asignado, al terminar la concesión o
asignación, se revertirán a la Nación en buen estado
operativo, sin costo alguno, así como los que se
hubieren construido adicionalmente durante la
vigencia de la concesión o asignación.
La Secretaría o la Agencia, según corresponda,
tendrán derecho de preferencia para adquirir el
equipo ferroviario y demás bienes muebles que
consideren necesarios para continuar con la
prestación del servicio.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Sección Segunda

De los permisos
Artículo 15. Se requiere permiso para:
I. Prestar los servicios auxiliares a que se refiere el
artículo 44 de esta Ley;
II. Construir accesos, cruzamientos e instalaciones
marginales en el derecho de vía de las vías
férreas, excluyendo la construcción e instalación
de espuelas, así como de líneas que tengan
como objeto únicamente el transporte de carga
propia o de pasajeros entre dos puntos dentro de
la misma propiedad y que no se conecten a una
vía general de transporte público ferroviario,
mismas que se podrán construir sin necesidad de
concesión, asignación o permiso.
Para efectos del párrafo anterior se entiende por
carga propia aquella destinada por la persona
propietaria o propietarias de la línea al
autoabastecimiento, a su integración en los
procesos de producción interna o a su transporte
hacia un punto terminal con las redes del servicio
público de transporte ferroviario, siempre y
cuando dicho traslado de carga o personas
pasajeras no implique comercialización a terceras
personas.
Fracción reformada DOF 26-01-2015, 16-07-2025
III.

Instalar anuncios y señales publicitarias en el
derecho de vía;

Fracción reformada DOF 26-01-2015
IV.

Construir y operar puentes sobre vías férreas,
y
Fracción reformada DOF 26-01-2015

V. La construcción, conservación y mantenimiento
de vías férreas por parte de las empresas cuando
éstas se ofrezcan para su explotación y operación
a terceros que tengan concesión o asignación
para el servicio público de transporte ferroviario,
sujeto al pago de una contraprestación. La
Agencia no requerirá de permiso para los
previstos en las fracciones II, IV y V del presente
artículo.
Fracción adicionada DOF 26-01-2015. Reformada DOF
16-07-2025
Reforma DOF 26-01-2015: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
Artículo 16. Los permisos a que se refiere el artículo
anterior se otorgarán previo cumplimiento de los
requisitos exigidos; por los plazos y con las
condiciones que establezca el Reglamento del
Servicio Ferroviario y en atención a la naturaleza del
servicio.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
En todo caso, la resolución correspondiente deberá
emitirse en un plazo que no exceda de 90 días
naturales, contado a partir de aquél en que se hubiere
presentado la solicitud debidamente integrada.

Sección Tercera
Disposiciones comunes
Artículo 17. Las concesiones sólo se otorgarán a
personas morales mexicanas.
La inversión extranjera podrá participar hasta el
cuarenta y nueve por ciento en el capital social de las
empresas concesionarias a que se refiere esta Ley.
Se requerirá resolución favorable de la Comisión
Nacional de Inversiones Extranjeras para que la
inversión a que se refiere el párrafo anterior participe
en un porcentaje mayor. Dicha Comisión deberá
considerar al resolver, que se propicie el desarrollo
regional y tecnológico, y se salvaguarde la integridad
soberana de la Nación.
Los concesionarios deberán dar aviso a la
Secretaría de las modificaciones que realicen a sus
estatutos, relativas a la disolución anticipada, cambio
de objeto, fusión, transformación o escisión.
Asimismo, deberán informar el cambio de
participación, directa o indirecta, en el capital social
de que se trate, cuando dicha participación sea igual
o superior al cinco por ciento.
Los permisos sólo se otorgarán a personas físicas o
morales mexicanas.

Artículo 18. La Secretaría tratándose de
concesiones y la Agencia de permisos, autorizarán,
dentro de un plazo de 90 días naturales, contados a
partir de la presentación de la solicitud, la cesión total
o parcial de los derechos y obligaciones establecidos
en las concesiones o permisos, siempre que la
persona cesionaria se comprometa a realizar las
obligaciones que se encuentren pendientes, y asuma
las condiciones que, al efecto, establezca la
Secretaría o la Agencia, según corresponda.
Las partes interesadas, previamente a la
presentación de la solicitud a que se refiere el párrafo
anterior, deberán dar aviso a la autoridad competente
en materia de competencia económica.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 19. Los concesionarios o permisionarios en
ningún caso podrán ceder, ni en forma alguna gravar,
transferir o enajenar la concesión o el permiso, los
derechos en ellos conferidos, así como los bienes
afectos a la concesión, a ningún gobierno o Estado
extranjero.
Artículo 20. Las concesiones y permisos, según sea
el caso, terminan por:
I. Vencimiento del plazo establecido en la
concesión o el permiso o las prórrogas que se
hubieren otorgado;
II. Renuncia del titular;

III.

Revocación;

IV.

Rescate;

V. Desaparición del objeto de la concesión o
permiso, y
VI.

Liquidación o quiebra de la concesionaria o
permisionaria.

La terminación de la concesión o el permiso no
extingue las obligaciones contraídas por el titular
durante su vigencia.
Artículo 21. Las concesiones y permisos se podrán
revocar por cualquiera de las causas siguientes:
I. No ejercer los derechos conferidos en las
concesiones o los permisos durante un periodo
mayor de 180 días naturales, contado a partir de
la fecha de su otorgamiento;
Fracción reformada DOF 26-01-2015
II. Ceder, gravar o transferir las concesiones o
permisos, los derechos en ellos conferidos o los
bienes afectos a los mismos, en contravención a
lo dispuesto en esta Ley;
Fracción reformada DOF 26-01-2015
III.

Si el concesionario o permisionario cambian de
nacionalidad;

Fracción reformada DOF 26-01-2015
IV.Interrumpir el concesionario la operación de la vía
férrea o la prestación del servicio público de
transporte ferroviario, total o parcialmente, salvo
en los casos expresamente permitidos por esta
Ley, el Reglamento del Servicio Ferroviario y las
normas oficiales mexicanas;
Fracción reformada DOF 26-01-2015, 16-07-2025
V. Ejecutar u omitir acciones que tengan como
resultado impedir o limitar de forma injustificada el
uso de los servicios de interconexión o de
terminal, los derechos de paso o los derechos de
arrastre obligatorios y los establecidos en
términos de la presente Ley; así como
obstaculizar o negar la conexión de espuelas o
realizar cualquier otra acción u omisión que tenga
como efecto impedir o limitar que el sistema
ferroviario funcione como una ruta continua de
comunicación de acuerdo con lo previsto en esta
Ley;
Fracción reformada DOF 26-01-2015
VI.

Ejecutar u omitir actos que impidan o tiendan a
impedir la actuación de otros concesionarios o
permisionarios que tengan derecho a ello;
Fracción reformada DOF 26-01-2015

VII. Incumplir con el pago de las indemnizaciones
por daños que se originen en la prestación de los
servicios;

Fracción reformada DOF 26-01-2015
VIII. Aplicar tarifas de flete o de servicios diversos
superiores a las registradas ante la Agencia;
Fracción reformada DOF 26-01-2015
IX.

En su caso, no otorgar o no mantener en vigor
la garantía de cumplimiento de las concesiones o
permisos, o las pólizas de seguro sobre daños a
los pasajeros y a terceros en sus personas o
bienes, a la carga y los que pudieran sufrir las
construcciones, instalaciones, así como el equipo
tractivo y de arrastre;
Fracción reformada DOF 26-01-2015

X. No mantener las vías férreas concesionadas de
acuerdo con los estándares establecidos en los
reglamentos o normas oficiales mexicanas, y
Fracción adicionada DOF 26-01-2015
XI.En general, incumplir cualquiera de las
obligaciones o condiciones establecidas en esta
Ley, el Reglamento del Servicio Ferroviario y en
el título de concesión o asignación o en el
permiso o autorización respectivo.
Fracción adicionada DOF 26-01-2015. Reformada DOF
16-07-2025
Por solicitud de la Agencia, la Secretaría procederá
a la revocación de inmediato de las concesiones o
asignaciones en los supuestos de las fracciones I a
III.

Párrafo reformado DOF 26-01-2015, 16-07-2025
La Agencia procederá a la revocación de los
permisos en los supuestos de las fracciones I a III.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
En los casos de las fracciones IV a XI, la Secretaría,
previa opinión de la Agencia, podrá revocar la
concesión cuando previamente la Agencia hubiese
sancionado a la respectiva persona concesionaria en
tres ocasiones en un periodo de 5 años por la causa
prevista en la misma fracción.
Párrafo reformado DOF 26-01-2015, 16-07-2025
Tratándose de permisos en los casos de las
fracciones IV a XI, la Agencia podrá revocarlos
cuando previamente hubiese sancionado al respectivo
permisionario, en tres ocasiones por alguna de las
causas previstas en dichas fracciones.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
Reforma DOF 26-01-2015: Derogó del artículo el entonces
párrafo cuarto
Artículo 22. El titular de una concesión o permiso
que hubiere sido revocado, estará imposibilitado para
obtener, directa o indirectamente, otra concesión o
permiso de los contemplados en la presente Ley,
dentro de un plazo de cinco años contado a partir de
la fecha en que hubiere quedado firme la resolución
respectiva.

Artículo 23. Para atender necesidades derivadas de
caso fortuito o de fuerza mayor, la Secretaría estará
facultada para imponer modalidades en la operación y
explotación de las vías férreas y en la prestación del
servicio público de transporte ferroviario, sólo por el
tiempo y proporción que resulte estrictamente
necesario. En su caso, el afectado percibirá la
indemnización que corresponda por la afectación
habida en virtud de la modalidad impuesta.
Artículo 24. Los servicios ferroviarios se prestarán a
todos los usuarios solicitantes de manera
permanente, uniforme y en condiciones equitativas en
cuanto a oportunidad, calidad y precio.
La Agencia, previa consulta a los concesionarios,
asignatarios permisionarios, y usuarios, deberá
determinar y publicar, para efectos estadísticos, los
indicadores referentes a los servicios, eficiencia
operativa, administrativa y de atención que deberán
prestar a los usuarios, considerando los criterios o
principios que sean reconocidos internacionalmente
para tal efecto.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
La Agencia tendrá la facultad de monitorear y
evaluar los indicadores establecidos en el párrafo
anterior y, en su caso, emitirá recomendaciones
particulares para la implementación de acciones a
efecto de mantener los estándares del servicio
ferroviario.

Los servicios ferroviarios podrán interrumpirse total o
parcialmente, previa autorización por parte de la
Secretaría, respecto de las fracciones I y II, o de la
Agencia respecto de las fracciones III y IV siguientes:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. La ausencia de condiciones de Seguridad Pública
que impidan o no permitan llevar a cabo la
prestación del servicio público;
II. Casos fortuitos o de fuerza mayor;
III.

Falta de pago de las tarifas pactadas con el
usuario de que se trate, o

IV.

Las demás causas que se establezcan en la
presente Ley.
Artículo reformado DOF 26-01-2015

Capítulo III
De la construcción, conservación,
mantenimiento y operación de las vías férreas
Artículo 25. Es de utilidad pública la construcción,
conservación y mantenimiento de las vías férreas.
La Secretaría, a petición de la Agencia o por cuenta
de las personas interesadas, concesionarias o
asignatarias, efectuará la compraventa o, en su
defecto, promoverá la expropiación de los terrenos,
construcciones y bancos de material, necesarios para

la construcción, conservación y mantenimiento de
vías férreas, incluyendo los derechos de vía.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Los terrenos federales y aguas nacionales, así como
los materiales existentes en éstos, podrán ser
utilizados para la construcción, conservación y
mantenimiento de las vías férreas, y derechos de vía
correspondientes, conforme a las disposiciones
legales aplicables.
Artículo 26. Las personas concesionarias y
asignatarias de vías férreas contarán con centros de
control de tráfico, los que se deberán establecer
dentro del territorio nacional.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 27. Para realizar trabajos de construcción o
reconstrucción en las vías generales de comunicación
ferroviarias, la persona interesada deberá:
I. Validar el proyecto y los documentos
relacionados con las obras que pretendan
ejecutarse,
debidamente
dictaminados
y
verificados por el Supervisor de Proyecto, que
contrate bajo su costa y estricta responsabilidad,
quien deberá cumplir con los requisitos
establecidos en el Reglamento del Servicio
Ferroviario.
El Supervisor de Proyecto deberá aprobar y
garantizar que el proyecto ferroviario cumpla con

la normatividad vigente, así como las
consideraciones técnicas específicas de los
subsistemas que lo integran, conforme a los
criterios establecidos en el Reglamento del
Servicio Ferroviario;
II. Presentar ante la Agencia la solicitud de
factibilidad técnica del proyecto, así como los
documentos relacionados con las obras que
pretendan ejecutarse, debidamente validados, en
términos de la fracción anterior.
Párrafo con fracciones reformado DOF 16-07-2025
Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior,
los trabajos de urgencia, de mantenimiento y los
trabajos menores de construcción que las personas
concesionarias o asignatarias realicen para la
conservación y buen funcionamiento de las vías
férreas concesionadas o asignadas, en el entendido
de que informarán a la Agencia en los términos que
establece el artículo 38 de esta Ley y los demás
reglamentos respectivos; circunstancias que deberán
ser debidamente acreditadas ante la Agencia
inmediatamente después de iniciados los trabajos.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
En los casos en que se pretenda que las vías
férreas crucen centros de población u otras vías de
comunicación, los proyectos respectivos deberán
contener las previsiones necesarias para garantizar la
seguridad de los habitantes y el funcionamiento
adecuado de las vías de comunicación.

La factibilidad técnica permanecerá vigente durante
el tiempo de ejecución de la obra, debiendo solicitarse
una nueva cuando existan cambios de acuerdo a las
necesidades propias del proyecto.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
Artículo 28. Los concesionarios realizarán la
conservación y el mantenimiento de la vía general de
comunicación ferroviaria con la periodicidad y las
especificaciones técnicas que al efecto establezcan
los reglamentos y demás disposiciones aplicables.
Artículo 29. Si la persona concesionaria o
asignataria no opera, mantiene o conserva las vías
férreas en buen estado, en términos de la presente
Ley, la Agencia podrá nombrar un verificador especial
por el tiempo que resulte necesario para corregir las
irregularidades de que se trate. Los gastos que se
originen por tal verificación serán por cuenta de la
persona concesionaria o asignataria.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 30. Toda obra que se requiera para la
prestación del servicio ferroviario dentro de los límites
de un centro de población, deberá cumplir con lo
dispuesto en la legislación, programas y zonificación
en materia de desarrollo urbano y protección
ambiental.
La Secretaría, por sí o a través de la Agencia,
tomando en cuenta las circunstancias de cada caso,

promoverá con los estados, municipios, personas
concesionarias, asignatarias o particulares la
conservación, reconstrucción y ampliación de tramos
federales, y la construcción de libramientos que eviten
el paso por las poblaciones.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 31. Las obras de construcción y
mantenimiento de los cruzamientos de vías férreas se
harán por cuenta de la persona operadora de la vía u
obra que cruce a la ya establecida, previo
cumplimiento de los requisitos aplicables.
Los cruzamientos de las vías férreas por otras vías o
por otras obras podrán llevarse a cabo por medio de
pasos elevados, pasos a desnivel o a nivel, previa
autorización por parte de la Agencia, en el entendido
que, los cruzamientos a nivel en zonas urbanas
solamente serán autorizados cuando las condiciones
de seguridad, económicas y sociales así lo permitan.
En todos los casos, los cruzamientos de las vías
férreas que se autoricen conforme a este artículo
deberán tener las señalizaciones necesarias con el
objeto de minimizar los riesgos y la ocurrencia de
accidentes. Las señalizaciones serán construidas,
mantenidas y operadas por la persona operadora de
la vía u obra que cruce a la establecida con
anterioridad.
Artículo reformado DOF 26-01-2015, 16-07-2025
Artículo 31 Bis. Se deroga.

Artículo adicionado DOF 26-01-2015. Derogado DOF 0611-2020
Artículo 31 Ter. Se deroga.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015. Derogado DOF 0611-2020
Artículo 31 Quáter. Se deroga.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015. Derogado DOF 0611-2020
Artículo 32. En los terrenos adyacentes a las vías
generales de comunicación materia de esta Ley,
hasta en una distancia de 100 metros del límite del
derecho de vía, no podrán establecerse obras o
industrias que requieran el empleo de explosivos,
salvo previa autorización expresa de la Agencia.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 33. La Agencia, en coordinación con la
autoridad municipal correspondiente, de acuerdo a lo
previsto en la legislación aplicable, podrá requerir que
los predios colindantes a las vías férreas, se cerquen
o delimiten, según se requiera, respecto del derecho
de vía, por razones de seguridad.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 34. Se requiere autorización de la Agencia
para la instalación de líneas de transmisión eléctrica,
fibra óptica, postes, cercas, ductos de petróleo o sus
derivados, o cualquiera otra obra subterránea,
superficial o aérea, en las vías generales de

comunicación ferroviaria, sin perjuicio de lo
establecido en otras disposiciones aplicables.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
En estos casos, el Estado podrá obtener una
contraprestación por el aprovechamiento de la vía
general de comunicación, sin perjuicio de la
contraprestación que pudiere corresponder a la
persona concesionaria o asignataria de la vía férrea.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Las dependencias del gobierno federal, en
coordinación con la Agencia, podrán realizar
cualesquiera de las obras señaladas en el primer
párrafo de este artículo, dentro del derecho de vía de
las vías férreas, sin pagar contraprestación alguna.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Las obras o instalaciones a que se refiere este
artículo no deberán perjudicar la prestación del
servicio público de transporte ferroviario o las
instalaciones de las vías férreas.
Artículo 35. Las personas concesionarias o
asignatarias, a cambio de una contraprestación
previamente convenida, deberán prestar a otras
personas concesionarias o asignatarias los servicios
de interconexión, derecho de arrastre y de terminal
requeridos para la prestación del servicio público de
transporte ferroviario.

En caso de que las personas concesionarias y
asignatarias no llegaren a un acuerdo dentro de los
60 días naturales siguientes a la fecha en que
hubieren iniciado las negociaciones, la Agencia
escuchará a las partes, considerando los criterios o
principios que sean reconocidos internacionalmente
para tal efecto, a fin de establecer las condiciones y
contraprestaciones en un plazo máximo de 30 días
naturales, conforme a las cuales deberán prestarse
dichos servicios, dentro de un procedimiento que
incluya a las personas concesionarias y asignatarias
involucradas.
Para determinar los criterios o principios para fijar
las condiciones y contraprestaciones a que se refiere
el párrafo anterior, la Agencia podrá solicitar la
opinión de la autoridad competente en materia de
competencia
económica.
Las
personas
concesionarias y asignatarias deberán remitir a la
Agencia copia de los convenios que celebren en
términos del presente artículo.
Artículo reformado DOF 26-01-2015, 16-07-2025
Artículo 36. Las personas concesionarias y
asignatarias deberán permitir la interconexión en su
modalidad de derechos de paso obligatorios: (i)
estipulados en los títulos de concesión y asignación;
(ii) cuando sean pactados de mutuo acuerdo; o (iii)
cuando sean establecidos por la Agencia previa
determinación de ausencia de condiciones de
competencia efectiva en un trayecto o ruta

determinado, por parte de la autoridad facultada en
materia de competencia económica.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Cualquier derecho de paso otorgado en términos de
este artículo deberá de contemplar la vía, los
productos, la longitud y los puntos de origen y destino
de los derechos de paso.
La longitud total de los derechos de paso que se
otorguen en términos de este artículo a una persona
concesionaria o asignataria, no excederán la longitud
de las vías otorgadas en concesión o asignación,
incluyendo en dicha longitud los kilómetros de los
derechos de paso establecidos en la concesión o
asignación inicial otorgada por el gobierno federal a
través de la Secretaría a dicha persona concesionaria
o asignataria.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Artículo reformado DOF 26-01-2015
Artículo 36 Bis. A partir de la resolución de
ausencia de competencia efectiva emitida por parte
de la autoridad facultada en materia de competencia
económica, la Agencia escuchará a las partes, con el
objeto de fijar las condiciones y contraprestaciones de
los derechos de paso, en un plazo máximo de 30 días
naturales.
Para determinar los criterios o principios para fijar
las condiciones y contraprestaciones a que se refiere
el párrafo anterior, la Agencia considerará los criterios

o principios que sean reconocidos internacionalmente
para derechos de paso y podrá solicitar la opinión de
la autoridad facultada en materia de competencia
económica.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 1607-2025
Artículo 36 Ter. Cuando el servicio público de
transporte de pasajeros o de carga que solicite la
persona usuaria se refiera a rutas que involucren la
participación de más de una persona concesionaria o
asignataria, la persona usuaria tendrá el derecho de
elegir entre acordar una tarifa de forma independiente
con cada persona concesionaria o asignataria sobre
la porción de la ruta que le corresponde o de forma
integral sobre el total de la ruta con la persona
concesionaria o asignataria de origen o la persona
concesionaria o asignataria de destino.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 1607-2025
Capítulo IV
Del servicio público de transporte ferroviario.
Artículo 37. El servicio público de transporte
ferroviario podrá ser:
I. De pasajeros, y
II. De carga.

Artículo 38. Las personas concesionarias o
asignatarias que presten el servicio público de
transporte ferroviario deberán contar con el equipo
adecuado para el tipo de servicio que ejercen y el
personal capacitado para manejarlo y proporcionarlo
en condiciones de seguridad, eficiencia, rapidez y
funcionalidad, de acuerdo con lo dispuesto en esta
Ley.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 39. El equipo ferroviario deberá cumplir las
condiciones de peso, dimensiones, capacidad y otras
especificaciones; con la verificación técnica de sus
condiciones físicas y mecánicas, y obtener la
constancia de aprobación correspondiente.
El equipo tractivo deberá contar con dispositivos de
control gráfico o electrónico de velocidad máxima.
Artículo 40. El personal que opere o auxilie en la
operación del equipo ferroviario deberá obtener
licencia federal ferroviaria que expida la Agencia, y
someterse a los exámenes médicos que establezca la
norma.
Las personas concesionarias y asignatarias estarán
obligadas a vigilar y constatar que su personal cumpla
con lo dispuesto en el párrafo anterior.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 41. Las personas concesionarias y
asignatarias del servicio público de transporte

ferroviario tendrán la obligación, de conformidad con
la ley de la materia, de proporcionar al personal a que
se refiere el artículo anterior, la capacitación y el
adiestramiento que se requiera para que la prestación
de los servicios sea eficiente y segura.
La Agencia, sin perjuicio de las atribuciones que
correspondan a la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social, en coordinación con las autoridades federales
competentes, determinará los lineamientos generales
aplicables
para
la
definición
de
aquellos
conocimientos, habilidades y destrezas que requieran
de certificación, según sea necesario, para garantizar
la seguridad en la prestación de los servicios. Dicha
certificación se sujetará al régimen que las
autoridades
señaladas
establezcan.
En
la
determinación de los lineamientos generales antes
citados, las autoridades competentes establecerán
procedimientos que permitan considerar las
propuestas y operaciones de las personas
concesionarias y asignatarias del servicio público del
transporte ferroviario.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 42. La concesión y asignación para la
prestación del servicio público de transporte
ferroviario de carga autoriza a sus titulares para
realizar el transporte de cualquier tipo de bienes.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
La Secretaría regulará el transporte de materiales,
residuos, remanentes y desechos peligrosos que

circulen en las vías férreas, sin perjuicio de las
atribuciones que la ley otorga a otras dependencias
del Ejecutivo Federal.
Artículo 43. El Gobierno Federal promoverá la
prestación del servicio público de transporte
ferroviario en las comunidades aisladas que no
cuenten con otro medio de transporte al público.
Las personas concesionarias y asignatarias estarán
obligadas a proporcionar servicio a dichas
comunidades en los términos y condiciones que
establezca la Secretaría, lo que deberá establecerse
en la concesión o asignación respectiva. En estos
casos, el gobierno federal podrá otorgar un subsidio
directamente al concesionario.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Las personas concesionarias y asignatarias deberán
adoptar las medidas necesarias que permitan atender
de manera adecuada a las personas con
discapacidad y a las personas de edad avanzada.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Capítulo V
De los servicios auxiliares
Artículo 44. Los permisos que en los términos de
esta Ley otorgue la Agencia para la prestación de
Servicios Auxiliares, serán los siguientes:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

I. Terminales de pasajeros;
II. Terminales de carga;
III.
IV.

Transbordo y transvases de líquidos;
Talleres de
ferroviario, y

mantenimiento

de

equipo

V. Centros de abasto para la operación de los
equipos.
Artículo 45. Los permisionarios, en lo conducente,
estarán obligados a contar con las instalaciones que
se requieran para garantizar que los servicios se
presten con seguridad, eficiencia, higiene, rapidez y
funcionalidad.
En el caso de las terminales de carga y de los
servicios de transbordo y transvases de líquidos,
adicionalmente los permisionarios deberán disponer
del personal, equipo e infraestructura adecuados para
el tamaño, volumen y características de la carga que
se maniobre.
Capítulo VI
De las tarifas
Artículo 46. Las personas concesionarias,
asignatarias y permisionarias fijarán libremente las
tarifas, en términos que permitan la prestación de los

servicios en condiciones satisfactorias de calidad,
eficiencia, competitividad, seguridad y permanencia.
Las personas concesionarias, asignatarias y
permisionarias registrarán previamente ante la
Agencia, para su puesta en vigor, las tarifas máximas
aplicables a la prestación del servicio público de
transporte ferroviario, Servicios Auxiliares y a la
prestación de los servicios diversos, atendiendo a las
características específicas de cada servicio, debiendo
publicarlas en medios electrónicos. Se exceptúan de
lo anterior, aquellas tarifas que sean pactadas
mutuamente entre personas concesionarias y
usuarias, las cuales deberán estar disponibles en todo
momento a petición de la Agencia.
Para el caso de los servicios diversos, además de
las tarifas aplicables a los mismos y cualquier otro
cargo, las personas concesionarias, asignatarias y
permisionarias deberán registrar ante la Agencia el
catálogo de dichos servicios y cargos, y sus reglas de
aplicación, pudiendo la Agencia, en cualquier
momento, solicitar información adicional respecto de
la determinación de dichas tarifas.
Cualquier modificación a las tarifas máximas de
servicios diversos y cargos deberá ser registrada ante
la Agencia antes de su aplicación, debiendo la
persona concesionaria o permisionaria acompañar la
justificación correspondiente. La Agencia podrá emitir
recomendaciones respecto de los incrementos
propuestos. Asimismo, la Agencia podrá, en cualquier

momento, en caso de estimarlo conveniente, solicitar
la opinión de la autoridad facultada en materia de
competencia económica para que proceda en
términos de sus facultades.
Artículo reformado DOF 26-01-2015, 24-04-2018, 1607-2025
Artículo 47. La Agencia deberá establecer bases de
regulación tarifaria, por sí o a petición de parte
afectada, previa resolución de la autoridad facultada
en materia de competencia económica que determine
que no existen condiciones de competencia efectiva.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Para los efectos del párrafo anterior la Agencia,
dentro de los 30 días naturales siguientes a la
resolución por parte de la autoridad facultada en
materia de competencia económica, previa audiencia
de las partes, establecerá la tarifa conforme a la cual
deberá prestarse el servicio público para la persona
usuaria solicitante, garantizando en todo momento la
eficiencia del servicio.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Las bases tarifarias que se establezcan conforme al
párrafo anterior se mantendrán mientras subsistan las
condiciones que la motivaron.
Artículo reformado DOF 26-01-2015
Capítulo VII
Del transporte ferroviario internacional.

Artículo 48. El transporte ferroviario internacional es
el que se opera de otro país al territorio nacional, o
viceversa, y se ajustará a los términos y condiciones
previstos en los tratados internacionales aplicables o,
en su defecto, a los convenios celebrados entre las
empresas ferroviarias participantes.
Artículo 49. Los equipos ferroviarios extranjeros que
se internen en el territorio nacional deberán cumplir
con los requisitos de seguridad establecidos por esta
Ley.
Capítulo VIII
De las responsabilidades
Artículo 50. Las medidas que adopten las personas
concesionarias y asignatarias del servicio público de
transporte ferroviario de pasajeros, deberán ser
suficientes para garantizar la seguridad e integridad
de los pasajeros durante el trayecto, desde que
aborden hasta que desciendan del vehículo.
Las personas concesionarias y asignatarias
responderán a las personas usuarias por los daños
que sufran en su persona o en su equipaje en la
prestación del servicio.
En todo caso, las personas concesionarias y
asignatarias deberán proporcionar un seguro que
ampare los daños que pudieren ocasionarse a su
persona y a su equipaje.
Artículo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 51. Las personas concesionarias y
asignatarias del servicio público de transporte
ferroviario de carga son responsables de las pérdidas
y daños que sufran los bienes o productos que
transporten, desde el momento en que reciban la
carga hasta que la entreguen a su destinatario,
excepto en los siguientes casos:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
I. Por vicios propios de los bienes o productos, o
por embalajes inadecuados;
II. Cuando la carga, por su propia naturaleza, sufra
deterioro o daño, total o parcial, siempre que
hayan cumplido en el tiempo de entrega
establecido;
III.

Cuando los bienes se transporten a petición
escrita del remitente en vehículos no idóneos,
siempre que por la naturaleza de aquéllos
debieran transportarse en vehículos con otras
características, y

IV.

Cuando sean falsas las declaraciones o
instrucciones del cargador, del consignatario o
destinatario de los bienes, o del titular de la carta
de porte, respecto del manejo de la carga.

Artículo 52. En los casos en que la persona usuaria
del servicio pretenda que la persona concesionaria o
asignataria responda ante la pérdida o daño que

puedan sufrir sus bienes por el precio total de los
mismos, inclusive los derivados de caso fortuito o
fuerza
mayor,
deberá
declarar
el
valor
correspondiente y, en su caso, cubrir un cargo
adicional equivalente al costo de la garantía
respectiva que pacte con la persona concesionaria o
asignataria.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Cuando el usuario del servicio no declare el valor de
la mercancía, la responsabilidad quedará limitada a la
cantidad equivalente a 15 días de salario mínimo
general vigente en el Distrito Federal por tonelada, o
la parte proporcional que corresponda tratándose de
embarque de menor peso.
Artículo 53. Es obligación de las personas
concesionarias y asignatarias del servicio público de
transporte ferroviario de pasajeros o de carga, en los
términos que determine la Agencia, conforme al
Reglamento del Servicio Ferroviario, garantizar el
pago de los daños que puedan ocasionarse a terceros
en su persona y sus bienes, vías generales de
comunicación y cualquier otro daño que pudiera
generarse por el equipo o por la carga.
Párrafo reformado DOF 06-11-2020, 16-07-2025
Tratándose de materiales, sustancias, residuos,
remanentes y desechos tóxicos o peligrosos, deberá
contratarse un seguro en los términos que establezca
el reglamento respectivo, el que será por cuenta del
usuario, salvo pacto en contrario.

Artículo reformado DOF 26-01-2015
Artículo 54. El derecho a percibir las
indemnizaciones establecidas en este capítulo y la
fijación del monto se sujetará a las disposiciones del
Código Civil para el Distrito Federal en materia común
y para toda la República en materia federal. Para la
prelación en el pago de las mismas, se estará a lo
dispuesto en el artículo 501 de la Ley Federal del
Trabajo.
Artículo 55. Las indemnizaciones a que se refiere el
presente capítulo, deberán cubrirse en un plazo
máximo de noventa días naturales, contado a partir
de que se presente la reclamación correspondiente.
Capítulo IX
De la requisa
Artículo 56. En caso de desastre natural, de guerra,
de grave alteración del orden público o cuando se
prevea algún peligro inminente para la seguridad
nacional, la paz interior del país o para la economía
nacional, el Gobierno Federal podrá hacer la requisa
de las vías generales de comunicación ferroviaria, los
equipos ferroviarios, los servicios auxiliares y demás
bienes muebles e inmuebles y de disponer de todo
ello como lo juzgue conveniente. El Gobierno Federal
podrá igualmente utilizar el personal que estuviere al
servicio de la vía requisada cuando lo considere
necesario. La requisa se mantendrá mientras
subsistan las condiciones que la motivaron.

El Gobierno Federal, salvo en el caso de guerra
internacional, indemnizará a los interesados, pagando
los daños y perjuicios a su valor real. Si no hubiere
acuerdo sobre el monto de la indemnización, los
daños se fijarán por peritos nombrados por ambas
partes, y en el caso de los perjuicios, se tomará como
base el promedio del ingreso neto en el año anterior a
la requisa. Cada una de las partes cubrirá la mitad de
los gastos que se originen por el peritaje.
Capítulo X
De la verificación
Artículo 57. La Agencia verificará el cumplimiento
de esta Ley, el Reglamento del Servicio Ferroviario y
demás disposiciones aplicables. Para tal efecto, las
personas
concesionarias,
asignatarias
y
permisionarias estarán obligadas a permitir el acceso
a las personas verificadoras de la Agencia o a las
personas verificadoras de las Unidades de
Verificación autorizadas a sus instalaciones, a
transportarlos en sus equipos para que realicen la
verificación en términos de la presente Ley y, en
general, a otorgarles todas las facilidades para estos
fines.
La Agencia por sí o a través de las personas
verificadoras, podrá requerir a las personas
concesionarias,
asignatarias y
permisionarias,
informes con los datos que permitan a la Agencia

conocer la operación y explotación del servicio
ferroviario.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 58. Las certificaciones de las unidades de
verificación establecidas por terceros tendrán validez
cuando dichas unidades hayan sido previamente
autorizadas por la Agencia en términos de lo
dispuesto por la Ley de Infraestructura de la Calidad.
La Agencia podrá autorizar directamente a las
personas
concesionarias,
asignatarias
o
permisionarias de servicios ferroviarios que puedan
contar con los elementos técnicos necesarios y el
personal capacitado para que realicen por sí la
verificación físico-mecánica de su equipo ferroviario.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Capítulo XI
De las sanciones
Artículo 59. Las infracciones a lo dispuesto en la
presente ley, serán sancionadas por la Agencia de
acuerdo con lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 26-01-2015
I.

Prestar servicio público de transporte
ferroviario sin la concesión o asignación
respectiva, con multa de 68 a 169 veces el
valor de la UMA anual;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

II.

Prestar servicio público de transporte
ferroviario con equipo cuyas condiciones no
cumplan
con
los
reglamentos
correspondientes y demás disposiciones
aplicables, con multa de 7 a 136 veces el
valor de la UMA anual;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

III.

No mantener las vías férreas en buen estado
operativo, con multa de 7 a 136 veces el valor
de la UMA anual;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

IV.

Aplicar tarifas de flete y de servicios diversos
superiores a los registrados ante la Agencia o
si éstas no se aplican en igualdad de
condiciones a los usuarios para servicios
comparables, con multa de 7 a 136 veces el
valor de la UMA anual;
Fracción reformada DOF 26-01-2015, 16-07-2025

V.

Tripular en estado de ebriedad o bajo los
efectos de enervantes, con multa de 2 a 4
veces el valor de la UMA anual; y suspensión
de la licencia por un año; por la segunda
infracción, cancelación de la licencia.
En el supuesto anterior, a la persona
concesionaria o asignataria del servicio de
transporte se le impondrá una multa de 6 a 14
veces el valor de la UMA anual;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

VI.

Rebasar
los
máximos
de
velocidad
establecidos o no respetar las señales, con
multa al o los responsables de 2 a 4 veces el
valor de la UMA anual; suspensión de la
licencia por seis meses por la segunda
infracción, y cancelación de la misma por la
tercera infracción.
En el supuesto anterior a la persona
concesionaria o asignataria del servicio de
transporte se le impondrá una multa de 6 a 14
veces el valor de la UMA anual;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

VII.

Conducir vehículos de transporte ferroviario
sin la licencia que exige la ley, con multa de 2
a 4 veces el valor de la UMA anual;
En el supuesto anterior, la persona
concesionaria o asignataria del servicio de
transporte se le impondrá una multa de 6 a 14
veces el valor de la UMA anual;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

VIII.

Destruir, inutilizar, desactivar, remover o
cambiar una señal establecida para la
seguridad de las vías férreas o del equipo
ferroviario, con multa de 1 a 21 veces el valor
de la UMA anual;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

IX.

Ejecutar obras que invadan o perjudiquen una
vía general de comunicación ferroviaria, con
multa de 1 a 21 veces el valor de la UMA
anual, además de que será aplicable lo
señalado en el artículo siguiente;
Fracción reformada DOF 26-01-2015, 16-07-2025

X.

Incumplir con los lineamientos en materia de
emisiones de ruido y otros contaminantes
atribuibles al tránsito ferroviario que se realice
al interior de zonas urbanas o centros de
población, con multa de 11 a 14 veces el valor
de la UMA anual;
Fracción adicionada DOF 26-01-2015. Reformada DOF
16-07-2025

X Bis. No presentar la información requerida en
términos del artículo 6 Bis, fracción XVIII, por
presentarla incompleta o fuera del plazo
otorgado por la Agencia, con multa de 10 a 30
veces el valor de la UMA anual;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
X Ter. No contar con la garantía legalmente otorgada
o no mantenerla vigente para el cumplimiento
de las concesiones, asignaciones, permisos o
autorizaciones o las pólizas de seguro se
impondrá multa de 20 a 25 veces el valor de
la UMA anual.
Adicionalmente al incumplimiento de
previsto en el párrafo anterior, cuando:

lo

a) Se causen daños a los pasajeros y a
terceros en sus personas o bienes, con
multa de 30 a 40 veces el valor de la UMA
anual.
b) Se cause daño a la carga, las
construcciones,
instalaciones,
equipo
tractivo y de arrastre, se sancionará con
multa de 20 a 30 veces el valor de la UMA
anual;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025
XI.

Cualquier otra infracción a lo previsto en esta
Ley, con multa de 1 a 34 veces el valor de la
UMA anual;
Fracción recorrida DOF 26-01-2015. Reformada DOF 1607-2025
En caso de reincidencia, la Agencia podrá imponer
una multa equivalente hasta el doble de las cuantías
señaladas.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Reforma DOF 16-07-2025: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero
Artículo 60. Las personas que, sin contar con la
concesión, asignación o el permiso respectivo
realicen las obras o instalaciones a que se refieren los
artículos 7, fracción I, o 34 de la presente Ley o que
por cualquier otro medio invadan u obstruyan una vía
general de comunicación ferroviaria perderán, en

beneficio de la Nación, las obras ejecutadas y las
instalaciones establecidas.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
La Secretaría podrá solicitar a las autoridades
competentes el desalojo de las personas infractoras y,
en su caso, que se realice la demolición de las obras
en la parte de la vía invadida y del derecho de vía, y
que se reparen los daños causados.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Una vez que la Secretaría tenga conocimiento de
ello, y en tanto se dicta resolución definitiva,
procederá al aseguramiento de las obras ejecutadas y
las instalaciones establecidas, y las pondrá bajo la
guarda de un interventor, previo inventario que al
respecto se formule.
Artículo 61. Las sanciones que se señalan en este
Capítulo se aplicarán sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal que resulte, ni de la
revocación que proceda de la concesión, asignación o
permiso.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 62. Para declarar la revocación de las
concesiones, asignaciones y permisos; suspensión de
servicios; la imposición de las sanciones previstas en
esta Ley, así como para la interposición del recurso
administrativo de revisión, se estará a lo dispuesto en
la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo reformado DOF 16-07-2025

TRANSITORIOS
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. La Secretaría dará trámite a las
solicitudes a que se refieren los artículos 9, fracción I
y 16, segundo párrafo, de la presente Ley, 180 días
después de que la misma entre en vigor.
Tercero. Se derogan:
I. Los artículos 1, fracción V; 9, fracción I, y del 129
al 145 de la Ley de Vías Generales de Comunicación;
II. Los artículos 5, fracción X, y 7, fracción IV, inciso
s) de la Ley de Inversión Extranjera, y
III. Todas las disposiciones que se opongan a la
presente Ley.
Cuarto. Ferrocarriles Nacionales de México,
organismo público descentralizado, continuará
administrando y operando los ferrocarriles mexicanos
al amparo de su Ley Orgánica, hasta en tanto la
Secretaría, de conformidad con lo previsto en la
presente Ley, otorgue concesiones y permisos a
terceras personas respecto de las vías férreas, el
servicio público de transporte ferroviario y los

servicios auxiliares que actualmente opera dicho
organismo.
Lo anterior, en el entendido de que Ferrocarriles
Nacionales de México deberá ajustarse a lo dispuesto
en esta Ley en lo relativo a la construcción, operación,
explotación, conservación y mantenimiento de vías
férreas, la prestación del servicio público de
transporte ferroviario y los servicios auxiliares.
Quinto. Las concesiones y permisos que se
otorguen con motivo de la presente Ley, no afectarán
los derechos de los trabajadores activos, jubilados y
pensionados del organismo público descentralizado
Ferrocarriles Nacionales de México, los que serán
respetados conforme a lo establecido en el artículo
123 constitucional, y a la Ley Federal del Trabajo.
Sexto. Los titulares de los contratos celebrados con
Ferrocarriles Nacionales de México para la prestación
del servicio de talleres de mantenimiento de equipo
ferroviario y de terminales de carga, podrán continuar
desempeñando sus actividades en los términos y
condiciones pactados.
Séptimo. En tanto se expiden las disposiciones
reglamentarias y administrativas a que se refiere la
presente Ley, se continuarán aplicando las expedidas
en la materia con anterioridad a la vigencia de la
misma, en lo que no se opongan.

México, D.F., a 28 de abril de 1995.- Sen. Martha
Lara Alatorre, Presidenta.- Dip. Alejandro González
Alcocer, Presidente.- Sen. Juan Fernando
Palomino Topete, Secretario.- Dip. José Antonio
Hernández Fraguas, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los diez días del mes de
mayo de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto
Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.Rúbrica.

