CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY ORGÁNICA DEL BANCO DEL BIENESTAR
(Antes “Ley Orgánica del Banco del Ahorro Nacional y
Servicios Financieros”)
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 1 de junio de 2001
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 19-07-2019

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:
LEY ORGÁNICA DEL BANCO DEL BIENESTAR

Denominación de la Ley reformada DOF 19-07-2019
CAPÍTULO I
Denominación, definiciones, objeto y domicilio
Artículo 1.- La presente Ley rige al Banco del
Bienestar, con el carácter de Sociedad Nacional de
Crédito, Institución de Banca de Desarrollo, con
personalidad jurídica y patrimonio propios.
Artículo reformado DOF 19-07-2019
Artículo 2.- Para efectos de la presente Ley se
entenderá por:
Párrafo reformado DOF 23-02-2005
I. Ley: A la Ley Orgánica del Banco del Bienestar;
Fracción reformada DOF 19-07-2019
II.

Secretaría: A la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público;

III. Institución: Al Banco del Bienestar, Sociedad
Nacional de Crédito, Institución de Banca de
Desarrollo, y
Fracción reformada DOF 19-07-2019
IV. Sector: Al conformado por las personas físicas
y morales que, de acuerdo con los criterios
definidos por el Consejo Directivo, tengan acceso
limitado a los servicios financieros por su
condición socioeconómica o ubicación geográfica,
y a las personas morales a que se refieren la Ley

de Ahorro y Crédito Popular y la Ley para Regular
las Actividades de las Sociedades Cooperativas
de Ahorro y Préstamo.
Fracción reformada DOF 23-02-2005, 10-01-2014
Artículo 3.- El Banco del Bienestar, Sociedad
Nacional de Crédito, Institución de Banca de
Desarrollo, realizará funciones de banca social, para
lo cual tendrá por objeto promover y facilitar el ahorro,
el acceso al financiamiento en condiciones
equitativas, la inclusión financiera, el uso y fomento
de la innovación tecnológica a fin de procurar mejores
condiciones a los integrantes del Sector, la
perspectiva de género y la inversión entre los
integrantes del Sector, ofrecer instrumentos y
servicios financieros de primer y segundo piso entre
los mismos, canalizar apoyos financieros y técnicos
necesarios para fomentar el uso de productos y
servicios financieros que atiendan las necesidades
del Sector y que promuevan la adopción de modelos
de negocio y tecnologías financieras innovadoras que
impacten en el sano desarrollo del Sector y, en
general, que la actividad de la Institución contribuya al
desarrollo económico a nivel nacional y regional,
proporcionar asistencia técnica y capacitación a los
integrantes del Sector, así como dispersar los
recursos destinados a subsidios y programas sujetos
a reglas de operación de las dependencias y
entidades.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014, 19-07-2019

El Banco del Bienestar, Sociedad Nacional de
Crédito, Institución de Banca de Desarrollo, podrá
operar bajo cualquier nombre comercial.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014. Reformado DOF 1907-2019
La operación y funcionamiento de la Institución se
realizará con apego al marco legal aplicable y a las
sanas prácticas y usos bancarios para alcanzar en
colaboración con el Sector, los objetivos de carácter
general señalados en el artículo 4o. de la Ley de
Instituciones de Crédito.
Artículo 4.- El domicilio de la Institución será la
Ciudad de México. Podrá establecer, clausurar o
reubicar sucursales o agencias o cualquier otra clase
de oficinas y nombrar corresponsales en el país o en
el extranjero, informando a la Secretaría. Tratándose
del establecimiento de sucursales, agencias y oficinas
en el extranjero, deberá contar con autorización de la
misma.
Artículo reformado DOF 23-02-2005, 19-07-2019
Artículo 5.- La duración de la Institución será
indefinida.
Artículo 6.- Las operaciones, servicios e inversiones
de la Institución, se regirán por lo dispuesto en la
presente Ley, la Ley de Instituciones de Crédito, la
Ley del Banco de México y por las demás
disposiciones legales aplicables.
Párrafo reformado DOF 23-02-2005

La Secretaría interpretará a efectos administrativos
la presente Ley.
CAPÍTULO II
Objetivos y operaciones
Artículo 7.- La Institución, como banca social, con el
fin de fomentar el desarrollo del Sector y promover su
eficiencia y competitividad, en el ejercicio de su objeto
estará facultada para:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
I. Promover, gestionar y financiar proyectos que, en
cumplimiento con su objeto, atiendan las
necesidades del Sector en las distintas zonas del
país y que propicien el mejor aprovechamiento de
los recursos de cada región;
Fracción reformada DOF 23-02-2005, 10-01-2014
II. Promover, encauzar y coordinar la inversión de
capitales en el Sector;
III. Promover el desarrollo tecnológico y la
adopción de modelos novedosos en términos de
la Ley para Regular las Instituciones de
Tecnología Financiera, la capacitación, la
asistencia técnica, el incremento de la
productividad y del bienestar de los integrantes del
Sector, pudiendo ejercer las facultades que
resulten imprescindibles o necesarias para ello;

Fracción reformada DOF 23-02-2005, 10-01-2014, 1907-2019
IV. Ser agente financiero del Gobierno Federal en
lo relativo a la negociación, contratación y manejo
de créditos del exterior, cuyo objetivo sea
fomentar el desarrollo del Sector, que se otorguen
por
instituciones
extranjeras
privadas,
gubernamentales o intergubernamentales, así
como por cualquier otro organismo de
cooperación financiera internacional.
No se incluyen en esta disposición los créditos
para fines monetarios;
V.
Gestionar y, en su caso, obtener concesiones,
permisos y autorizaciones para la prestación de
servicios vinculados con la consecución de su
objeto, procurando en todo momento beneficiar al
Sector;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VI. Realizar los estudios económicos, sociales y
financieros necesarios para el desarrollo del
Sector;
VII. Propiciar
acciones
conjuntas
de
financiamiento, modelos novedosos en términos
de la Ley para Regular las Instituciones de
Tecnología Financiera y asistencia con otras
instituciones de crédito, fondos de fomento,
fideicomisos, organizaciones auxiliares del crédito,

con los sectores indígena, social y privado y con
los integrantes del Sector;
Fracción reformada DOF 01-08-2005, 10-01-2014, 19-072019
VIII. Ser administradora y fiduciaria de fideicomisos,
mandatos y comisiones que se constituyan para el
adecuado desempeño de su objeto;
Fracción reformada DOF 23-02-2005
IX. Promover, facilitar, gestionar y financiar toda
clase de proyectos, operaciones y actividades que
atiendan las necesidades de servicios financieros,
tecnológicos, de capacitación, de asesoría, de
administración de riesgos financieros, de
innovación, entre otros, de los integrantes del
Sector;
Fracción reformada DOF 23-02-2005, 10-01-2014
X.
Participar en las actividades inherentes a la
promoción y conformación del Sector;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005. Reformada DOF
10-01-2014, 19-07-2019
XI. Diseñar y ejecutar programas que promuevan
el ahorro, la inversión y la adopción de medios de
pago electrónicos dentro de las comunidades
indígenas, con apoyo del Sector;
Fracción adicionada DOF 01-08-2005. Reformada DOF
10-01-2014, 19-07-2019

XII. Distribuir y reportar los recursos de programas
sociales de dependencias y entidades de acuerdo
con la normatividad aplicable, así como las reglas
de operación respectivas;
Fracción adicionada DOF 19-07-2019
XIII. Diseñar y ejecutar programas que promuevan
el ahorro y la inversión de los integrantes del
Sector;
Fracción adicionada DOF 19-07-2019
XIV. Diseñar y ofertar productos de crédito,
inversión y ahorro para el Sector, así como prestar
los servicios financieros y desarrollar los modelos
novedosos previstos en la Ley para Regular las
Instituciones de Tecnología Financiera;
Fracción adicionada DOF 19-07-2019
XV. Suscribir convenios de coordinación en apego
a la normatividad aplicable, para incluir servicios
financieros de los programas y productos
diseñados por la Institución, y
Fracción adicionada DOF 19-07-2019
XVI. Difundir a través de sus programas de
publicidad y propaganda, los productos financieros
diseñados por la Institución.
Fracción adicionada DOF 19-07-2019
La Institución deberá contar con la infraestructura
necesaria para la adecuada prestación de servicios y

realización de operaciones, en las distintas regiones
del país y en su caso, en el extranjero.
Artículo 8.- Para el cumplimiento del objeto y la
realización de los objetivos a que se refieren los
artículos 3 y 7 anteriores, la Institución podrá:
I. Realizar las operaciones y prestar los servicios a
que se refiere el artículo 46 de la Ley de
Instituciones de Crédito;
Las operaciones señaladas en el citado artículo
46, fracciones I y II, las realizará en los términos
del artículo 47 de dicho ordenamiento;
II. Establecer planes de ahorro y crédito, así como
redes digitales, que permitan la inclusión de
servicios financieros y el fomento a la captación
de recursos;
Fracción reformada DOF 19-07-2019
III. Emitir o garantizar valores, así como garantizar
obligaciones de terceros, ya sea a través de
operaciones particulares o de programas
masivos de garantías, sin que sean aplicables
las limitantes previstas en el artículo 46 fracción
VIII de la Ley de Instituciones de Crédito;
IV. Contratar créditos para la realización de sus
funciones de fomento, conforme a las
disposiciones legales aplicables;

V. Adquirir tecnología, promover su desarrollo y
transferirla conforme a lo dispuesto por las leyes
aplicables.
Asimismo,
prestar
servicios
financieros, tecnológicos, de capacitación, de
asesoría, de administración de riesgos
financieros, entre otros, al Sector, así como a
aquellos terceros interesados en adquirir dichos
servicios, contribuyendo al desarrollo de la
Institución y del sector de ahorro y crédito
popular, mediante la reducción de costos y/o la
generación de ingresos;
Fracción reformada DOF 23-02-2005
VI. Emitir certificados de participación con base en
fideicomisos constituidos al efecto;
VII. Otorgar financiamiento a fondos y fideicomisos
públicos de fomento;
VIII. Realizar sorteos conforme a las reglas
generales de operación que autorice la
Secretaría;
Fracción reformada DOF 23-02-2005
IX. Participar en el capital social de administradoras
de fondos para el retiro y en el de sociedades de
inversión especializadas de fondos para el retiro,
así como prestarles servicios a las mismas, a
efecto de eficientar su operación y reducir sus
costos;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005

X. Invertir en el capital social de sociedades o
personas morales, que le presten servicios a la
Institución, al Sector, así como a terceros que se
encuentren interesados en adquirir los mismos;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XI. Actuar como cámara de compensación y
liquidador de las operaciones que realicen las
Entidades de Ahorro y Crédito Popular y como
representante de dichas Entidades en cualquier
otra cámara de compensación, o entidad que
lleve a cabo las funciones de compensación y/o
liquidación referidas, sujetándose en la
realización de ambas operaciones a las
disposiciones que, en su caso, emita el Banco de
México;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XI Bis. Realizar las inversiones previstas en los
artículos 75, 88 y 89 de la Ley de Instituciones
de Crédito;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
XII. Participar en el capital social de sociedades de
inversión, así como de sociedades operadoras
de éstas, y en el de sociedades distribuidoras de
acciones, además de prestar el servicio de
distribución de acciones a sociedades de
inversión propias o de terceros;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005. Reformada DOF
19-07-2019

XIII. Fomentar el crédito de consumo, considerando
condiciones financieras óptimas que permitan
tener alcance y apoyo para el Sector, con el fin
de cumplir con la inclusión financiera y bajo las
consideraciones que en su caso estime el
Consejo Directivo;
Fracción recorrida DOF 23-02-2005. Reformada DOF
19-07-2019
XIV. Actuar como fiduciaria en fideicomisos
emisores de certificados bursátiles en los
términos de las disposiciones de la Ley del
Mercado de Valores;
Fracción adicionada DOF 19-07-2019
XV. Recibir mandatos para administrar recursos de
terceros, y
Fracción adicionada DOF 19-07-2019
XVI. Realizar las demás operaciones y servicios de
naturaleza análoga o conexa que autorice y
regule la Secretaría, oyendo la opinión del Banco
de México y de la Comisión Nacional Bancaria y
de Valores.
Fracción adicionada DOF 19-07-2019
Artículo 8 Bis.- La Institución podrá ser depositaria
de los títulos, valores o sumas en efectivo que tengan
que hacerse por o ante las autoridades
administrativas, o judiciales de la Federación y por o
ante las autoridades administrativas de la Ciudad de
México, así como de las sumas en efectivo, títulos o

valores, que secuestren las autoridades judiciales o
administrativas de la Federación y aquellas que
secuestren las autoridades administrativas de la
Ciudad de México.
Párrafo reformado DOF 19-07-2019
Las autoridades mencionadas estarán obligadas a
entregar a la institución dichos bienes en su indicado
carácter de depositaria.
También podrán realizar en la institución, los
depósitos para el otorgamiento de la suspensión del
acto reclamado en el juicio de amparo y, en general,
los depósitos de garantía que deban constituirse
conforme a las disposiciones de las leyes federales y,
en su caso, la Ciudad de México o por órdenes o
contratos de autoridades de la Federación y, en su
caso, la Ciudad de México.
Párrafo reformado DOF 19-07-2019
Artículo adicionado DOF 24-06-2002
Artículo 9.- La Secretaría, como excepción a lo
dispuesto por los artículos 48 de la Ley de
Instituciones de Crédito y 26 de la Ley del Banco de
México, determinará mediante disposiciones de
carácter general las características de las
operaciones activas, pasivas que no impliquen
captación de recursos del público y de servicios,
excepto lo relativo a fideicomisos, mandatos y
comisiones, que realice la Institución para cumplir el
objetivo y ejercer las facultades que se le han

encomendado en su carácter de banca de desarrollo
en esta Ley.
Corresponde al Banco de México, en los términos
de su Ley regular mediante disposiciones de carácter
general, las características de las operaciones
pasivas que impliquen captación de recursos del
público, los fideicomisos, mandatos y comisiones, las
operaciones en el mercado de dinero, así como las
operaciones financieras conocidas como derivadas
que celebre la Institución.
Artículo 10.- El Gobierno Federal responderá en
todo tiempo:
I. De las operaciones que celebre la Institución con
personas físicas o morales nacionales, y
II. De las operaciones concertadas por la Institución
con instituciones del extranjero privadas,
gubernamentales o intergubernamentales.
Artículo 11.- En adición a lo dispuesto en el
penúltimo párrafo del artículo 383 de la Ley General
de Títulos y Operaciones de Crédito, y como
excepción a lo dispuesto en el inciso a) de la fracción
XIX del artículo 106 de la Ley de Instituciones de
Crédito, en los contratos de fideicomiso que celebre la
Institución, inclusive en aquellos que constituya para
cumplir obligaciones laborales a su cargo, ésta podrá
actuar en el mismo negocio como fiduciaria y como

fideicomisaria y realizar operaciones con la propia
Institución en el cumplimiento de fideicomisos.
CAPÍTULO III
Capital Social
Artículo 12.- El capital social de la Institución estará
representado por certificados de aportación
patrimonial en un 66% de la serie "A" y en un 34% de
la serie "B". El valor nominal de estos títulos se
determinará en su Reglamento Orgánico.
La serie "A" sólo será suscrita por el Gobierno
Federal, se emitirá en un título que no llevará
cupones, el cual será intransmisible y en ningún
momento podrá cambiar su naturaleza o los derechos
que le confiere al propio Gobierno Federal.
La serie "B" podrá ser suscrita por el Gobierno
Federal y por personas físicas o morales mexicanas
de conformidad con lo dispuesto por el artículo 33 de
la Ley de Instituciones de Crédito.
Artículo 13.- El capital neto a que se refiere el
artículo 50 de la Ley de Instituciones de Crédito, será
el que fije la Secretaría oyendo la opinión del Banco
de México y de la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores.
Artículo 14.- La Secretaría podrá autorizar la
adquisición de certificados de aportación patrimonial
de la serie "B" conforme a lo establecido en el artículo

33 de la Ley de Instituciones de Crédito, por parte de
personas morales mexicanas que tengan una
participación extranjera y la inversión extranjera tenga
por objeto proveer de tecnología, capacitación o
capital de riesgo contribuyendo al cumplimiento del
objeto y la realización de los objetivos a que se
refieren los artículos 3 y 7 de esta Ley.
Artículo 15.- La Secretaría establecerá la forma,
proporciones y demás condiciones aplicables a la
suscripción, tenencia y circulación de los certificados
de la serie "B".
CAPÍTULO IV
Administración
Artículo 16.- La administración de la Institución,
estará encomendada a un Consejo Directivo y a un
Director General, en sus respectivas esferas de
competencia.
Artículo 17.- El Consejo Directivo estará integrado
por nueve consejeros propietarios conforme a lo
siguiente:
I. Cinco consejeros propietarios que representarán a
la serie "A" de los certificados de aportación
patrimonial que serán:
Párrafo reformado DOF 19-07-2019

a) El Secretario de Hacienda y Crédito Público,
quien presidirá el Consejo Directivo y el
Subsecretario de Hacienda y Crédito Público.
b) Un
representante
designado
por
el
Gobernador del Banco de México dentro de los
3 niveles jerárquicos superiores del instituto
central, los titulares de las Secretarías de
Economía y de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Por cada consejero propietario de esta serie, se
deberá nombrar preferentemente a un suplente
del nivel jerárquico inferior inmediato siguiente
al de los propietarios.
En ausencia del Secretario de Hacienda y
Crédito Público, el Subsecretario de Hacienda y
Crédito Público tendrá carácter de presidente
del Consejo Directivo, en ausencia de este
último, tendrá el carácter de presidente el
suplente del Secretario de Hacienda y Crédito
Público y a falta de todos los anteriores, quien
designen los consejeros presentes de entre los
consejeros de la serie “A”.
Párrafo reformado DOF 23-02-2005, 10-01-2014
II. Dos consejeros propietarios de la serie "B"
designados en asamblea por las personas físicas
o morales mexicanas tenedoras de los certificados
de aportación patrimonial de esta serie y por el

Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría, para
el caso de que el Gobierno Federal suscriba
certificados de esta serie. Los consejeros de la
serie "B" no tendrán suplentes, y
III. Dos consejeros independientes designados de
común acuerdo por los consejeros propietarios de
las series “A” y “B”. Los nombramientos de
consejeros independientes deberán recaer en
personas de nacionalidad mexicana que por sus
conocimientos, honorabilidad, prestigio profesional
y experiencia sean ampliamente reconocidos.
Párrafo reformado DOF 24-06-2002
Los consejeros independientes no tendrán
suplentes y deberán asistir cuando menos al
setenta por ciento de las sesiones que se hayan
convocado en un ejercicio, y en caso contrario,
podrán ser designados otros con las mismas
características en su lugar, siempre que las
ausencias no se justifiquen en opinión del Consejo
Directivo.
El cargo de consejero es personal y no podrá
desempeñarse por medio de representantes.
Artículo 18.- El Consejo Directivo se reunirá por lo
menos trimestralmente, sin perjuicio de que lo haga
en forma extraordinaria en cualquier tiempo, siempre
que sea convocado por su presidente, o por cuando
menos tres de los consejeros propietarios.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

Las sesiones del Consejo Directivo se celebrarán
con la asistencia de por lo menos seis consejeros,
siempre y cuando se cuente con la presencia de un
consejero independiente y por lo menos tres
consejeros de la serie "A", incluido el presidente del
Consejo Directivo.
Las resoluciones del Consejo Directivo se tomarán
por mayoría de votos de los consejeros presentes,
teniendo el presidente voto de calidad en caso de
empate.
El Consejo Directivo podrá invitar a sus sesiones,
cuando
así
lo
considere
conveniente,
a
representantes de otras instituciones públicas y
organizaciones del sector social o privado y en
general a cualquier persona, que de conformidad con
la opinión del Consejo Directivo desarrolle actividades
relevantes para el cumplimiento de los objetivos de la
Institución, quienes concurrirán con voz pero sin voto.
Los consejeros tendrán la obligación de comunicar
al presidente del consejo sobre cualquier situación de
la que se pueda derivar un conflicto de interés y
abstenerse de participar en la deliberación
correspondiente. Asimismo, deberán mantener
absoluta confidencialidad sobre todos aquellos actos,
hechos o acontecimientos que pudieran afectar la
operación de la Institución, mientras tal información
no se haya hecho del conocimiento público, así como

de las deliberaciones que se adopten en el Consejo
Directivo.
En el orden del día de las sesiones del Consejo
Directivo, se deberán listar los asuntos a tratar, no
pudiendo incluirse en dicho orden el rubro de asuntos
generales.
La documentación e información relacionada con los
temas a tratar en las correspondientes sesiones del
Consejo Directivo, deberá hacerse llegar a los
consejeros por lo menos con 5 días hábiles de
anticipación a la celebración de tales sesiones.
Artículo 19.- En ningún caso podrán ser consejeros:
I. Las personas que se encuentren en los supuestos
señalados en el penúltimo párrafo del artículo 41
de la Ley de Instituciones de Crédito;
Fracción reformada DOF 24-06-2002
II. Las personas que ocupen un puesto de elección
popular o de dirigencia partidista, mientras se
encuentren en el ejercicio del mismo, y
III. Las personas que tengan parentesco por
consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado
o civil, con alguno de los consejeros.
Si alguno de los consejeros propietarios designados
llegare a encontrarse comprendido durante el
ejercicio de su cargo, en cualquiera de los supuestos

anteriores, será sustituido por su suplente, durante el
tiempo que dure el impedimento y no se haga
designación del consejero propietario.
Adicionalmente,
independientes:

no

podrán

ser

consejeros

a) Las personas que tengan nexo patrimonial o
vínculo laboral con la Institución, conforme a lo
establecido en el Reglamento Orgánico;
b)
Las personas que tengan un nexo patrimonial
o vínculo laboral con una persona física o moral
que sea acreedor, deudor, cliente o proveedor
importante de la Institución, conforme a lo
establecido en el Reglamento Orgánico;
c) Las personas que tengan conflicto de intereses
con la Institución por ser clientes, proveedores,
deudores, acreedores importantes o de cualquier
otra naturaleza, conforme a lo establecido en el
Reglamento Orgánico, y
d)
Las personas que tengan un vínculo laboral o
la representación de asociaciones, gremios,
federaciones, confederaciones de trabajadores,
patrones, o de los Organismos de Integración y
Entidades del Sector, o sean miembros de sus
órganos directivos.

Artículo 20.- Son causas de remoción de los
consejeros de la serie “B” y de los consejeros
independientes:
Párrafo reformado DOF 24-06-2002
I. La incapacidad mental, así como la incapacidad
física que impida el correcto ejercicio de sus
funciones durante más de seis meses;
II. No cumplir los acuerdos del Consejo Directivo o
actuar deliberadamente en exceso o defecto de
sus atribuciones;
III. Utilizar, en beneficio propio o de terceros, la
información confidencial de que disponga en
razón de su cargo, así como divulgar la
mencionada información sin la autorización del
Consejo Directivo, y
IV. Someter a sabiendas, a la consideración del
Consejo Directivo información falsa.
Además de las causas de remoción señaladas en
este precepto, a los consejeros de la serie “A” y al
Director General, se les removerá de su cargo cuando
se determine su responsabilidad mediante resolución
definitiva dictada por autoridad competente, por
ubicarse en alguno de los supuestos contenidos en la
Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de
los Servidores Públicos.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002

Artículo 21.- El Consejo Directivo dirigirá a la
Institución en los términos de lo previsto por el
artículo 42 y demás relativos de la Ley de
Instituciones de Crédito.
El Consejo Directivo podrá acordar la realización de
las operaciones inherentes al objeto de la Institución.
Los acuerdos que en su caso dicte respecto a las
operaciones previstas en las fracciones VI y IX del
artículo 46 de la Ley de Instituciones de Crédito,
deberán considerar la propuesta del Director General.
Artículo 22.- También serán facultades del Consejo
Directivo, en los términos de la Ley de Instituciones
de Crédito, las siguientes:
I. Aprobar en su caso, el informe anual de
actividades que le presente el Director General;
II. Aprobar las reglas generales de operación de los
planes de ahorro y demás instrumentos de
captación que ofrezca la Institución, y las
modificaciones a las mismas;
III. Autorizar la adquisición y uso de tecnología a
que se refiere la fracción III del artículo 7 de la
presente Ley;
IV. Aprobar los demás programas específicos y
reglamentos internos de la Institución que le
presente el Director General;

V. Nombrar y remover, a propuesta del director
general, a los servidores públicos de la
institución que ocupen cargos con las dos
jerarquías administrativas inferiores a la de aquél
y a los demás que señale el reglamento
orgánico, así como concederles licencias;
Fracción derogada DOF 24-06-2002. Adicionada DOF
23-02-2005. Reformada DOF 10-01-2014
VI. Nombrar y remover al secretario y al
prosecretario del Consejo;
Fracción reformada DOF 23-02-2005
VII. Expedir las normas y criterios a los cuales
deberá sujetarse la elaboración y ejercicio del
presupuesto de gasto corriente y de inversión
física de la Institución, así como aprobar dicho
presupuesto
y
las
modificaciones
que
corresponda efectuar durante el ejercicio, una
vez autorizados los montos globales de estos
conceptos por parte de la Secretaría;
Fracción reformada DOF 24-06-2002, 23-02-2005
VIII. Aprobar, a propuesta del comité de recursos
humanos
y
desarrollo
institucional,
de
conformidad con lo previsto en el artículo 42,
fracción XVIII de la Ley de Instituciones de
Crédito, la estructura orgánica, tabuladores de
sueldos y prestaciones, política salarial y para el
otorgamiento de percepciones extraordinarias
por el cumplimiento de metas sujetas a la
evaluación del desempeño, tomando en cuenta

las condiciones del mercado laboral imperante
en el sistema financiero mexicano; políticas de
ascensos,
promociones
y
jubilaciones;
lineamientos de selección, reclutamiento y
capacitación; criterios de separación; y las
demás prestaciones económicas y de seguridad
social establecidas en beneficio de los servidores
públicos que laboren en la Institución;
Fracción reformada DOF 23-02-2005, 10-01-2014
IX. Acordar la creación de comités de crédito, el de
recursos humanos y desarrollo institucional, de
administración integral de riesgos, así como
aquellos que considere necesarios para el
cumplimiento de su objeto;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
X. Determinar las facultades de los distintos
órganos y de los servidores públicos de la
Institución, para el otorgamiento de créditos;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XI. Aprobar, en su caso, previo dictamen de los
comisarios, el balance general anual de la
Institución;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XII. Aprobar, en su caso, la constitución de
reservas;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005

XIII. Aprobar, en su caso, la aplicación de
utilidades, así como la forma y términos en que
deberá realizarse;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XIV. Aprobar los estados financieros que le
presente el Director General, así como autorizar,
conforme a las disposiciones aplicables, la
publicación de los mismos;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XV. Aprobar los presupuestos generales de gasto e
inversión, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 42, fracción VIII bis de la Ley de
Instituciones de Crédito;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XVI. Aprobar las propuestas de los límites de
endeudamiento neto externo e interno,
financiamiento neto, así como los límites de
intermediación financiera;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XVII. Aprobar las estimaciones de ingresos anuales,
su programa financiero, y sus programas
operativos;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XVIII.
Aprobar los programas anuales de
adquisición, arrendamiento y enajenación de
bienes muebles e inmuebles, de realización de
obras y prestación de servicios, que la Institución

requiera, así como las políticas y bases
generales que regulen los convenios, contratos,
pedidos o acuerdos que deba celebrar la
Institución con terceros, en estas materias, de
conformidad con las normas aplicables;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XIX. Proponer a la Secretaría de Hacienda y
Crédito
Público
las
modificaciones
al
Reglamento Orgánico y aprobar la cesión de
activos y pasivos;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XX. Aprobar la emisión de certificados de
aportación
patrimonial,
provisionales
o
definitivos;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XXI. Proponer a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, el aumento o reducción del
capital social;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XXII. Acordar los aumentos de capital pagado de la
Institución, así como fijar las primas, que en su
caso deban pagar los suscriptores de
certificados de aportación patrimonial;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XXIII.
Acordar la emisión de obligaciones
subordinadas;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005

XXIV. Aprobar las inversiones en el capital de las
sociedades a que se refieren los artículos 88 y
89 de la Ley de Instituciones de Crédito, en
términos del artículo 8, fracciones IX, X y XII de
esta Ley;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XXV.
Aprobar los programas anuales de
publicidad y propaganda de la Institución, sin que
se requiera autorización de la Secretaría de
Gobernación;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XXVI. Opinar sobre las Condiciones Generales de
Trabajo de la Institución, y
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XXVII. Conocer y en su caso, aprobar los informes
que le presente el comité de administración
integral de riesgos, así como los límites
prudenciales de riesgos que al efecto le
proponga éste.
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
En los supuestos establecidos en las fracciones XII,
XVI, XXIII y XXIV se requerirá de la autorización
expresa de la Secretaría.
Párrafo adicionado DOF 23-02-2005

Artículo 23.- La institución tendrá un comité de
recursos humanos y desarrollo institucional, que
estará integrado de la siguiente forma:
Tres representantes de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público: el Subsecretario de Egresos, el
Subsecretario de Hacienda y Crédito Público y el
Titular de la Unidad de Banca de Desarrollo;
Una persona designada por el Consejo Directivo,
que por sus conocimientos y desarrollo profesional,
tenga amplia experiencia en el área de recursos
humanos;
Un miembro del Consejo Directivo que tenga el
carácter de independiente;
El Director General de la Institución, y
Un representante de la Comisión Nacional Bancaria
y de Valores con voz, pero sin voto.
El Director General de la Institución se abstendrá de
participar en las sesiones del Comité, que tengan por
objeto emitir opiniones o recomendaciones con
respecto a su sueldo, prestaciones económicas y de
seguridad social.
Este Comité opinará y propondrá, los tabuladores de
sueldos y prestaciones, política salarial y para el
otorgamiento de percepciones extraordinarias por el
cumplimiento de metas sujetas a la evaluación del

desempeño; políticas de ascensos, promociones y
jubilaciones; lineamientos de selección, reclutamiento
y capacitación; criterios de separación; y las demás
prestaciones económicas y de seguridad social
establecidas en beneficio de los servidores públicos
que laboren en la institución.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
establecerá criterios en materia de estructura
ocupacional, movimientos salariales, percepciones
extraordinarias y prestaciones, los cuales deberán ser
observados por el Comité. Asimismo, la Sociedad
proporcionará a la Secretaría señalada la información
que solicite.
Este Comité sesionará a petición del Director
General de la Institución, quien enviará la
convocatoria respectiva a los miembros del mismo, en
donde establecerá el orden del día, así como el lugar
y fecha para la celebración de la sesión. Sus
decisiones se tomarán por mayoría de votos. El
Subsecretario de Hacienda y Crédito Público, quien lo
presidirá, contará con voto de calidad en caso de
empate. Asimismo, el Comité contará con un
secretario técnico, quien tendrá voz, pero sin voto.
Salvo el consejero independiente y el profesional
con experiencia en el área de recursos humanos, los
demás miembros del Comité contarán con sus
respectivos suplentes, quienes serán preferentemente
servidores públicos del nivel inferior inmediato

siguiente y deberán tener cuando menos nivel de
director general.
En caso de ausencia del Subsecretario de Hacienda
y Crédito Público, sin perjuicio del derecho de voto de
su suplente, presidirá el Comité y ejercerá el voto de
calidad el Titular de la Unidad de Banca de
Desarrollo.
Artículo reformado DOF 24-06-2002, 23-02-2005, 10-012014
Artículo 24.- El Director General será designado por
el Ejecutivo Federal a través del Secretario de
Hacienda y Crédito Público, debiendo recaer ese
nombramiento en persona que reúna los requisitos
que establece el artículo 24 de la Ley de Instituciones
de Crédito.
Artículo 25.- El Director General tendrá a su cargo
la administración y representación legal del Banco del
Bienestar, Sociedad Nacional de Crédito, Institución
de Banca de Desarrollo, sin perjuicio de las
atribuciones que correspondan al Consejo Directivo;
al efecto tendrá las siguientes facultades y funciones:
Párrafo reformado DOF 19-07-2019
I.

En el ejercicio de sus atribuciones de
representación legal, podrá celebrar u otorgar
toda clase de actos y documentos inherentes al
objeto de la Institución. Contará para ello con las
más amplias facultades para realizar actos de
dominio, administración, pleitos y cobranzas, aun

de aquellas que requieran autorización especial
según
otras
disposiciones
legales
o
reglamentarias. En tal virtud y de manera
enunciativa y no limitativa, podrá emitir, avalar y
negociar títulos de crédito, querellarse y otorgar
perdón, ejercitar y desistirse de acciones
judiciales inclusive en el juicio de amparo,
comprometer en árbitros y transigir, otorgar
poderes generales y especiales con todas las
facultades que le competan, aun las que
requieran cláusula especial, sustituirlos y
revocarlos, y otorgar facultades de sustitución a
los apoderados debiendo obtener autorización
expresa del Consejo Directivo cuando se trate de
otorgar poderes generales para actos de
dominio;
I Bis.
Informar a la Secretaría, previo a la
autorización de las instancias correspondientes,
las operaciones que pudiesen estar vinculadas
con el objeto de las otras instituciones de banca
de desarrollo;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
II. Ejecutar las resoluciones del Consejo Directivo;
III. Llevar la firma de la Institución;
IV. Actuar como Delegado Fiduciario General;
V. Decidir la designación y contratación de los
servidores públicos de la Institución, distintos de

los señalados en la fracción I del artículo 42 de la
Ley de Instituciones de Crédito, así como la
designación y remoción de los delegados
fiduciarios; administrar al personal en su
conjunto, y establecer y organizar las oficinas de
la institución;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VI. Autorizar la publicación de los balances
mensuales de la Institución, conforme a las
bases acordadas por el Consejo Directivo;
VII. Participar en las sesiones del Consejo Directivo
con voz, pero sin voto;
Fracción reformada DOF 23-02-2005
VIII. Administrar los bienes y negocios celebrando
los convenios y ejecutando los actos que
requiera la marcha ordinaria de la Institución;
Fracción reformada DOF 23-02-2005
IX. Proponer al Consejo Directivo, la designación de
los servidores públicos de la Institución que
ocupen cargos con las dos jerarquías inmediatas
inferiores a las de su rango y presentarle las
solicitudes de licencia, así como las renuncias de
los mismos;
Fracción reformada DOF 23-02-2005, 10-01-2014
X. Proponer al Consejo Directivo la creación de
comités regionales consultivos y de crédito, así

como los de su seno y proveer lo necesario para
su adecuada integración y funcionamiento;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XI. Acordar la creación de comités internos de
crédito, técnicos y administrativos;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XII. Presentar al Consejo Directivo para su
aprobación el balance general anual de la
Institución, junto con el informe y dictamen del
auditor externo y de los comisarios;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XIII. Presentar al Consejo Directivo los estados
financieros de la Institución;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XIV. Proponer
al
Consejo
Directivo
el
establecimiento, reubicación y clausura de
sucursales, agencias y oficinas en el país y en el
extranjero;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XV. Someter al Consejo Directivo los programas
operativos y financieros, presupuestos generales
de gastos e inversiones y las estimaciones de
ingresos anuales de la Institución, así como sus
modificaciones;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005

XVI. Presentar al Consejo Directivo las propuestas
para modificar el Reglamento Orgánico;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XVII. Proponer al Consejo Directivo la aprobación de
cesión de partes del activo o pasivo de la
Institución;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XVIII.
Presentar al Consejo Directivo las
propuestas
de
programas
anuales
de
adquisición, arrendamiento y enajenación de
bienes muebles e inmuebles, de realización de
obras y prestación de servicios, que la Institución
requiera, así como las bases, procedimientos,
reglas, requisitos, políticas, lineamientos y las
normas conforme a las cuales la Institución deba
contratar las adquisiciones, enajenaciones de
bienes, arrendamientos, realización de obra
inmobiliaria y prestaciones de servicios de
cualquier naturaleza de conformidad con las
normas aplicables;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XIX. Rendir al Consejo Directivo un informe anual
de actividades;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XX. Proponer al Consejo Directivo la emisión de
obligaciones subordinadas;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005

XXI. Presentar al Consejo Directivo para su
aprobación, la propuesta de inversión en títulos
representativos del capital social de las
sociedades a que se refiere el artículo 8,
fracciones IX, X y XII de la presente Ley;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XXII. Presentar al Consejo Directivo las propuestas
de aplicación de utilidades y la forma y términos
en que sugiera se deban realizar;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XXIII.
Proponer
al
Consejo
Directivo
la
constitución de reservas y fondos necesarios, así
como la forma y términos en que considere se
deban realizar;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XXIV. Proponer al Consejo Directivo los
procedimientos para la destrucción de los Bonos
del Ahorro Nacional que se encuentren
amortizados, y que en su momento autorizó la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XXV.
Determinar los criterios para dispensar,
respecto de los títulos a que se refiere la fracción
anterior, el llevar a cabo el procedimiento de
cancelación y reposición de títulos de crédito que
establece la ley respectiva;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005

XXVI. Someter al Consejo Directivo, los
programas anuales de publicidad y propaganda
de la Institución;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XXVII. Proponer al Consejo Directivo, las normas
y bases para la cancelación de adeudos a cargo
de terceros y a favor de la Institución, para su
posterior informe a la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores y a la Secretaría;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XXVIII. Someter al Consejo Directivo, la estructura
orgánica básica y los reglamentos internos de la
Institución, así como las modificaciones que
procedan a los mismos, y los demás programas
específicos;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XXIX. Previa opinión del Consejo Directivo y
conforme a las disposiciones legales aplicables,
negociar las Condiciones Generales de Trabajo
que rijan las relaciones laborales entre la
Institución y sus trabajadores;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XXX.
Representar a la Institución ante las
agrupaciones, asociaciones y organismos
nacionales e internacionales de fomento al
Sector, o de cualquier otra índole relacionados
con el objeto y objetivos de la Institución;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005

XXXI. Las que le confiera el Reglamento
Orgánico, y
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
XXXII. Las demás que le delegue el Consejo
Directivo o que sea necesario desarrollar para el
cumplimiento de lo dispuesto en las fracciones
anteriores; o aquellas que le confieran otras
leyes, reglamentos, decretos, acuerdos y
disposiciones administrativas aplicables.
Fracción adicionada DOF 23-02-2005
Artículo 25 Bis.- El Director General, así como los
funcionarios de los dos niveles jerárquicos inferiores a
éste, podrán expedir certificaciones de los
documentos existentes en los archivos de las
direcciones a su cargo.
Artículo adicionado DOF 19-07-2019
Artículo 26.- Los Consejeros, el Director General y
los Delegados Fiduciarios de la Institución, sólo
estarán obligados a absolver posiciones o rendir
testimonio en juicio en representación de la misma,
cuando las posiciones y las preguntas se formulen
por medio de oficio, el que contestarán por escrito
dentro del término que señalen las autoridades
respectivas.
CAPÍTULO V
Vigilancia

Artículo 27.- La vigilancia de la Sociedad se
realizará por los órganos y en los términos señalados
en la Ley de Instituciones de Crédito y las
disposiciones de carácter general que emita la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Artículo reformado DOF 23-02-2005, 10-01-2014
CAPÍTULO VI
Disposiciones generales
Artículo 28.- Conforme a las reglas generales de
operación que autorice la Secretaría, los planes de
ahorro; así como los demás instrumentos de
captación que determine el Consejo Directivo,
participarán en sorteos con derecho a premio durante
todo el tiempo de su vigencia y hasta que sean
pagados al depositante.
Los sorteos serán públicos y se harán ante Notario
Público o Corredor Público o interventor de la
Secretaría de Gobernación, con la intervención de la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de acuerdo
a las bases que al efecto establezca la Institución.
Párrafo reformado DOF 23-02-2005
Artículo 29.- Los premios son una ganancia
adicional, los cuales podrán pagarse en efectivo o en
especie y, en consecuencia, por ningún motivo se
considerarán como un pago anticipado del valor de
vencimiento de los planes de ahorro o de los demás
instrumentos de captación que determine el Consejo
Directivo.

El plazo para reclamar el pago del premio se fijará
en las bases de cada sorteo, transcurrido el cual sin
que el premio sea reclamado, el derecho a recibir el
premio prescribirá. Dicho plazo se computará a partir
de la fecha en que se haga la publicación de los
resultados del sorteo respectivo, en un periódico de
circulación nacional, o de su colocación en lugares
abiertos al público en las sucursales de la propia
Institución.
Artículo reformado DOF 23-02-2005
Artículo 30.- Los depósitos que se entreguen a la
Institución, se documentarán en los recibos
autorizados que emitan los sistemas de cómputo de
la misma, siendo el único comprobante válido de la
entrega de dinero por el depositante, así como para el
rescate de aquéllos.
Artículo 31.- Cuando se cumplan los requisitos
especificados en el contrato respectivo, para la
emisión del estado de cuenta autorizado de las
cantidades depositadas y retiradas, los asientos que
figuren en la contabilidad de la Institución, harán fe,
salvo prueba en contrario, en el juicio respectivo.
Artículo 32.- La institución formulará anualmente
sus programas financieros, presupuestos generales
de gastos e inversiones, así como sus programas
operativos, de acuerdo a los lineamientos, medidas y
mecanismos que al efecto establezca la Secretaría.
Párrafo reformado DOF 24-06-2002

A la Secretaría compete coordinar, evaluar y vigilar
la actuación de la institución, así como autorizar las
modalidades en la asignación de recursos, en los
términos del artículo 31 de la Ley de Instituciones de
Crédito.
Párrafo reformado DOF 24-06-2002
La Institución, en el marco de la autonomía de
gestión requerida para su eficaz funcionamiento, de
conformidad con las disposiciones legales aplicables,
procurará el mejor aprovechamiento y la canalización
más adecuada de sus recursos.
Artículo 33.- Las operaciones realizadas por la
Institución en la prestación del servicio de banca y
crédito en las que se constituyan garantías reales,
podrán hacerse constar en documento privado que,
sin más formalidad, deberá ser inscrito por los
encargados
de
los
registros
públicos
correspondientes, en los términos del artículo 66 de la
Ley de Instituciones de Crédito.
Artículo 34.- Previa autorización de la Secretaría, la
Institución deberá constituir las reservas y fondos
necesarios para el adecuado cumplimiento del objeto
que esta Ley le encomienda. Las cantidades que se
hayan llevado a dichas reservas y fondos no se
considerarán remanentes de operación.
Fijado el monto del remanente y separada la
cantidad que corresponda pagar por el impuesto

respectivo y por la participación de los trabajadores
en las utilidades de la Institución, el saldo se aplicará
en los términos previstos por el Reglamento
Orgánico.
Artículo 35.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014
Artículo 36.- La Institución otorgará sus
financiamientos únicamente a los Organismos de
Integración regulados por la Ley de Ahorro y Crédito
Popular que asuman parcial o totalmente el riesgo de
recuperación de estos apoyos, en cumplimiento de su
objeto conforme a lo señalado en el artículo 7 de esta
Ley.
No obstante lo anterior, la Institución podrá realizar
las siguientes operaciones de financiamiento:
I. La inversión accionaria y las inversiones en el
mercado de dinero;
II. Los financiamientos otorgados por la Institución
por un monto total igual al porcentaje que
determine el Consejo Directivo con autorización
de la Secretaría;
III. Las operaciones que correspondan a
prestaciones de carácter laboral otorgadas de
manera general;

IV. Las operaciones realizadas con el gobierno
federal, las entidades paraestatales, las entidades
federativas y los municipios;
V.
Los
financiamientos
a
proyectos
de
infraestructura,
capacitación,
tecnología,
o
cualquier otro servicio requerido por las Entidades
de Ahorro y Crédito Popular o los Organismos de
Integración regulados por la Ley de Ahorro y
Crédito Popular;
Los financiamientos a que se refiere esta fracción,
se podrán otorgar a los intermediarios financieros
antes referidos, siempre y cuando se trate de
proyectos relacionados a su objeto en forma
mayoritaria.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002
VI. Los financiamientos conjuntos a que se refiere
la fracción VII del artículo 7 de esta Ley, y
VII. Los financiamientos a las Entidades de Ahorro
y Crédito Popular destinados a proveerlas de
liquidez.
Tratándose de los financiamientos que tengan por
objeto proveer de liquidez a las Entidades de Ahorro y
Crédito deberán quedar garantizados por el fondo de
protección a que se refiere la Ley de Ahorro y Crédito
Popular y cuya administración estará a cargo de la
Institución. El Consejo Directivo determinará en cada

caso, las características de las garantías que las
Entidades tendrán que otorgar.
Párrafo reformado DOF 19-07-2019
Artículo 37.- La Institución enviará al Ejecutivo
Federal por conducto de la Secretaría y ésta a su vez
al Congreso de la Unión junto con los Informes sobre
la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la
Deuda Pública y en los recesos de éste, a la
Comisión Permanente, lo siguiente:
I. En el informe de enero a marzo de cada año, una
exposición sobre los programas de créditos y
garantías a seguir por la Institución durante el
ejercicio respectivo, indicando las políticas y
criterios conforme a los cuales realizará sus
operaciones a fin de coadyuvar al cumplimiento
del Plan Nacional de Desarrollo, así como un
informe sobre el presupuesto de gasto corriente y
de inversión de la Institución, correspondiente a
dicho ejercicio;
II. En el informe de abril a junio de cada año, un
informe sobre el cumplimiento del programa anual
de la Institución durante el segundo semestre del
ejercicio inmediato anterior y en general, sobre el
ejercicio del gasto corriente y de inversión, así
como de las actividades de la Institución en el
conjunto de dicho ejercicio, y
III. En el informe de julio a septiembre de cada
año, un informe sobre el cumplimiento del

programa anual de la Institución durante el primer
semestre del ejercicio de que se trate.
Asimismo,
la
Institución
deberá
publicar
trimestralmente en dos periódicos de amplia
circulación en el país, el estado que guarda el
patrimonio, así como los indicadores más
representativos de la situación financiera y de la
administración de la Institución.
Artículo 37 Bis.- La Sociedad prestará los servicios
de asistencia y defensa legal a los integrantes de su
Consejo Directivo, comités establecidos por el mismo
o previstos por disposición normativa y a los
servidores públicos que laboren o hubieren laborado
en la propia institución, con respecto a los actos que
dichas personas realicen en el ejercicio de las
funciones que tengan encomendadas por ley y de
conformidad con los lineamientos que para tal efecto
emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
La mencionada asistencia y defensa legal se
proporcionará aun cuando las personas indicadas
dejen de desempeñar sus funciones o prestar sus
servicios a la Sociedad, siempre que se trate de actos
realizados en el desempeño de sus funciones o
actividades al servicio de la Sociedad.
La asistencia y defensa legal se proporcionará con
cargo a los recursos con los que cuente la Sociedad
para estos fines. En caso de que la autoridad
competente dicte al sujeto de la asistencia legal

resolución definitiva que cause ejecutoria en su
contra, dicha persona deberá rembolsar a la Sociedad
los gastos y cualquier otra erogación que ésta hubiere
efectuado con motivo de la asistencia y defensa legal.
Lo dispuesto en este artículo se aplicará sin perjuicio
de la obligación que tienen los sujetos de asistencia y
defensa legal, de rendir los informes que les sean
requeridos en términos de las disposiciones legales
aplicables como parte del desempeño de sus
funciones.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
CAPÍTULO VII
Del Régimen Laboral
Artículo 38.- Las relaciones laborales entre la
Institución y sus trabajadores se regirán por el artículo
123 apartado "B" fracción XIII bis de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos; por la Ley
Reglamentaria de dicho precepto; y por las
condiciones generales de trabajo que al efecto se
determinen.
TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Esta Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación. El Banco del Ahorro Nacional y Servicios
Financieros, Sociedad Nacional de Crédito, Institución
de Banca de Desarrollo, contará con ciento ochenta
días hábiles contados a partir de la entrada en vigor

de la presente Ley, para ajustar su operación y
administración a lo dispuesto en esta Ley.
Artículo Segundo.- La presente Ley abroga la Ley
Orgánica del Patronato del Ahorro Nacional,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 26
de diciembre de 1986 y deroga las demás
disposiciones legales que se opongan a lo
establecido en la presente Ley.
Artículo Tercero.- El Ejecutivo Federal, en un plazo
de 180 días contados a partir de la vigencia de esta
Ley, expedirá el decreto mediante el cual se
transforme el Patronato del Ahorro Nacional,
Organismo Descentralizado del Gobierno Federal, en
el Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros,
Sociedad Nacional de Crédito, Institución de Banca
de Desarrollo, de acuerdo con las bases siguientes:
I. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
señalará la forma y términos en que deberá
llevarse a cabo la transformación, cuidando en
todo tiempo la adecuada protección de los
intereses del público;
II. La transformación surtirá efectos en la fecha que
se indique en el decreto respectivo;
III. Los acreedores del Patronato del Ahorro
Nacional no podrán oponerse a la transformación.

IV. El decreto a que se refiere este artículo, se
inscribirá en el Registro Público de Comercio;
V.
Mientras se lleva a cabo la citada
transformación, los aspectos operativos y
administrativos seguirán rigiéndose por la Ley
Orgánica del Patronato del Ahorro Nacional y
demás disposiciones vigentes con anterioridad a
la entrada en vigor de esta Ley, debiendo el
Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, proveer lo
necesario a efecto de que el Patronato del Ahorro
Nacional continúe prestando de manera adecuada
y eficiente sus servicios.
VI. Una vez transformado y, hasta en tanto se
aprueba el Reglamento Orgánico, se seguirá
aplicando su estatuto orgánico;
VII. La conformación de su capital social;
VIII. El Director General, así como los consejeros y
comisarios continuarán en el desempeño de sus
funciones mientras no se realicen nuevas
designaciones y los designados tomen posesión
de sus cargos;
IX. Los derechos de los trabajadores en todo
momento serán respetados;
X.
Se entienden referidas al Banco del Ahorro
Nacional y Servicios Financieros, Sociedad

Nacional de Crédito, Institución de Banca de
Desarrollo, las inscripciones y anotaciones
marginales de cualquier naturaleza efectuadas en
los registros públicos de la propiedad y del
comercio, así como en cualquier otro registro del
país, relativas al Patronato del Ahorro Nacional,
respecto de inmuebles, muebles, marcas, todo
tipo de contratos, convenios, comisiones de
carácter mercantil y cualesquiera otras.
Asimismo, corresponden al Banco del Ahorro
Nacional y Servicios Financieros, Sociedad
Nacional de Crédito, Institución de Banca de
Desarrollo, las acciones, excepciones, defensas y
recursos de cualquier naturaleza deducidos en los
juicios o procedimientos administrativos en los que
el Patronato del Ahorro Nacional, sea parte con
anterioridad a la fecha en que surta efectos su
transformación. Los poderes, mandatos y
representaciones otorgados y las facultades
concedidas por el organismo que se transforma,
subsistirán en sus términos en tanto no sean
modificados o revocados expresamente.
Las autorizaciones, poderes, mandatos y demás
actos jurídicos y medidas administrativas,
otorgados, dictados o celebrados con fundamento
en la Ley que se abroga, continuarán en vigor
hasta en tanto no sean revocados o modificados
por los órganos o autoridades competentes;

XI. Llevada a cabo la transformación, cuando las
leyes, reglamentos y disposiciones administrativas
hagan referencia a la Ley Orgánica del Patronato
del Ahorro Nacional, o al Patronato del Ahorro
Nacional, se entenderá que se hace para esta Ley
o para el Banco del Ahorro Nacional y Servicios
Financieros, Sociedad Nacional de Crédito,
Institución de Banca de Desarrollo, en lo que no
se oponga a la misma o a su naturaleza, y
XII. Previo al inicio de operaciones, el Banco del
Ahorro Nacional y Servicios Financieros, someterá
a la aprobación de la Comisión Nacional Bancaria
y de Valores, sus sistemas operativos, de
procesamiento de información y de control interno,
así como sus manuales de organización y
operación.
Artículo Cuarto.- El Reglamento Orgánico de la
Institución deberá expedirse en un plazo no mayor de
180 días, contados a partir de la fecha de entrada en
vigor de la presente Ley y deberá inscribirse en el
Registro Público de Comercio de conformidad con lo
establecido en el artículo 30 de la Ley de Instituciones
de Crédito, así como sus modificaciones. Hasta en
tanto, continuará en vigor el Estatuto Orgánico
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18
de octubre de 2000.
Artículo
Quinto.Los
procedimientos
de
conciliación laboral que se hayan iniciado con
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, se

continuarán tramitando hasta su total terminación
conforme a lo establecido en las Condiciones
Generales de Trabajo.
Artículo Sexto.- Las operaciones que actualmente
realiza el Patronato del Ahorro Nacional se seguirán
rigiendo por las disposiciones y autorizaciones
aplicables hasta en tanto se expida y apruebe su
Reglamento Orgánico y sus Reglas de Operación.
Artículo Séptimo.- Para los efectos de lo dispuesto
por los artículos 17 y 18 de esta Ley, en tanto no se
suscriban los certificados de aportación patrimonial de
la serie "B", el Consejo Directivo estará integrado por
cinco consejeros propietarios que representarán a los
certificados de aportación patrimonial de la serie "A" y
por dos consejeros independientes. Los consejeros
independientes serán designados en la primer sesión
de los cinco consejeros propietarios que representen
a los certificados de aportación patrimonial de la serie
"A".
Las sesiones del Consejo Directivo se celebrarán
con la asistencia de por lo menos cinco consejeros,
siempre y cuando se cuente con la presencia de por
lo menos tres consejeros de la serie "A", incluido el
presidente del Consejo.
Artículo Octavo.- Para los efectos del artículo 27 de
esta Ley, en tanto no se suscriban los certificados de
aportación patrimonial de la serie "B", la vigilancia de
la Institución estará encomendada exclusivamente al

comisario designado por la Secretaría de Contraloría
y Desarrollo Administrativo.
México, D.F., a 30 de abril de 2001.- Dip. Ricardo
García Cervantes, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Manuel
Medellín Milán, Secretario.- Sen. Yolanda González
Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes
de mayo de dos mil uno.- Vicente Fox Quesada.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

