CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY NACIONAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 9 de agosto de 2019
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 01-04-2024

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY NACIONAL DE EXTINCIÓN
DE DOMINIO, Y SE REFORMAN Y ADICIONAN

DIVERSAS
DISPOSICIONES
DEL
CÓDIGO
NACIONAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES, DE
LA LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y
ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR
PÚBLICO, DE LA LEY DE CONCURSOS
MERCANTILES Y DE LA LEY ORGÁNICA DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL.
Artículo Primero. Se expide la Ley Nacional de
Extinción de Dominio
LEY NACIONAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO
TÍTULO PRIMERO
CAPÍTULO PRIMERO
Disposiciones Preliminares
Artículo 1. La presente Ley Nacional es
reglamentaria del artículo 22 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia
de extinción de dominio, acorde con la Convención de
las Naciones Unidas contra la Delincuencia
Organizada Transnacional, la Convención de las
Naciones Unidas Contra la Corrupción, la Convención
de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas y demás
instrumentos internacionales que regulan el
decomiso, en su vertiente civil que es la materia de
esta Ley, vinculatorios para el Estado Mexicano. Sus
disposiciones son de orden público e interés social y
tiene por objeto regular:

I. La extinción de dominio de Bienes a favor del
Estado por conducto del Gobierno Federal y de
las Entidades Federativas, según corresponda,
en los términos de la presente Ley;
II. El procedimiento correspondiente;
III. Los mecanismos para que las autoridades
administren los Bienes sujetos al proceso de
extinción de dominio, incluidos sus productos,
rendimientos, frutos y accesorios;
IV.Los mecanismos para que, atendiendo al interés
público, las autoridades lleven a cabo la
disposición, uso, usufructo, enajenación y
Monetización de los Bienes sujetos al proceso de
extinción de dominio, incluidos sus productos,
rendimientos, frutos y accesorios, y
V. Los criterios para el destino de los Bienes cuyo
dominio se declare extinto en sentencia y, en su
caso, la destrucción de los mismos.
Para los efectos de esta Ley son hechos
susceptibles de la extinción de dominio, de
conformidad con el párrafo cuarto del artículo 22
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, los siguientes:
a) Ley
Federal
Organizada.

Contra

la

Delincuencia

Los contemplados en el Título Primero,
Disposiciones Generales, Capítulo Único,
Naturaleza, Objeto y Aplicación de la Ley
Federal Contra la Delincuencia Organizada en
el artículo 2.
b) Secuestro.
Los contemplados en la Ley General para
Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de
Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI
del artículo 73 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos en su Capítulo II,
De los Delitos en Materia de Secuestro.
c) Delitos
en
materia
de
petrolíferos y petroquímicos.

hidrocarburos,

Los contemplados en la Ley Federal para
Prevenir y Sancionar los Delitos Cometidos en
Materia de Hidrocarburos, en el Título
Segundo, De los Delitos Cometidos en Materia
de Hidrocarburos, Petrolíferos o Petroquímicos
y demás Activos.
d) Delitos contra la salud.
Los contemplados en la Ley General de Salud
en el Titulo Décimo Octavo, Medidas de
Seguridad, Sanciones y Delitos, Capítulo VII.

Los contemplados en el Código Penal Federal,
en los artículos del Título Séptimo, Delitos
contra la Salud, Capítulo I, con excepción del
artículo 199.
e) Trata de personas.
Los contemplados en la Ley General para
Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en
Materia de Trata de Personas y para la
Protección y Asistencia a las Víctimas de estos
Delitos en su Título Segundo, De los Delitos en
Materia de Trata de Personas, Capítulos I, II y
III.
Los contemplados en el Código Penal Federal,
en su artículo 205 Bis.
f) Delitos por hechos de corrupción.
[Los contemplados en el Título Décimo, Delitos
por hechos de corrupción, Capítulo I del
Código Penal Federal.]
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022
g) Encubrimiento.
[Los contemplados en el artículo 400, del
Código Penal Federal.]

Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022
h) Delitos cometidos por servidores públicos.
[Los contemplados en el Título Décimo, Delitos
por hechos de corrupción, Capítulo II, Ejercicio
ilícito de servicio público y el Título
Decimoprimero, Delitos cometidos contra la
administración de justicia, del Código Penal
Federal.]
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022
i) Robo de vehículos.
[Los contemplados en el Código Penal Federal,
en su artículo 376 bis.]
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022
j) Recursos de procedencia ilícita.
[Los contemplados en los artículos 400 Bis y
400 Bis 1, del Código Penal Federal.]
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022

k) Extorsión.
Los contemplados en el Código Penal Federal,
en el artículo 390 y sus equivalentes en los
códigos penales o leyes especiales de las
Entidades Federativas.
Artículo 2. Para efectos de esta Ley se entenderá
por:
I. Autoridad Administradora: El Instituto de
Administración de Bienes y Activos y las
autoridades competentes de las Entidades
Federativas que corresponda;
II. Bienes: Todas las cosas identificadas como tales
en el Código Civil Federal y en los códigos civiles
de las Entidades Federativas correspondientes,
que estén dentro del comercio, que se
encuentren en los supuestos señalados en el
artículo 7 de esta Ley;
III. Buena Fe: Conducta diligente y prudente exenta
de culpa en todo acto o negocio jurídico
relacionado con los Bienes objeto del
procedimiento de extinción de dominio;
IV.Constitución: La Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
V. Cuenta Especial: La cuenta en la que la Autoridad
Administradora, en el ámbito federal, depositará

las cantidades remanentes una vez aplicados los
recursos federales correspondientes en términos
del artículo 234 de esta Ley, hasta en tanto se
determine su destino final por el Gabinete Social
de la Presidencia de la República o bien, por la
autoridad que determinen las Entidades
Federativas;
VI.Disposición Anticipada: Asignación de los Bienes
durante el proceso de extinción de dominio previo
a la emisión de la resolución definitiva para su
uso, usufructo, asignación o aprovechamiento de
los Bienes, para programas sociales o políticas
públicas prioritarias;
VII. Entidades Federativas: Las partes integrantes
de la Federación a que se refiere el artículo 43 de
la Constitución;
VIII. Fiscal: La persona titular de la Fiscalía General
de la República o de la Procuraduría General de
Justicia o Fiscalía General de Justicia de las
Entidades Federativas que correspondan;
IX.Fiscalía: La Fiscalía General de la República o,
según sea el caso, la Procuraduría General de
Justicia o la Fiscalía General de Justicia de las
Entidades Federativas respectivas;
X. Fondo de Reserva: Cuenta en la que la Autoridad
Administradora transferirá el producto de la venta
de los Bienes que causaron extinción de dominio

por sentencia firme, el cual no podrá ser menor al
diez por ciento del producto de la venta o bien, el
monto de los recursos por Venta Anticipada que
no podrá ser menor al treinta por ciento del
producto de la venta;
XI.Gabinete Social de la Presidencia de la
República: Es la instancia colegiada de
formulación y coordinación del destino de los
Bienes afectos a extinción de dominio en el fuero
federal, del producto de la enajenación, o bien, de
su Monetización;
XII. Hecho Ilícito: Aquellos a que se refiere el
párrafo cuarto del artículo 22 de la Constitución y
se precisan en el artículo 1 de esta Ley;
XIII. Juez: La persona titular del órgano judicial
competente de la Federación o de las Entidades
Federativas, o bien, del órgano judicial que sea
dotado de esa competencia para conocer de los
procesos de extinción de dominio, en los términos
de esta Ley;
XIV. Legítima Procedencia: El origen o la obtención
lícita de los Bienes, [o bien, el uso o destino lícito
de los Bienes vinculados al Hecho Ilícito];
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022 (En la
porción normativa “o bien, el uso o destino lícito de los
Bienes vinculados al Hecho Ilícito”)

XV. Ley: La Ley Nacional de Extinción de Dominio;
XVI. Ministerio Público: El Ministerio Público de la
Federación o el Ministerio Público de las
Entidades Federativas;
XVII. Monetización: El producto de la conversión de
los Bienes objeto de la extinción de dominio en su
valor en dinero;
XVIII.
Parte Actora: El Ministerio Público que
ejercite la acción de extinción de dominio en los
términos establecidos en el artículo 22 de la
Constitución y esta Ley;
XIX. Persona Afectada: Cualquier persona física o
jurídica que alegue una vulneración a su derecho
en relación con el bien objeto del procedimiento
de extinción de dominio;
XX. Parte Demandada: Aquella o aquellas
personas físicas o jurídicas titulares de los Bienes
objeto de extinción de dominio, en los términos
establecidos en el artículo 22 de la Constitución y
esta Ley;
XXI. Venta Anticipada: La enajenación de Bienes
previo a la emisión de la sentencia definitiva en
materia de extinción de dominio;

XXII. Víctima u Ofendido: Para efectos de esta Ley,
se considerará como el titular del bien jurídico
lesionado o puesto en peligro con la ejecución del
Hecho Ilícito que fue sustento para el ejercicio de
la acción de extinción de dominio, o bien, la
persona que haya sufrido algún daño directo o
menoscabo económico, físico, mental, emocional
o, en general, cualquier puesta en peligro o lesión
a sus bienes jurídicos o derechos, como
consecuencia de los casos señalados en esta
Ley.
Artículo 3. La extinción de dominio es la pérdida de
los derechos que tenga una persona en relación con
los Bienes a que se refiere la presente Ley, declarada
por sentencia de la autoridad judicial, sin
contraprestación, ni compensación alguna para su
propietario o para quien se ostente o comporte como
tal, ni para quien, por cualquier circunstancia, posea o
detente los citados Bienes.
Artículo 4. La acción de extinción de dominio se
substanciará y resolverá de acuerdo a las formas y
procedimientos que esta Ley establece.
A falta de disposición expresa, sin perder la
naturaleza autónoma del procedimiento, se aplicará
en forma supletoria:
I. Respecto al procedimiento, la legislación
procesal aplicable en materia civil federal y a
falta o insuficiencia de ésta, la legislación civil

aplicable en el fuero común, del lugar de
ubicación del inmueble;
II. En lo relativo a la administración, enajenación y
destino de los Bienes, se aplicará la Ley
Federal para la Administración y Enajenación
de Bienes del Sector Público o las respectivas
de las Entidades Federativas;
III. En relación a la regulación de Bienes, y
cualquier otra figura propia del Derecho Civil,
se estará a lo previsto en el Código Civil
Federal o en el código civil de la entidad
federativa que corresponda, según sea el fuero
del Juez que conozca del asunto, y
IV.En la preparación del ejercicio de la acción de
extinción de dominio, en aquellas actuaciones a
cargo del Ministerio Público, a lo previsto en el
Código Nacional de Procedimientos Penales.
En el caso de averiguaciones previas o procesos
penales del sistema procesal mixto, al código
aplicable en la materia.
Artículo 5. Toda la información que se genere u
obtenga con relación a esta Ley, se regirá en los
términos de la Ley General de Transparencia y
Acceso a la Información Pública, la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública y las
correlativas de las Entidades Federativas, así como
las demás disposiciones aplicables.

[La información obtenida por el Ministerio Público
para la preparación de la acción de extinción de
dominio, será estrictamente reservada hasta que la
misma sea presentada ante la autoridad judicial.] Las
personas que sean citadas en términos del último
párrafo del artículo 190 de esta Ley, tendrán derecho
a conocer la información relacionada con su persona
y sus Bienes.
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022 (En la
porción normativa “La información obtenida por el
Ministerio Público para la preparación de la acción de
extinción de dominio, será estrictamente reservada hasta
que la misma sea presentada ante la autoridad judicial”)
Artículo 6. El Fiscal General de la República, en su
carácter de presidente de la Conferencia Nacional de
Procuración de Justicia, elaborará y presentará
anualmente al Senado de la República un informe
sobre el ejercicio de las facultades que le otorga esta
Ley.
Dicho informe comprenderá al menos lo siguiente:
a) El número de juicios en materia de extinción de
dominio que se encuentren en trámite;
b) El número de sentencias emitidas en materia
de extinción de dominio, especificando aquéllas

en las que se declaró la extinción de dominio y
aquéllas en las que no se declaró;
c) El valor o valor estimado de los Bienes sujetos
a juicio de extinción de dominio;
d) Los ingresos obtenidos en los juicios en los que
se declaró la extinción de dominio, así como el
destino que se dio a los mismos;
e) El número de solicitudes de cooperación
internacional en trámite y rechazadas, y
f) La relación de asuntos motivo de desistimiento.
TÍTULO SEGUNDO
DEL PROCESO ANTE LA AUTORIDAD JUDICIAL
CAPÍTULO PRIMERO
De la Acción de Extinción de Dominio
Artículo 7. La acción de extinción de dominio
procederá sobre aquellos Bienes de carácter
patrimonial cuya Legítima Procedencia no pueda
acreditarse, en particular, Bienes que sean
instrumento, objeto o producto de los hechos ilícitos,
sin perjuicio del lugar de su realización, tales como:
I. Bienes que provengan de la transformación o
conversión, parcial o total, física o jurídica del
producto, instrumentos u objeto material de

hechos ilícitos a que se refiere el párrafo cuarto
del artículo 22 de la Constitución;
II. Bienes [de procedencia lícita] utilizados para
ocultar otros Bienes de origen ilícito, o mezclados
material o jurídicamente con Bienes de ilícita
procedencia;
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022 (En la
porción normativa “de procedencia lícita”)
III. Bienes respecto de los cuales el titular del bien no
acredite la procedencia lícita de éstos;
IV.[Bienes de origen lícito cuyo valor sea equivalente
a cualquiera de los Bienes descritos en las
fracciones anteriores, cuando no sea posible su
localización,
identificación,
incautación,
aseguramiento o aprehensión material;]
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022
V. Bienes utilizados para la comisión de hechos
ilícitos por un tercero, [si su dueño tuvo
conocimiento de ello y no lo notificó a la autoridad
por cualquier medio o tampoco hizo algo para
impedirlo,] y
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022 (En la

porción normativa “si su dueño tuvo conocimiento de ello y
no lo notificó a la autoridad por cualquier medio o
tampoco hizo algo para impedirlo”)
VI.Bienes que constituyan ingresos, rentas,
productos, rendimientos, frutos, accesorios,
ganancias y otros beneficios derivados de los
Bienes a que se refieren las fracciones anteriores.
Los derechos de posesión sobre Bienes que
correspondan al régimen de propiedad ejidal o
comunal, podrán ser objeto de extinción de dominio.
Artículo 8. La acción de extinción de dominio se
ejercitará a través de un proceso jurisdiccional de
naturaleza civil, de carácter patrimonial y con
prevalencia a la oralidad, mediante una vía especial y
procederá sobre los Bienes descritos en el artículo
anterior, independientemente de quien lo tenga en su
poder o lo haya adquirido.
El ejercicio de la acción de extinción de dominio
corresponde al Ministerio Público.
El proceso de extinción de dominio será autónomo,
distinto e independiente de aquel o aquellos de
materia penal de los cuales se haya obtenido la
información relativa a los hechos que sustentan la
acción o de cualquier otro que se haya iniciado con
anterioridad o simultáneamente.

Artículo 9. [Los elementos de la acción de extinción
de dominio son:
1. La existencia de un Hecho Ilícito;
2. La existencia de algún bien de origen o
destinación ilícita;
3. El nexo causal de los dos elementos anteriores, y
4. El conocimiento que tenga o deba haber tenido el
titular, del destino del bien al Hecho Ilícito, o de
que sea producto del ilícito. Este elemento no se
tendrá por cumplido cuando se acredite que el
titular estaba impedido para conocerlo.]
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022
Artículo 10. El Ministerio Público podrá desistirse de
la acción de extinción de dominio en cualquier
momento, por causa justificada, antes de que se
emita sentencia definitiva. En los mismos términos,
podrá desistirse respecto de ciertos Bienes objeto de
la acción de extinción de dominio, en ambos casos
previo acuerdo del Fiscal, o del servidor público en
quien delegue dicha facultad.
Artículo 11. [La acción de extinción de dominio es
imprescriptible en el caso de Bienes que sean de
origen ilícito.] Para el caso de Bienes de destinación
ilícita, la acción prescribirá en veinte años, contados a

partir de que el bien se haya destinado a realizar
hechos ilícitos.
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022 (En la
porción normativa “La acción de extinción de dominio es
imprescriptible en el caso de Bienes que sean de origen
ilícito”)
Las facultades del Ministerio Público para demandar
la extinción de dominio, caducan en el plazo de diez
años contados a partir del día siguiente a aquel en
que el Ministerio Público a cargo de un procedimiento
penal, informe a la unidad administrativa de la Fiscalía
responsable de ejercer la acción de extinción de
dominio, de la existencia de Bienes susceptibles de la
aplicación de las disposiciones de esta Ley.
El uso indebido de la información derivada de las
facultades del agente del Ministerio Público dará lugar
a las consecuencias que las leyes señalen.
Artículo 12. Ningún acto jurídico realizado sobre
Bienes afectos a la acción de extinción de dominio los
legitima, sin perjuicio de los derechos de terceros de
Buena Fe. En todos los casos, se entenderá que la
adquisición ilícita de los Bienes no constituye justo
título.
Artículo 13. La muerte de quien se hubiere
encontrado sujeto a una investigación o a un proceso
penal, no extingue la acción de extinción de dominio

dada su naturaleza, por lo que, las consecuencias y
efectos de ésta, subsisten aún contra los herederos,
legatarios, causahabientes y cualquiera otra figura
análoga que alegue derechos sobre los Bienes objeto
de la acción.
Artículo 14. La acción de extinción de dominio se
ejercerá aun cuando no se haya determinado la
responsabilidad penal en los casos de los delitos
previstos en el párrafo cuarto, del artículo 22 de la
Constitución, siempre y cuando existan fundamentos
sólidos y razonables que permitan inferir la existencia
de Bienes cuyo origen o destino se enmarca en las
circunstancias previstas en la presente Ley.
El Juez tendrá plenitud de jurisdicción para resolver
sobre los elementos de la acción.
Artículo 15. Se presumirá la Buena Fe en la
adquisición [y destino] de los Bienes. Para gozar de
esta presunción, la Parte Demandada y la o las
personas
afectadas,
dependiendo
de
las
circunstancias
del
caso,
deberán
acreditar
suficientemente, entre otras:
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022 (En la
porción normativa “y destino”)
I. Que consta en documento, de fecha cierta y
anterior a la realización del Hecho Ilícito, de
conformidad con la normatividad aplicable;

II. Que oportuna y debidamente se pagaron los
impuestos y contribuciones causados por los
hechos jurídicos en los cuales funde su Buena
Fe, o justo título;
III. Que el bien susceptible de la acción de extinción
de dominio fue adquirido de forma lícita y en el
caso de la posesión, que esta se haya ejercido
además el derecho que aduce de forma continua,
pública y pacífica. La publicidad se establecerá a
través de la inscripción de su título en el registro
público de la propiedad correspondiente, siempre
que ello proceda conforme a derecho y en otros
casos, conforme a las reglas de prueba;
IV.La autenticidad del contrato con el que pretenda
demostrar su justo título, con los medios de
prueba idóneos, pertinentes y suficientes para
arribar a una convicción plena del acto jurídico y
su licitud;
V. [El impedimento real que tuvo para conocer que
el bien afecto a la acción de extinción de dominio
fue utilizado como instrumento, objeto o producto
del Hecho Ilícito o bien, para ocultar o mezclar
Bienes producto del Hecho Ilícito;]
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022

VI.[En caso de haberse enterado de la utilización
ilícita del bien de su propiedad, haber impedido o
haber dado aviso oportuno a la autoridad
competente.
Se entenderá por aviso oportuno, el momento en
el cual la Parte Demandada o la Persona
Afectada, hace del conocimiento a la autoridad
competente por cualquier medio que deje
constancia, de la comisión de conductas
posiblemente constitutivas de los ilícitos materia
de la extinción de dominio, en el bien del que sea
titular, poseedor o tengan algún derecho sobre él,
siempre y cuando se realice antes de su
conocimiento de la investigación, la detención, el
aseguramiento u otras diligencias necesarias
para el resguardo de los detenidos o Bienes, o]
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022
VII. Cualquier otra circunstancia análoga,
conformidad con la normatividad aplicable.

de

En cualquier momento del proceso, el Juez permitirá
que la Parte Demandada o la o las personas
afectadas acrediten los supuestos anteriores, en todo
acto jurídico relacionado con los Bienes objeto de la
acción de extinción de dominio.

Artículo 16. El ejercicio de la acción de extinción de
dominio se sustentará en la información que recabe el
Ministerio Público en:
I. Las
carpetas
de
investigación,
las
averiguaciones previas y los juicios penales en
trámite;
II. La que se genere de las investigaciones para la
prevención de los delitos que realicen las
autoridades competentes de cualquier fuero;
III. La información que se genere en el sistema
único de información criminal previsto en la Ley
General del Sistema Nacional de Seguridad
Pública;
IV.La información generada con la aplicación de la
Ley
General
de
Responsabilidades
Administrativas;
V. La obtenida de las bases de datos de los
órganos constitucionales autónomos; de las
entidades paraestatales; otras autoridades de
la Administración Pública en los tres niveles de
gobierno o de algún particular;
VI.La generada por la asistencia jurídica, acuerdos
y los tratados internacionales de los que el
Estado Mexicano sea parte en relación con los
hechos a que se refiere el párrafo cuarto del
artículo 22 de la Constitución, y

VII.Cualquier otra información lícita que contenga
datos o indicios útiles para la preparación de la
acción de extinción de dominio.
Para el caso de que durante la etapa de preparación
de la acción de extinción de dominio que realiza el
Ministerio Público, se obtenga información cierta de
alguna persona, que de manera eficaz, o que en
forma efectiva contribuya a la obtención de evidencia
para la declaratoria de extinción de dominio, o las
aporte, podrá recibir una retribución de hasta el cinco
por ciento del producto que el Estado obtenga por la
liquidación y venta de tales Bienes, luego de
realizados los pagos a que se refiere esta Ley, a juicio
del Juez. Los falsos informantes o declarantes ante el
Ministerio Público incurrirán en el delito de falsedad
de informes dados a una autoridad o sus equivalentes
en las leyes penales de las Entidades Federativas.
CAPÍTULO SEGUNDO
De la Competencia
Artículo 17. Es autoridad competente por materia
para conocer, substanciar y resolver en primera
instancia los procesos de extinción de dominio, la
persona titular del juzgado competente en materia de
extinción de dominio, ya sea de la Federación o de las
Entidades Federativas.
Será Juez competente, aquel que corresponda al del
lugar donde sucedieron los hechos ilícitos o el que

corresponda a la ubicación de los Bienes, a falta de
ubicación de los Bienes será Juez competente el del
lugar del domicilio de la Parte Demandada, a elección
del Ministerio Público.
Los citados juzgados conocerán de las acciones de
extinción de dominio que ejerza el Ministerio Público,
sin perjuicio del valor de los Bienes objeto de la
acción.
Será Juez competente el que prevenga en el
conocimiento del asunto, sin perjuicio del fuero.
Cuando varios jueces conozcan del mismo asunto,
continuará substanciando el proceso el Juez
respectivo por prevención.
El Poder Judicial de la Federación y aquéllos de las
Entidades Federativas contarán con juzgados
competentes en materia de extinción de dominio,
determinando por conducto de sus órganos facultados
para ello, el número de juzgados necesarios de
acuerdo a las cargas de trabajo, distribuidos en
circuitos, distritos o cualquier otra forma de
competencia territorial, de conformidad con las leyes
orgánicas,
reglamentos,
acuerdos
y
demás
normatividad aplicable.
Conocerán en apelación, las autoridades ante
quienes se substancian en segunda instancia los
procesos civiles, de acuerdo a los ordenamientos
internos que rijan los respectivos poderes judiciales
correspondientes.

A falta de los jueces o magistrados normalmente
competentes, conocerán de los asuntos a que se
refiere esta Ley, quienes deban sustituirlos de
acuerdo con los ordenamientos internos citados en el
párrafo que precede.
Artículo 18. Ningún Juez puede negarse a conocer
de un asunto, a menos que se considere
incompetente, para tal efecto, sólo deberá hacerlo en
el auto que resuelva sobre la presentación de la
demanda, sin perjuicio de que posteriormente sea
declarado incompetente.
El auto en el que un Juez se negare a conocer por
carecer de competencia, será apelable en ambos
efectos.
No influyen sobre la competencia los hechos que se
susciten con posterioridad a la fecha del
emplazamiento.
Artículo 19. Es nulo de pleno derecho lo actuado
por el Juez o tribunal que fuere declarado
incompetente.
Artículo 20. Para lo referente a los impedimentos,
excusas, recusaciones, facultades y obligaciones de
los funcionarios judiciales, y formalidades escritas,
acumulación de autos e incidentes con tramitación
escrita, deberá estarse a lo dispuesto en el artículo 4,
párrafo segundo, fracción I, de esta Ley.

CAPÍTULO TERCERO
Litigio
SECCIÓN PRIMERA
Garantías Procesales
Artículo 21. En la aplicación de la presente Ley, se
respetarán y protegerán los derechos fundamentales
y las garantías reconocidas en la Constitución y en los
tratados internacionales aplicables de los que el
Estado Mexicano sea parte.
Artículo 22. Durante todo el proceso, se reconocen
a la Parte Demandada y a la o las personas afectadas
de manera enunciativa, más no limitativa, los
siguientes derechos:
I. Contar con asesoría jurídica profesional a
través de profesionistas particulares o a cargo
del Instituto Federal de la Defensoría Pública o
su similar de las Entidades Federativas
respectivamente;
II. Conocer
inmediatamente
después
de
ejecutada, los hechos y fundamentos de la
medida cautelar que se decrete antes de
iniciado el proceso judicial de extinción de
dominio y a manifestarse respecto de la
solicitud de tales medidas cuando aquellas
hayan sido solicitadas durante éste;

III. Conocer los hechos y fundamentos que
sustentan la acción, así como los medios de
prueba presentados por el Ministerio Público;
IV.Dar contestación a la demanda, asumiendo las
actitudes procesales que considere prudente;
V. Oponer las excepciones y defensas que
considere pertinentes;
VI.Renunciar a la controversia, allanarse a las
pretensiones del Ministerio Público y solicitar
anticipadamente la sentencia definitiva que
decrete la extinción de dominio;
VII.Ofrecer medios de prueba y controvertir
aquellos ofrecidos por el Ministerio Público o
por cualquier Persona Afectada legitimada para
comparecer al proceso, y participar en su
desahogo;
VIII.

Formular alegatos, y

IX.Los demás que la Constitución o esta Ley les
otorguen.
SECCIÓN SEGUNDA
Formalidades Generales del Proceso
Artículo 23. Las resoluciones judiciales y
promociones se registrarán por escrito, sólo cuando

sean emitidas fuera de audiencia y las constancias de
las sentencias emitidas en audiencias.
Artículo 24. Tanto en la demanda como en la
promoción de incidentes, se acompañarán los
documentos base de la acción y de las copias
respectivas para traslado.
Artículo 25. Quien se ostente como agente del
Ministerio Público, goza de la presunción de
legitimidad en su nombramiento o designación; no
obstante, podrá, desde la presentación del primer
escrito, exhibir copia certificada del o los documentos
donde consten aquellos, sin que la falta de exhibición
deba considerarse como elemento para destruir la
presunción legal en cita.
Las personas afectadas podrán impugnar la
legitimación del Ministerio Público cuando, por causas
fundadas, consideren que existe suplantación o bien,
ha dejado de surtir efectos el nombramiento
respectivo. En tales casos, la carga de la prueba
corresponde a la Persona Afectada.
La impugnación de la legitimación del Ministerio
Público se substanciará vía incidental, sin suspender
el proceso. La Fiscalía podrá sustituir al agente que
representa al Ministerio Público.
Artículo 26. El secretario del juzgado deberá
certificar el medio en donde se encuentre registrada la
audiencia respectiva, identificar dicho medio con el

número de expediente y tomar las
necesarias para evitar que pueda alterarse.

medidas

Se podrá solicitar copia simple o certificada de las
actas o copia en medio electrónico de los registros
que obren en el procedimiento, la que deberá ser
certificada en los términos del párrafo anterior a costa
del litigante y previo el pago correspondiente.
Artículo 27. Las actuaciones serán nulas cuando les
falte alguna de las formalidades esenciales de
manera que quede sin defensa cualquiera de las
partes y cuando la Ley expresamente lo determine;
pero no podrá ser invocada esa nulidad por la parte
que dio lugar a ella.
Artículo 28. La nulidad establecida en beneficio de
una de las partes no puede ser invocada por la otra.
Artículo 29. Las notificaciones que se hicieren en
forma distinta de la prevenida en esta Ley, serán
nulas. La parte agraviada podrá promover el
respectivo incidente sobre declaración de nulidad de
lo
actuado,
desde
la
notificación
hecha
indebidamente. Igual derecho existirá en caso de
omisión de notificación. Si la Persona Afectada se
hubiere manifestado en juicio, sabedora de la
providencia, sin promover la nulidad, la notificación
surtirá desde entonces sus efectos, como si estuviese
legalmente hecha.

Artículo 30. La nulidad de una actuación debe
reclamarse incidentalmente en
la audiencia
subsecuente a cualquier acto que implique
conocimiento tácito o expreso de la nulidad, pues de
lo contrario, aquélla queda revalidada de pleno
derecho, con excepción de la nulidad por defecto en
el emplazamiento.
Artículo 31. Si al tramitarse la nulidad de
actuaciones, la parte contraria estuviere conforme, se
decretará desde luego de manera inmediata la
nulidad. Si la contraria no estuviere conforme, sin
suspender el procedimiento, se continuará con el
trámite incidental correspondiente.
Artículo 32. Las resoluciones son:
I. Simples determinaciones de trámite y entonces,
se llamarán decretos;
II. Determinaciones
provisionalmente
provisionales;

que
y que

se
ejecuten
se llaman autos

III. Decisiones que tienen fuerza de definitivas y
que impiden o paralizan definitivamente la
prosecución del juicio y se llaman autos
definitivos;
IV.Resoluciones que preparan el conocimiento y
decisión del negocio ordenando, admitiendo o

desechando pruebas
preparatorios, y

y

se

llaman

autos

V. Sentencias definitivas.
Artículo 33. Todas las resoluciones de primera y
segunda instancia serán autorizadas por jueces y
magistrados con firma entera.
Artículo 34. Las sentencias deben ser claras,
precisas y congruentes con las demandas y las
contestaciones y con las demás pretensiones
deducidas oportunamente en el pleito, condenando o
absolviendo a la Parte Demandada y decidiendo
todos los puntos litigiosos que hayan sido objeto del
debate.
Cuando éstos hubieren sido varios, se hará el
pronunciamiento correspondiente a cada uno de ellos.
Artículo 35. Quedan abolidas las antiguas fórmulas
de las sentencias y basta con que el Juez apoye sus
puntos resolutivos en preceptos legales o principios
jurídicos, de acuerdo con el artículo 14 Constitucional.
Artículo 36. Los jueces y tribunales no podrán, bajo
ningún pretexto, aplazar, dilatar ni negar la resolución
de las cuestiones que hayan sido discutidas en el
pleito.
Artículo 37. Las sentencias deben contener el lugar,
fecha y Juez o tribunal que las pronuncie; los

nombres de las partes contendientes y el carácter con
que litiguen y el objeto del pleito.
Artículo 38. Los decretos y los autos que deban
constar por escrito, deben dictarse dentro de
veinticuatro horas después del último trámite o de la
promoción correspondiente.
Artículo 39. Los decretos, los autos y las sentencias
serán pronunciados necesariamente dentro del
término que para cada uno de ellos establece la Ley,
bajo pena de responsabilidad de la autoridad judicial,
a menos que de las propias constancias obre la
imposibilidad que tuvo para ello, caso contrario se
sancionará como retraso en la administración de
justicia.
Artículo 40. Toda sentencia tiene a su favor la
presunción de haberse pronunciado según la forma
prescrita por el derecho, con conocimiento de causa y
por Juez legítimo con jurisdicción para darla.
Artículo 41. La sentencia firme produce
consecuencias jurídicas para quienes litigaron y para
las personas afectadas llamadas legalmente al juicio.
Artículo 42. Las resoluciones judiciales dictadas con
el carácter de provisionales pueden modificarse en
sentencia interlocutoria o en la definitiva.
Artículo 43. Son correcciones disciplinarias:

I. Apercibimiento;
II. Multa que no exceda de doscientas Unidades
de Medidas de Actualización, y
III. Arresto hasta por treinta y seis horas.
Artículo 44. Los tribunales, para hacer cumplir sus
determinaciones, pueden emplear, los siguientes
medios de apremio:
I. Multa hasta por la cantidad de tres mil
Unidades de Medidas de Actualización;
II. El auxilio de la fuerza pública;
III. Rompimiento de chapas y cerraduras, y
IV.Arresto hasta por treinta y seis horas.
El Juez podrá imponer cualquiera de estas medidas
de apremio sin que sea necesario que se ciña al
orden señalado, debiendo fundar y motivar su
resolución.
Si fuere insuficiente el apremio, se procederá contra
la persona que incurra en rebeldía por el delito de
desobediencia.
SECCIÓN TERCERA
Tiempo y Lugar en que han de Efectuarse los
Actos Judiciales

Artículo 45. Las actuaciones judiciales se
practicarán en días y horas hábiles, excepto las de
carácter urgente, tales como la solicitud de medida
cautelar y las audiencias eminentemente orales, que
podrán practicarse en cualquier día y hora.
Son días hábiles todos los del año, menos los
sábados, domingos y aquellos que la Ley o los
órganos competentes de cada Poder Judicial, ya de la
Federación, ya de las Entidades Federativas,
declaren festivos.
Son horas hábiles las comprendidas entre las siete y
las diecinueve horas.
Si una diligencia se inició en día y hora hábiles,
puede llevarse hasta su fin, sin interrupción y sin
necesidad de habilitación expresa.
Artículo 46. Siempre que deba tener lugar un acto
judicial en día y hora señalados y, por cualquier
circunstancia no se efectúe, la persona titular de la
Secretaría hará constar en los autos, la razón por la
cual no se practicó.
Atendiendo al contenido de la certificación a la que
se refiere el párrafo que precede, el Juez deberá
dictar de oficio los acuerdos pertinentes, supliendo
para tal efecto las irregularidades o subsanando
cualquier omisión que advierta, dictando las medidas
pertinentes o decretando las consecuencias

procesales que correspondan, de tal manera que el
proceso siga su curso.
Artículo 47. Los plazos judiciales empezarán a
correr el día siguiente de aquel en que surta efectos el
emplazamiento, citación o notificación y se contará,
en ellos, el día del vencimiento.
Artículo 48. Cuando fueren varias las partes, el
plazo se contará desde el día siguiente a aquel en
que todas hayan quedado notificadas; si el plazo
fuere común a todas ellas.
Artículo 49. En ningún plazo se contarán los días en
que no puedan tener lugar las actuaciones judiciales,
salvo disposición en contrario.
Artículo 50. En los autos se asentará razón del día
en que comienza a correr un plazo y el del término en
que aquel concluye. La constancia deberá asentarse
precisamente el día en que surta sus efectos la
notificación de la resolución en que se conceda el
plazo o mande abrir el término. Lo mismo se hará en
el caso del artículo anterior.
Atendiendo a que las partes tienen acceso a las
constancias procesales, la falta de la razón no surte
más efectos que los de la responsabilidad de la
persona omisa, sin que haya lugar a nulidad alguna.
Artículo 51. Concluidos los plazos fijados a las
partes, se tendrá por perdido el derecho que dentro

de ellos debió ejercitarse, sin necesidad de acuse de
rebeldía.
Artículo 52. Cuando la práctica de un acto o
diligencia judicial deba efectuarse fuera del lugar en
que se radique el negocio y se deba fijar un plazo
para ello o esté fijado por la Ley, se ampliará en un
día más por cada cuarenta kilómetros de distancia o
fracción que exceda de la mitad, entre el lugar de
radicación y del que deba tener lugar el acto o
ejercitarse el derecho. La distancia se calculará sobre
la vía de transportes más usual, que sea más breve
en tiempo.
Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior,
los casos en que, atendiendo a la distancia, se señale
expresamente por la Ley un plazo para los actos
indicados.
Artículo 53. Los plazos o términos que, por
disposición de la Ley, no son individuales, se tienen
por comunes para todas las partes.
Artículo 54. Los plazos judiciales, salvo disposición
en contrario, no pueden suspenderse, ni ampliarse
después de concluidos. No obstante, pueden darse
por terminados, por acuerdo de las partes, cuando
estén establecidos en su favor. El acuerdo aludido
deberá constar por escrito y ser ratificado ante el
Juez.

Artículo 55. Para fijar y determinar los plazos, los
meses se regularán según el calendario del año y los
días se entenderán de veinticuatro horas naturales,
contadas de las cero a las veinticuatro horas.
Artículo 56. En caso de que hubieren de practicarse
actos judiciales o diligencias en el extranjero, se
estará a lo dispuesto en la presente Ley.
Artículo 57. Cuando la Ley no señale plazo para la
práctica de algún acto judicial o para el ejercicio de
algún derecho, se tendrá por señalado tres días.
Artículo 58. Las diligencias que no puedan
practicarse en el lugar de la residencia del tribunal en
que se siga el juicio, deberán encomendarse a otro
Juez federal o a otro de las Entidades Federativas
competentes en extinción de dominio que
corresponda, preferentemente, del mismo fuero de
aquel donde se substancia el asunto.
Artículo 59. Los exhortos y despachos que se
reciban se diligenciarán el siguiente día al que cause
estado el acuerdo que los admita a trámite. Si por la
naturaleza de la diligencia o del desahogo del medio
de prueba encomendado o bien, por causas no
imputables a las partes y al tribunal fuera imposible
cumplimentarlo en el plazo de referencia, deberá
cumplirse dentro del plazo improrrogable de diez días.
Si fuere imposible el desahogo de la diligencia o
medio de prueba encomendado en el plazo aludido, el

Juez exhortado o aquel a quien se le haya
encomendado el despacho respectivo, devolverá las
constancias dentro de las veinticuatro horas
siguientes al Juez que conoce del asunto, quien,
recibidas las constancias, procederá a declarar la
imposibilidad para desahogar la diligencia o medio de
prueba encomendados y, en tratándose de medios de
prueba, procederá a declararla desierta.
Artículo 60. Para ser diligenciados los exhortos de
los tribunales de la República, no se requiere la previa
legalización de las firmas del tribunal que los expida.
SECCIÓN CUARTA
Formalidades en Audiencias
Artículo 61. En las audiencias, se observarán
especialmente los principios de oralidad, publicidad,
igualdad, inmediación, contradicción, continuidad y
concentración, con las limitaciones y modalidades
previstas en esta Ley.
Artículo 62. El Juez recibirá, por sí, todas las
declaraciones y presidirá todos los actos de prueba,
bajo pena de nulidad de las actuaciones.
Artículo 63. Las audiencias serán públicas, con el
fin de que a ellas accedan no sólo las partes que
intervienen en el procedimiento sino también el
público en general, con las excepciones previstas en
esta Ley.

Los periodistas y los medios de comunicación
podrán acceder al lugar en el que se desarrolle la
audiencia en los casos y condiciones que determine
el órgano jurisdiccional conforme a lo dispuesto por la
Constitución, esta Ley y los acuerdos generales que
emita el Consejo de la Judicatura respectivo o la
instancia competente del tribunal.
Artículo 64. Las audiencias se llevarán a cabo de
forma continua, sucesiva y secuencial, salvo los
casos excepcionales previstos en esta Ley.
Las audiencias se desarrollarán preferentemente en
un mismo día o en días consecutivos hasta su
conclusión, en los términos previstos en esta Ley,
salvo los casos excepcionales establecidos en este
ordenamiento.
Las audiencias se desarrollarán de forma oral,
pudiendo auxiliarse las partes con documentos o con
cualquier otro medio. En la práctica de las
actuaciones procesales se utilizarán los medios
técnicos disponibles que permitan darle mayor
agilidad, exactitud y autenticidad a las mismas, sin
perjuicio de conservar registro de lo acontecido.
Artículo 65. El órgano jurisdiccional propiciará que
las partes se abstengan de leer documentos
completos o apuntes de sus actuaciones que
demuestren
falta
de
argumentación
y
desconocimiento del asunto. Sólo se podrán leer
registros de la preparación de la acción para apoyo de

memoria, así como para demostrar o superar
contradicciones; la parte interesada en dar lectura a
algún documento o registro solicitará al juzgador que
presida la audiencia, autorización para proceder a ello
indicando específicamente el motivo de su solicitud
conforme lo establece este artículo, sin que ello sea
motivo de que se reemplace la argumentación oral.
Los actos procesales deberán realizarse en idioma
español. Los medios de prueba cuyo contenido se
encuentra en un idioma distinto al español deberán
ser traducidos y, a fin de dar certeza jurídica sobre las
manifestaciones del declarante, se dejará registro de
su declaración en el idioma de origen.
Durante el interrogatorio y contrainterrogatorio del
testigo o del perito, podrán leer parte de los
documentos por ellos elaborados o cualquier otro
registro de actos en los que hubiera participado,
realizando cualquier tipo de manifestación, cuando
fuera necesario para apoyar la memoria del
respectivo
declarante,
superar
o
evidenciar
contradicciones,
o
solicitar
las
aclaraciones
pertinentes.
Con el mismo propósito se podrá leer durante la
declaración de un perito parte del dictamen que él
hubiere elaborado.
Artículo 66. Cuando las personas no hablen o no
entiendan el idioma español, deberá proveerse
traductor o intérprete y se les permitirá hacer uso de

su propia lengua o idioma, al igual que las personas
que tengan algún impedimento para darse a entender.
En el caso de que la Parte Demandada o la Persona
Afectada no hable o entienda el idioma español,
deberá ser asistido por traductor o intérprete para
comunicarse con su asesor jurídico en las diligencias
en que intervenga. La Parte Demandada o la Persona
Afectada podrá nombrar traductor o intérprete de su
confianza, por su cuenta.
Si se trata de una persona con algún tipo de
discapacidad, tiene derecho a que se le facilite un
intérprete o aquellos medios tecnológicos que le
permitan obtener de forma comprensible la
información solicitada o, a falta de éstos, a alguien
que sepa comunicarse con ella. En los actos de
comunicación, los órganos jurisdiccionales deberán
tener certeza de que la persona con discapacidad ha
sido informada de las decisiones judiciales que deba
conocer y de que comprende su alcance. Para ello
deberá utilizarse el medio que, según el caso,
garantice que tal comprensión exista.
Cuando a solicitud fundada de la persona con
discapacidad, o a juicio de la autoridad competente,
sea necesario adoptar otras medidas para
salvaguardar su derecho a ser debidamente asistida,
la persona con discapacidad podrá recibir asistencia
en materia de estenografía proyectada, en los
términos de la ley de la materia, por un intérprete de
lengua de señas o a través de cualquier otro medio

que permita un entendimiento cabal de todas y cada
una de las actuaciones.
Artículo 67. En el caso de las personas
pertenecientes a pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas, se les nombrará intérprete que tenga
conocimiento de su lengua y cultura indígenas, aun
cuando hablen el español, si así lo solicitan.
Párrafo reformado DOF 01-04-2024
El órgano jurisdiccional garantizará el acceso a
traductores e intérpretes que coadyuvarán en el
proceso según se requiera.
Las personas serán interrogadas en idioma español,
mediante la asistencia de un traductor o intérprete. En
ningún caso las partes o los testigos podrán ser
intérpretes.
Artículo 68. El órgano jurisdiccional celebrará las
audiencias en la sala u oficina judicial que
corresponda, excepto si ello puede provocar una
grave alteración del orden público, no garantiza los
derechos de la Parte Demandada o Persona
Afectada, la defensa de alguno de los intereses
comprometidos en el procedimiento u obstaculiza
seriamente su realización, en cuyo caso se celebrarán
en el lugar que para tal efecto designe el órgano
jurisdiccional y bajo las medidas de seguridad que
éste determine, de conformidad con lo que establezca
la legislación aplicable.

Artículo 69. Dentro de cualquier audiencia y antes
de que toda persona mayor de dieciocho años de
edad inicie su declaración, se le informará de las
sanciones penales que la ley establece a los que se
conducen con falsedad, se nieguen a declarar o a
otorgar la protesta de ley; acto seguido se le tomará
protesta de decir verdad.
A quienes tengan entre doce años de edad y menos
de dieciocho, se les protestará para que se
conduzcan con verdad en sus manifestaciones ante el
órgano jurisdiccional, lo que se hará en presencia de
la persona que ejerza la patria potestad o tutela y
asistencia legal pública o privada, y se les explicará
que, de conducirse con falsedad, incurrirán en una
conducta tipificada como delito en la ley penal y se
harán acreedores a una medida de conformidad con
las disposiciones aplicables.
A las personas menores de doce años de edad que
deseen declarar, se les exhortará para que se
conduzcan con verdad.
Artículo 70. Los actos procedimentales que deban
ser resueltos por el órgano jurisdiccional se llevarán a
cabo mediante audiencias, salvo los casos de
excepción que prevea esta Ley. Las cuestiones
debatidas en una audiencia deberán ser resueltas en
ella.
Artículo 71. El orden en las audiencias estará a
cargo del órgano jurisdiccional. Toda persona que

altere el orden en éstas podrá ser acreedora a una
medida de apremio sin perjuicio de que se pueda
solicitar su retiro de la sala de audiencias y su puesta
a disposición de la autoridad competente.
Antes y durante las audiencias, las partes tendrán
derecho a comunicarse con su abogado o asesor
jurídico, pero no con el público. Si infringe esa
disposición, el órgano jurisdiccional podrá imponerle
una medida de apremio.
Si alguna persona del público se comunica o intenta
comunicarse con alguna de las partes, el órgano
jurisdiccional podrá ordenar que sea retirada de la
audiencia e imponerle una medida de apremio.
Artículo 72. Previo a cualquier audiencia, se llevará
a cabo la identificación de toda persona que vaya a
declarar, para lo cual deberá proporcionar su nombre,
apellidos, edad y domicilio. Dicho registro lo llevará a
cabo el personal auxiliar de la sala, dejando
constancia de la manifestación expresa de la voluntad
del declarante de hacer públicos, o no, sus datos
personales.
Artículo 73. El órgano jurisdiccional podrá, por
razones de orden o seguridad en el desarrollo de la
audiencia, prohibir el ingreso a:
I. Personas armadas, salvo que
funciones de vigilancia o custodia;

cumplan

II. Personas que porten distintivos gremiales o
partidarios;
III. Personas que porten objetos peligrosos o
prohibidos o que no observen las disposiciones
que se establezcan, o
IV.Cualquier otra que el órgano jurisdiccional
considere como inapropiada para el orden o
seguridad en el desarrollo de la audiencia.
El órgano jurisdiccional podrá limitar el ingreso del
público a una cantidad determinada de personas,
según la capacidad de la sala de audiencia, así como
de conformidad con las disposiciones aplicables.
Las audiencias serán públicas, con excepción de
aquellas que, a juicio del tribunal, considere que sean
secretas o privadas. El acuerdo será reservado.
Artículo 74. Las audiencias se realizarán con la
presencia ininterrumpida de quien o quienes integren
el órgano jurisdiccional y de las partes que intervienen
en el proceso, salvo disposición en contrario. La Parte
Demandada o Persona Afectada no podrá retirarse de
la audiencia sin autorización del órgano jurisdiccional.
Si las partes abandonan el sitio donde se desarrolla
la audiencia, ésta continuará con los presentes, y se
considerarán en rebeldía los que abandonaron el
lugar, y precluidos los derechos no ejercidos durante
su ausencia.

En el caso de que el asesor jurídico, abogado o el
Ministerio Público se ausenten de la audiencia sin
causa justificada, se les impondrá una multa de
cincuenta a doscientas Unidades de Medida de
Actualización, sin perjuicio de las sanciones
administrativas o penales que correspondan.
Si el Ministerio Público no comparece a la audiencia
o se ausenta de la misma, se procederá a su
remplazo dentro de la misma audiencia. Para tal
efecto, se notificará por cualquier medio a su superior
jerárquico para que lo designe de inmediato.
Artículo 75. El Ministerio Público, el asesor jurídico
o abogados sustitutos, podrán solicitar al órgano
jurisdiccional que aplace el inicio de la audiencia o
suspenda la misma por un plazo que no podrá
exceder de diez días para la adecuada preparación
de su intervención en el juicio. El órgano jurisdiccional
resolverá considerando la complejidad del caso, las
circunstancias de la ausencia del abogado, asesor
jurídico o del Ministerio Público y las posibilidades de
aplazamiento.
El órgano jurisdiccional deberá imponer las medidas
de apremio necesarias para garantizar que las partes
comparezcan en juicio.
Artículo 76. Quienes asistan a la audiencia deberán
permanecer en la misma respetuosamente, en
silencio y no podrán introducir instrumentos que

permitan grabar imágenes de video, sonidos o
gráficas. Tampoco podrán portar armas ni adoptar un
comportamiento intimidatorio, provocativo, contrario al
decoro, ni alterar o afectar el desarrollo de la
audiencia.
Para asegurar el orden en las audiencias o
restablecerlo cuando hubiere sido alterado, así como
para garantizar la observancia de sus decisiones en
audiencia, el órgano jurisdiccional podrá aplicar
indistintamente cualquiera de los medios de apremio
establecidos en esta Ley.
Artículo 77. Todas las audiencias previstas en esta
Ley serán registradas por cualquier medio que tenga
a su disposición el órgano jurisdiccional.
La grabación o reproducción de imágenes o sonidos
se considerará como parte de las actuaciones y
registros, y se conservarán en resguardo del Poder
Judicial para efectos del conocimiento de otros
órganos distintos que conozcan del mismo
procedimiento y de las partes, garantizando siempre
su conservación.
Las resoluciones del órgano jurisdiccional serán
dictadas en forma oral, con expresión de sus
fundamentos y motivaciones, quedando
los
intervinientes en ellas y quienes estaban obligados a
asistir formalmente notificados de su emisión, lo que
constará en el registro correspondiente en los
términos previstos en esta Ley, sin perjuicio de que se

realice la constancia por escrito en el caso de la
sentencia.
Artículo 78. El debate será público, pero el órgano
jurisdiccional podrá resolver excepcionalmente, aun
de oficio, que se desarrolle total o parcialmente a
puerta cerrada, cuando:
I. Pueda afectar la integridad de alguna de las
partes, o de alguna persona citada para
participar en el;
II. La seguridad pública o la seguridad nacional
puedan verse gravemente afectadas;
III. Peligre un secreto oficial, particular, comercial o
industrial, cuya revelación indebida sea punible;
IV.El órgano jurisdiccional lo estime conveniente;
V. Se afecte el interés superior de niñas, niños y
adolescentes en términos de lo establecido por
los tratados y las leyes en la materia, o
VI.Esté previsto en ésta o en otra ley.
La resolución que decrete alguna de estas
excepciones será fundada y motivada, constando en
el registro de la audiencia.
Una vez desaparecida la causa de excepción
anteriormente señalada, se permitirá ingresar

nuevamente al público y, el juzgador que presida la
audiencia, informará brevemente sobre el resultado
esencial de los actos desarrollados a puerta cerrada.
Artículo 79. Si por las circunstancias del caso, las
partes que intervienen en el procedimiento consideran
necesaria la asistencia de un consultor en una
ciencia, arte o técnica, así lo plantearán al órgano
jurisdiccional. El consultor técnico podrá acompañar
en las audiencias a la parte con quien colabora, para
apoyarla técnicamente.
Artículo 80. Las determinaciones del Juez serán
emitidas oralmente de manera fundada y motivada.
En las audiencias se presume la actuación legal de
las partes y del órgano jurisdiccional, por lo que no es
necesario que aquellas invoquen los preceptos
legales en que se fundamenten, salvo los casos en
que durante las audiencias alguna de estas solicite la
fundamentación expresa de la parte contraria.
Artículo 81. Las audiencias podrán suspenderse por
el Juez cuando exista un impedimento u obstáculo
para continuar la misma, o se requiera un lapso para
la deliberación, y fijará el tiempo u hora de
reanudación de la audiencia.
Artículo 82. El Juez dictará la sentencia una vez
concluida la fase de alegatos o en continuación de
audiencia en el término de ocho días hábiles. A
continuación, el Juez emitirá una constancia con los

puntos resolutivos de la sentencia y expedirá en el
acto copias de la misma para cada una de las partes.
SECCIÓN QUINTA
Notificaciones
Artículo 83. El emplazamiento a juicio se hará de
conformidad con las reglas siguientes:
I. El actuario se cerciorará de que la persona que
deba ser emplazada vive, trabaja o tiene su
domicilio en la casa o local señalado por el
actor para el emplazamiento;
II. Si está presente la Parte Demandada o su
representante legal, el actuario le hará saber de
la demanda incoada en su contra, le entregará
física o electrónicamente las copias de traslado
correspondientes, le indicará el plazo con el
que cuenta para formular la contestación a la
demanda y le notificará la resolución que
ordene el emplazamiento, dejándole un
instructivo de notificación que contenga los
pormenores previstos en esta Ley;
III. En el caso de que la Parte Demandada o su
representante o las personas afectadas se
nieguen a atender el emplazamiento o a recibir
el instructivo o las copias de traslado, el
actuario le prevendrá por una vez que las
copias de traslado quedarán a su disposición
en el juzgado y el instructivo será fijado en el

tablero notificador del juzgado; si prevenido que
fuere, no recibiere el instructivo y las copias de
traslado, se procederá a fijarlo en el
mencionado tablero y surtirá sus efectos el
emplazamiento como si hubieran sido recibidos
el instructivo y las copias por la persona
emplazada, y
IV.Si no está presente la Parte Demandada o la
Persona Afectada o su representante legal, se
le dejará citatorio para que espere al actuario a
una hora hábil determinada, la cual deberá
estar comprendida entre las seis y las setenta y
dos horas siguientes. El citatorio se dejará con
los parientes o domésticos del interesado o con
cualquiera otra persona que viva o trabaje en el
domicilio señalado. Si no obstante el citatorio,
no está presente el interesado o su
representante legal, el emplazamiento se hará
con cualquier persona que se encuentre en el
domicilio señalado y, si estuviere éste cerrado o
la persona que se encuentre se negare a recibir
las copias de traslado, el actuario procederá a
hacer el emplazamiento fijando el instructivo
respectivo en los tableros notificadores del
juzgado y las copias de traslado a su
disposición en el juzgado, surtiendo efectos
conforme con la fracción III de este mismo
artículo. No obstante ello, cuando el actor haya
proporcionado otro domicilio de la Parte
Demandada o de la Persona Afectada, el lugar
en el que éste trabaje o tenga el principal

asiento de sus negocios, el actuario deberá
trasladarse a dicho lugar, sin necesidad de que
el juzgador dicte determinación para ello, a
efecto de proceder a emplazarlo y si no lo
encontrase procederá a emplazarlo a través de
la fijación del instructivo en los tableros
notificadores del juzgado y dejará a su
disposición en el juzgado las copias de
traslado.
Cuando la persona que se pretende emplazar o el
representante de ésta ocurre, con identificación
idónea consistente en instrumento público, ante el
actuario antes de que se proceda a hacer el
emplazamiento, éste se hará en el juzgado u oficina
de actuarios, de conformidad con lo previsto en la
fracción II de este artículo, de lo cual se dejará la
constancia correspondiente en autos.
En todos los casos, se levantará acta
pormenorizada, autorizada con la firma del actuario,
en la que se asienten con claridad los medios
empleados para la identificación del domicilio en el
que se actúa, la certeza de que el mismo corresponde
a la Parte Demandada o Persona Afectada y todos los
pormenores de la diligencia de emplazamiento.
Además, se recabará la firma de la persona con la
que se haya entendido el emplazamiento y, en su
caso, la de aquella que haya recibido el citatorio al
que se refiere la fracción IV de este artículo, así como
de las demás personas que hayan intervenido en uno

y otro, o, en su defecto, asentar las razones que se
tuvieron para no recabarse determinada firma.
Para el caso de que la demanda presentada por el
Ministerio Público sea contra aquellos que estuvieren
recluidos o sujetos a internamiento en algún centro
penitenciario, de readaptación, reinserción o cualquier
otro análogo, sin perjuicio de su denominación, por
encontrarse sujetos a proceso penal o a ejecución de
pena, bastará que por escrito autorice a persona o
personas determinadas para efectuar la consulta de
las actuaciones correspondientes, facilitando en todo
momento el acceso a las mismas, para salvaguardar
su derecho fundamental de defensa en el juicio de
extinción de dominio.
Artículo 84. En caso de que la Parte Demandada o
la Persona Afectada conocida se encuentre privada
de su libertad, la notificación personal se hará en el
lugar donde se encuentre detenida, el notificador
deberá cerciorarse de la identidad de la persona,
mediante documento oficial o por identificación de la
autoridad penitenciaria, entregar copia de la
resolución que se notifique, de la demanda y de los
documentos base de la acción; recabar nombre o
media filiación y, en su caso, firma de la persona con
quien se entienda la diligencia, asentando, en su
caso, los medios por los cuales se asegure de su
identidad, así como los de la persona que la
identifique. Asimismo, en el acta de notificación
constarán los datos de identificación del secretario o
actuario que la practique.

En todos los casos deberá levantarse acta
circunstanciada de la diligencia que se practique.
El Juez podrá habilitar al personal del juzgado para
practicar las notificaciones en días y horas inhábiles.
Artículo 85. A la Autoridad Administradora se le
notificará mediante oficio.
Artículo 86. En todo caso y para emplazar a juicio a
cualquier persona que tenga un derecho sobre el o
los Bienes patrimoniales objeto de la acción, en razón
de los efectos universales del presente juicio, la
notificación se realizará a través de la publicación de
edictos por tres veces consecutivas en el Diario
Oficial de la Federación o Gaceta o Periódico Oficial
del Gobierno del Estado respectivo, y por Internet, en
la página de la Fiscalía, a fin de hacer accesible el
conocimiento de la notificación a que se refiere este
artículo por cualquier persona interesada.
Toda Persona Afectada que considere tener interés
jurídico sobre los Bienes materia de la acción de
extinción de dominio deberá comparecer dentro de los
treinta días hábiles siguientes, contados a partir de
cuando haya surtido efectos la publicación del último
edicto, a efecto de dar contestación a la demanda,
acreditar su interés jurídico y expresar lo que a su
derecho convenga.

Artículo 87. En un plazo no mayor de cinco días
hábiles contados a partir de que se dicte el auto
admisorio, el Juez deberá ordenar las diligencias
necesarias para que se efectúen las notificaciones
correspondientes en los términos de esta Ley. La
notificación surtirá efectos al día siguiente en que
hubiera sido practicada. El edicto surtirá efectos de
notificación personal al día siguiente de su
publicación.
La única notificación personal que se realizará en el
domicilio de la Parte Demandada será la del
emplazamiento en los términos de la presente Ley.
Todas las demás se practicarán mediante
comparecencia del interesado al local del juzgado y
en su defecto, al no comparecer antes de la
publicación por lista, se tendrán por notificadas para
los efectos de ley. Las resoluciones dictadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en el acto, sin
necesidad de formalidad, a quienes estuvieron
presentes o debieron estarlo.
Artículo 88. Procede el emplazamiento por edictos:
I. Cuando se trate de la Parte Demandada o de
Persona Afectada inciertas;
II. Cuando se trate de Parte Demandada o de
Persona Afectada cuyo domicilio se ignora. En
este caso, el juicio deberá seguirse con los
trámites y solemnidades a que se refiere el
Capítulo correspondiente de esta Ley, y

III. En todos los demás casos previstos por esta
Ley.
Al efecto, utilizarán los mismos edictos publicados
por tres veces consecutivas en el Diario Oficial de la
Federación o Gaceta o Periódico Oficial del Gobierno
del Estado donde se ubique el inmueble, y por
Internet, en la página de la Fiscalía, referidos en el
artículo 86, en los que se le haga saber que debe
presentarse la persona que se emplaza o notifica
dentro de un plazo de treinta días hábiles a partir de
que surta efectos la última publicación.
Artículo 89. Todas las publicaciones en el Diario
Oficial de la Federación, en la Gaceta o en el
Periódico Oficial de las Entidades Federativas que
ordene la autoridad judicial en los términos de esta
Ley, no causará pago de derecho alguno.
Artículo 90. Previo a la solicitud de la práctica del
emplazamiento por medio de edictos, a petición del
Ministerio Público, el Juez podrá ordenar que se
practique en el lugar en donde se encuentre la Parte
Demandada. Para tal efecto, el Ministerio Público
deberá proporcionar a la autoridad judicial las
referencias relativas a los datos de localización de
quien deba ser emplazado.
Artículo 91. Para la aplicación de esta Ley, los
efectos del emplazamiento son:

I. Prevenir el juicio en favor del Juez que lo
ordena;
II. Sujetar a la persona emplazada a seguir el
juicio ante el Juez que ordenó el
emplazamiento, siendo competente al tiempo
de la notificación, aunque posteriormente la
Parte Demandada o personas afectadas
cambien de domicilio o por cualquier otro
motivo legal pudiera darse otra competencia;
III. Imponer a la Parte Demandada y a la Persona
Afectada la carga procesal de contestar ante el
Juez que ordenó el emplazamiento, salvo
siempre el derecho de promover la
incompetencia en los términos previstos por
esta Ley, y
IV.Producir todas las
interpelación judicial.

consecuencias

de

la

Artículo 92. Cuando se trate de notificar o citar por
primera vez al Ministerio Público, esto se hará
mediante la entrega que haga el actuario al agente
del Ministerio Público de la Unidad Especializada que
señala esta Ley y si no existiere, al titular de la
Fiscalía, de un instructivo con los requisitos y
formalidades de acuerdo a esta Ley.
La citación o notificación de cualquier otro servidor
público o autoridad se hará mediante oficio que se
entregue en la oficina que corresponda por conducto

del actuario, de correo certificado, de una autoridad
idónea o de parte interesada, de lo cual se agregará
la constancia del acuse de recepción.
Artículo 93. Cuando se trate de citar a testigos,
peritos o cualquier otra persona distinta a las partes
del juicio y que no puedan ser presentados por las
partes, se hará la citación por medio del actuario o de
quien haga las veces de acuerdo a la normatividad de
cada tribunal, mediante la entrega en el domicilio que
corresponda de un instructivo, de correo certificado o
de los funcionarios públicos de la Federación y de los
Estados a que alude el artículo 108 de la
Constitución, de lo cual se agregará la constancia del
acuse de recibido.
Artículo 94. Cuando hubiere que citar a cualquiera
de las personas señaladas en el artículo anterior,
cuyo domicilio se ignore, sea que haya desaparecido,
no tenga domicilio fijo o se desconozca donde se
encuentra, la notificación se realizará por un solo
edicto en el Diario Oficial de la Federación, Gaceta o
Periódico Oficial del Gobierno del Estado que
corresponda y por la página de Internet del Ministerio
Público. Para este último caso, la Fiscalía deberá
habilitar un sitio especial en su portal de Internet a fin
de que cualquier interesado pueda acceder al
conocimiento de esta notificación.
Artículo 95. Las notificaciones que no deban ser
personales se harán por medio de lista, la cual se

dará por hecha y surtirá sus efectos al día siguiente al
de su publicación.
Al efecto, se hará constar en los autos respectivos la
fecha de publicación de la resolución que se notifique
a través de lista, así como los nombres completos de
las personas que quedarán notificadas por ese medio.
De ser el caso según el cual la persona que se
pretende notificar ocurre, con identificación idónea
consistente en instrumento público, antes de la
publicación por lista, la notificación se le hará en el
juzgado, de lo cual se dejará la constancia
correspondiente en autos.
Artículo 96. Diariamente, antes de las doce horas,
se deberá fijar en los tableros del juzgado o en el
lugar visible destinado para ello, la lista de notificación
debidamente firmada y sellada por el actuario. Dicha
lista contendrá el número de expediente, la fecha de
la resolución y la resolución que se ordena notificar.
Artículo 97. Deben firmar las notificaciones las
personas que las hacen y aquéllas a quienes las
realicen. Si estas últimas no supieren o no quisieren
firmar, se hará constar esta circunstancia,
imprimiéndose de ser posible, en el primer caso,
huellas digitales.
A toda persona se le dará copia simple, sellada, de
la resolución que se le notifique.

Diariamente, antes de las doce horas, el actuario del
juzgado o tribunal deberá fijar en lugar visible de las
oficinas mencionadas, la lista de notificación firmada
por él.
Los actuarios o quienes hagan sus funciones en los
términos de las disposiciones de cada tribunal, harán
constar en los autos respectivos las fechas de
publicación de las resoluciones en la lista, bajo la
pena de imposición de sesenta veces la Unidad de
Medida y Actualización. En caso de reincidencia, se
duplicará y se dará vista al Consejo de la Judicatura
respectivo o al órgano encargado de aplicar las
sanciones administrativas que correspondan. Lo
anterior, sin perjuicio de los daños y perjuicios que
pueda ocasionar a la persona que resulta perjudicada
por la omisión en todos los casos.
Artículo 98. Cuando la persona que debe ser por
primera vez notificada residiere en lugar distinto del
en que se radique el proceso, se librará el exhorto
correspondiente al Juez de extinción de dominio o al
Juez con competencia civil, más cercano, sin perjuicio
de su fuero.
CAPÍTULO CUARTO
De las Pruebas
SECCIÓN PRIMERA
Reglas Generales

Artículo 99. Para conocer la verdad, puede el Juez
valerse de cualquier persona, sea parte o tercero y de
cualquier cosa o documento, ya sea que pertenezca a
las partes o a un tercero, sin más limitaciones de que
las pruebas estén reconocidas por la Ley y tengan
relación inmediata con los hechos controvertidos.
El Juez no tiene límites temporales para ordenar la
aportación de las pruebas que juzguen indispensables
para formar su convicción respecto del contenido de
la litis, ni rigen para ellos las limitaciones y
prohibiciones, en materia de prueba, establecidas en
relación con las partes.
Artículo 100. El Juez podrá decretar, en todo
tiempo, sea cual fuere la naturaleza del negocio, la
práctica o ampliación de cualquier diligencia
probatoria, siempre que se estime necesaria y sea
conducente para el conocimiento de la verdad sobre
los puntos controvertidos. En la práctica de esas
diligencias, obrarán como lo estimen procedente, para
obtener el mejor resultado de ellas, sin lesionar los
derechos de las partes y procurando en todo su
igualdad.
Artículo 101. Las pruebas deberán ser ofrecidas en
la demanda y en la contestación y se admitirán o
desecharán, según sea el caso, en la fase
correspondiente.
Artículo 102. Corresponde a cada una de las partes
probar su dicho, salvo que a juicio del Juez alguna de

las partes se halle en mejor situación para aportar los
medios de prueba sobre los hechos materia del
debate, caso en el cual, el Juez requerirá de manera
precisa y justificada a la parte en mejor situación, que
aporte el o los medios de prueba y le dará término
para ello, con la prevención aplicable para el caso de
no exhibir el o los medios de prueba requeridos.
Artículo 103. El que afirma que otro contrajo una
liga jurídica, sólo debe probar el hecho o acto que la
originó y no que la obligación subsiste.
Artículo 104. El que funda su derecho en una regla
general no necesita probar que su caso siguió la regla
general y no la excepción; pero quien alega que el
caso está en la excepción de una regla general, debe
probar que así es.
Artículo 105. Sólo los hechos son objeto de prueba.
Las negaciones indefinidas no requieren prueba.
El derecho estará sujeto a prueba únicamente
cuando se funde en leyes extranjeras o en usos,
costumbres o jurisprudencia.
Artículo 106. No requieren prueba:
I. Los hechos notorios;
II. Los hechos no controvertidos;
III. Los hechos confesados;

IV.Los hechos imposibles, y
V. Los hechos notoriamente inverosímiles.
Artículo 107. Los hechos notorios pueden ser
invocados por el Juez, aunque no hayan sido
alegados ni probados por las partes.
Para informarse del texto, vigencia, sentido y
alcance del derecho extranjero, el Juez podrá valerse
de informes oficiales al respecto, los que podrá
solicitar al Servicio Exterior Mexicano, así como
disponer y admitir las diligencias probatorias que
considere necesarias o que ofrezcan las partes.
Artículo 108. El que niega sólo está obligado a
probar:
I. Cuando la negación envuelva la afirmación
expresa de un hecho;
II. Cuando se desconozca la presunción legal que
tenga a su favor el colitigante, y
III. Cuando se desconozca la capacidad.
Artículo 109. Ni la prueba, en general, ni los medios
de prueba establecidos por la ley, son renunciables.

Artículo 110. El Juez debe recibir las pruebas que le
presenten las partes siempre que no sean contrarias
a derecho y se refieran a los puntos cuestionados.
Artículo 111. Cuando una de las partes se oponga a
la inspección o reconocimiento ordenados por el Juez,
para conocer sus condiciones físicas o mentales, o no
conteste las preguntas que le dirija, deben tenerse por
ciertas las afirmaciones de la contraparte, salvo
prueba en contrario. Lo mismo se hará si una de las
partes no exhibe, a la inspección del tribunal, la cosa
o documento que tiene en su poder o de que puede
disponer.
Artículo 112. Los terceros están obligados, en todo
tiempo, a prestar auxilio a los tribunales, en las
averiguaciones de la verdad. Deben, sin demora,
exhibir documentos y cosas que tengan en su poder,
cuando para ello fueren requeridos.
El Juez tiene la facultad y el deber de compeler a los
terceros, por los medios de apremio más eficaces,
para que cumplan con esta obligación; pero, en caso
de oposición, oirán las razones en que la funden y
resolverán sin ulterior recurso.
De la mencionada obligación están exentas las
personas que deban guardar secreto profesional, en
los casos en que se trate de probar contra la parte
con la que estén relacionados.

Artículo 113. Los daños y perjuicios que se
ocasionen a terceros, por comparecer o exhibir cosas
o documentos, serán indemnizados por la parte que
ofreció la prueba, o por ambas, a excepción de que el
Juez haya procedido de oficio.
Artículo 114. En cualquier momento del juicio o
antes de iniciarse éste, cuando se demuestre que
haya peligro de que una persona desaparezca o se
ausente del lugar del juicio o de que una cosa
desaparezca o se altere y la declaración de la primera
o la inspección de la segunda sea indispensable para
la resolución de la cuestión controvertida, podrá el
tribunal ordenar la recepción de la prueba
correspondiente.
Artículo 115. La Ley reconoce como medios de
prueba, de manera enunciativa, más no limitativa:
I. La declaración de parte;
II. Los documentos públicos;
III. Los documentos privados;
IV.Periciales;
V. El reconocimiento o inspección judicial;
VI.Los testigos;

VII.Las fotografías, escritos y notas taquigráficas,
y, en general, todos aquellos elementos
aportados por los descubrimientos de la
ciencia;
VIII.

Las presunciones, y

IX.Demás medios que produzcan convicción en el
juzgador.
SECCIÓN SEGUNDA
Del Ofrecimiento de Pruebas
Artículo 116. Las pruebas sólo podrán ser ofrecidas
en la demanda y en la contestación y se admitirán o
desecharán, se ordenará su preparación en la
audiencia inicial, y se desahogarán en la audiencia
principal las que se refieran a los temas materia de la
misma.
La ausencia de cualquiera de las partes no impedirá
la celebración de la audiencia.
Artículo 117. Las partes, al ofrecer los medios de
prueba, deberán relacionarlos con los hechos
fundatorios de su acción o excepciones, según
corresponda y expresarán con claridad los
argumentos que justifican la pertinencia de la prueba,
sin perjuicio de que, además, deberán cumplir con los
requisitos de cada uno de ellos.

Artículo 118. La prueba pericial procede cuando
sean necesarios conocimientos especiales en alguna
ciencia, arte, industria u oficio o la mande la ley.
Deberá ofrecerse cumpliendo los siguientes
requisitos:
I. Deberá expresarse la materia, determinando
con claridad la ciencia, arte, industria u oficio en
la cual versará;
II. Se expresarán los puntos sobre los que
versará, y
III. Se determinarán las cuestiones que deben
resolver los peritos.
Artículo 119. Los documentos deberán ser
presentados al ofrecerse la prueba documental.
Después de este momento procesal, no podrán
admitirse, con excepción de los casos siguientes:
I. Aquellos que oportunamente hubieren sido
pedidos y no fueren remitidos al juzgado, sino
hasta después, y
II. Los
documentos
supervenientes.
Se
consideran como tales, los documentos
justificativos de hechos ocurridos con
posterioridad o de los anteriores cuya
existencia ignoraba quien los presente,
aseverándolo así bajo protesta de decir verdad.

Artículo 120. Los documentos privados se exhibirán
preferentemente originales, salvo en los casos en que
ello resulte materialmente imposible, lo que deberá el
oferente manifestar bajo protesta de decir verdad. En
tratándose de documentos públicos, estos deberán
preferentemente ser exhibidos en original, caso
contrario, deberán presentarse copias certificadas o
autorizadas por fedatario público, en el caso de las
copias de la carpeta de investigación deberán ser
autenticadas.
Artículo 121. Las partes están obligadas, al ofrecer
la prueba de documentos, a manifestar si se
encuentran a su disposición o no. Se entenderá que
el actor tiene a su disposición los documentos y
deberá acompañarlos precisamente a los escritos que
fijan la litis principal o a la controversia incidental,
siempre que existan los originales en un protocolo o
archivo público del que pueda pedir y obtener copias
autorizadas de ellos.
Al ofrecer documentos que no estén a disposición
del oferente, deberá expresar el archivo en que se
encuentren o si se encuentran en poder de terceros y
si son propios o ajenos, solicitando su remisión o
exhibición en los autos.
Artículo 122. Los documentos que ya se exhibieron
antes de la etapa procesal descrita en los artículos
que preceden y las constancias de autos se tomarán
como prueba, aunque no se ofrezcan.

Artículo 123. Al ofrecerse la inspección judicial, se
expresará:
I. El objeto u objetos sobre los que deberá
practicarse, y
II. Los puntos sobre los que deba versar.
Artículo 124. Al ofrecerse la prueba de testigos, el
oferente deberá:
I. Ofrecer al menos dos y máximo tres testigos
para acreditar un hecho, con excepción de que
se trate de testigo único o singular;
II. Proporcionar el nombre y el domicilio de los
testigos;
III. Manifestar si se compromete a presentar a los
testigos o si solicita que sean citados por el
Juez. En este último caso, de no ofrecer la
prueba proporcionando el domicilio de los
testigos donde habrá de practicarse la citación,
la testimonial que corresponda, no será
admitida, y
IV.Si la persona que deba rendir testimonio tuviere
su domicilio fuera del lugar de la jurisdicción del
Juez y tuviera que remitirse exhorto para su
desahogo o bien, cuando los testigos sean de
aquellos funcionarios públicos de la Federación
y de los Estados a que alude el artículo 108 de

la Constitución, deberá adjuntar, además, un
interrogatorio que contenga las preguntas al
tenor del cual se desahogará la prueba y un
juego de copias simples del mismo. El
interrogatorio deberá exhibirse firmado al calce
y en un sobre cerrado debidamente rotulado
con la leyenda que lo identifique.
Artículo 125. Las fotografías, escritos, copias
fotostáticas, notas taquigráficas y, en general, todos
aquellos
elementos
aportados
por
los
descubrimientos de la ciencia, deberán ofrecerse:
I. Exhibiendo aquellos instrumentos
encuentren en poder del oferente;

que

se

II. Asumiendo la carga procesal de exhibir
aquellos aparatos, dispositivos y en general,
cualquier medio necesario para la reproducción
en audiencia judicial de aquellos elementos
aportados por la ciencia que así lo requieran, y
III. Concatenando el medio de prueba con la
pericial, en el caso que así se requiera. En tal
caso, deberán cumplirse, además, con los
requisitos del ofrecimiento de aquella.
Su incorporación a juicio
exhibición y explicación.

será

mediante

SECCIÓN TERCERA
De la Admisión de Pruebas

su

Artículo 126. En la audiencia inicial, previa
oportunidad de debate sobre la legalidad, pertinencia
y conducencia de las pruebas la admisibilidad, el Juez
procederá a dictar auto decisorio de pruebas.
Aquellos que los cumplan, serán admitidos, de lo
contrario, serán desechados de plano.
Los medios de prueba admitidos serán preparados
en los términos de la presente Ley.
En el caso de aquellos datos de prueba
provenientes de la carpeta de investigación o medios
de prueba provenientes del procedimiento penal
mixto, estos serán prueba legalmente pre constituida,
que no debe repetirse en juicio, salvo el derecho de
las partes de objetar su valor y alcance probatorio, de
redargüirlos de falsos y de ofrecer prueba en
contrario, y será valorada por el órgano jurisdiccional
de manera libre y lógica, y para su desahogo bastará
su incorporación con explicación sintética en la
audiencia. El Ministerio Público podrá ofrecer medios
de prueba para su perfeccionamiento, en particular
podrá hacerlo cuando haya objeción, impugnación u
ofrecimiento de prueba en contrario, lo que realizará
en la audiencia inicial.
El Ministerio Público, sin perjuicio de las actuaciones
en el procedimiento penal, podrá ofrecer otros medios
de prueba conducentes para acreditar los elementos
de la acción. [De igual manera, podrá ofrecer pruebas
que permitan establecer la actuación de mala fe de la

Parte Demandada y, en su caso, que tuvo
conocimiento de la utilización ilícita de los Bienes y
que, no obstante, no lo notificó a la autoridad o hizo
algo para impedirlo.]
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022 (En la
porción normativa “De igual manera, podrá ofrecer
pruebas que permitan establecer la actuación de mala fe de
la Parte Demandada y, en su caso, que tuvo conocimiento
de la utilización ilícita de los Bienes y que, no obstante, no
lo notificó a la autoridad o hizo algo para impedirlo”)
A petición de cualquiera de las partes, el Juez podrá
ordenar a la parte que esté en posibilidad de aportar
la prueba ofrecida por algún otro de los colitigantes,
que la presente o exhiba, otorgándole el término
necesario para ello. El Juez apercibirá al requerido
con aplicar medidas de apremio para el caso de
incumplimiento y tener por probado el hecho o
afirmación relacionada con el medio de prueba
requerido. Si a pesar del apremio, el requerido
injustificadamente incumple, se hará efectivo el
apercibimiento de tener por acreditado el hecho o lo
afirmado por el oferente.
Las partes deberán expresar sus consideraciones
sobre la legalidad, pertinencia y conducencia de las
pruebas que ofrezcan y aportar todos los elementos
para su desahogo en la audiencia señalada para el
juicio.

El Juez deberá cerciorarse respecto a que los datos
o medios de prueba ofrecidos tengan relación con el
hecho, excepción o defensa del juicio de extinción de
dominio con el que la relacionan.
El Juez podrá ordenar que las constancias admitidas
sean resguardadas, fuera del expediente, para
preservar su secrecía, pero en todo caso garantizará
que las partes tengan acceso a las mismas.
SECCIÓN CUARTA
Declaración de Parte
Desahogo
Artículo 127. La declaración de parte
desahogará conforme a las siguientes reglas:

se

I. La oferente podrá pedir que los colitigantes o la
contraparte se presente a declarar sobre los
interrogatorios que, en el acto de la audiencia
se formulen;
II. Los
interrogatorios
podrán
formularse
libremente sin más limitación que las preguntas
se refieran a hechos propios del declarante que
sean objeto del debate. El Juez, en el acto de la
audiencia, calificará las preguntas que se
formulen oralmente y el declarante dará
respuesta a aquellas calificadas de legales, y
III. Previo el apercibimiento correspondiente, en
caso de que la persona que deba declarar no

asista sin justa causa o no conteste las
preguntas que se le formulen, de oficio se hará
efectivo el apercibimiento y se tendrán por
ciertos los hechos que la contraparte pretenda
acreditar con esta probanza, salvo prueba en
contrario.
No se admitirá la declaración de parte a cargo del
Ministerio Público.
SECCIÓN QUINTA
Documentos
Desahogo
Artículo 128. La incorporación de los documentos al
juicio se hará mediante relación de ellos y lectura de
los datos esenciales y conducentes al hecho que se
pretende acreditar con ellos en la audiencia principal.
SECCIÓN SEXTA
Prueba Pericial
Preparación y Desahogo
Artículo 129. Tratándose de la prueba pericial, los
peritos ofrecidos por las partes deberán comparecer a
la audiencia para exponer su opinión técnica, sujetos
al interrogatorio y contrainterrogatorio de las partes.
En el caso de los peritos del Ministerio Público,
podrán ser sustituidos por otros de la especialidad si
los que suscribieron el dictamen ya no laboran para la
institución emisora.

Los peritos deben tener título en la ciencia o arte a
que pertenezca la cuestión sobre que ha de oírse su
parecer, si la profesión o el arte estuviere legalmente
reglamentado.
Si la profesión o el arte no estuviere legalmente
reglamentado o, estándolo, no hubiere peritos en el
lugar, podrán ser nombradas cualesquiera personas
entendidas, a juicio del Juez, aun cuando no tengan
título.
Artículo 130. Cada perito nombrado por las partes
rendirá su dictamen. Si fueren más de dos los
litigantes, de ser posible, nombrarán un perito los que
sostuvieren unas mismas pretensiones y otro los que
las contradigan.
Si los que deben nombrar un perito no pudieren
ponerse de acuerdo, el Juez designará uno de entre
los que propongan los interesados.
Artículo 131. Ofrecida y admitida la pericial, el Juez
concederá a los demás interesados el término de tres
días para que adicionen los puntos de la pericial,
apercibidos de que, en caso de no hacerlo, precluirá
su derecho y se procederá al desahogo de la prueba
solo con los puntos determinados por el oferente.
Transcurrido aquel sin que los interesados hubieren
adicionado los puntos sobre los cuales habría de
versar la pericial, se tendrá por precluido su derecho.

Artículo 132. La prueba se desahogará en la
audiencia, pudiendo las partes y el Juez pedir a los
peritos, todas las aclaraciones que estimen
conducentes y exigirles la práctica de nuevas
diligencias para el conocimiento o esclarecimiento de
la verdad. Los peritos presentarán sus respectivos
peritajes, con asistencia o no de las partes.
Artículo 133. En el caso del artículo anterior, se
observarán las reglas siguientes:
I. El perito que dejare de concurrir, sin causa
justa, calificada por el Juez, será responsable
de los daños y perjuicios que, por su falta, se
causaren;
II. Los peritos estarán obligados a considerar, en
su dictamen, las observaciones de los
interesados y del Juez, y
III. Los peritos darán su dictamen en la audiencia,
siempre que sea materialmente posible; de lo
contrario, se les señalará un término prudente
para que lo rindan, en continuación de
audiencia.
Artículo 134. El Juez en todos los casos en que
haya de conceder plazos para la emisión de
dictámenes periciales, deberá tomar las providencias
necesarias atendiendo a la fecha en la cual habrá de
celebrarse la continuación de la audiencia principal.

Artículo 135. Si el objeto del dictamen pericial fuere
la práctica de un avalúo, los peritos tenderán a fijar el
valor comercial, teniendo en cuenta los precios de
plaza, los frutos que, en su caso, produjere o fuere
capaz de producir la cosa, objeto del avalúo, y todas
las circunstancias que puedan influir en la
determinación del valor comercial, salvo que, por
convenio o por disposición de la ley, sean otras las
bases para el avalúo.
Artículo 136. Los honorarios de cada perito serán
pagados por la parte que lo nombró.
SECCIÓN SÉPTIMA
Reconocimiento o Inspección Judicial
Preparación y Desahogo
Artículo 137. La inspección judicial puede
practicarse a petición de parte o por disposición del
Juez, cuando pueda servir para aclarar o demostrar
hechos relativos a la contienda que no requieran
conocimientos técnicos especiales.
Artículo 138. Una vez admitida, el Juez procederá a
preparar la producción de la inspección judicial para el
caso de ser admitida en la audiencia inicial. Para tal
efecto, procederá a requerir a quien corresponda para
que presente o exhiba ante el Juez, el o los objetos
que habrán de ser inspeccionados, empleando los
apercibimientos correspondientes.

Las partes podrán concurrir a la inspección y hacer
las observaciones que estimen oportunas, sin que ello
implique la ampliación de los puntos sobre los que
versa la prueba.
Artículo 139. En la diligencia, el Juez podrá realizar
de oficio las observaciones que considere pertinentes
para el conocimiento de la verdad.
De la diligencia se obtendrá registro por los medios
tecnológicos a disposición del juzgado, levantará acta
circunstanciada, que firmarán los que a ella concurran
y así quisieren hacerlo.
A juicio del Juez o a petición de parte, se levantarán
planos o se tomarán fotografías del lugar u objetos
inspeccionados.
Artículo 140. La incorporación del reconocimiento o
inspección judicial se hará mediante relación de los
registros obtenidos en el acto de producción de la
prueba, y la reproducción de las partes esenciales y
conducentes al hecho que se pretende acreditar con
ellos en la audiencia principal.
SECCIÓN OCTAVA
Prueba de Testigos
Preparación y Desahogo
Artículo 141. Todas las personas que tengan
conocimiento de los hechos que las partes deben
probar, están obligados a declarar como testigos.

Artículo 142. Las partes deberán presentar a sus
testigos, para cuyo efecto se les entregarán las
cédulas de notificación. Sin embargo, cuando
realmente estuvieren imposibilitadas para hacerlo, lo
manifestarán así bajo protesta de decir verdad y
pedirán que se les cite.
El Juez ordenará la citación con el apercibimiento
que, en caso de desobediencia, se les aplicarán y se
les hará comparecer mediante el uso de los medios
de apremio señalados en esta Ley.
Cuando la citación deba ser realizada por el Juez,
ésta se hará mediante cédula por lo menos con dos
días de anticipación al día en que deban declarar, sin
contar el día en que se verifique la diligencia de
notificación, el día siguiente hábil en que surta efectos
la misma, ni el señalado para recibir la declaración. Si
el testigo citado de esta forma no asistiere a rendir su
declaración en la audiencia programada, el Juez le
hará efectivo el apercibimiento realizado y
reprogramará su desahogo. En este caso, podrá
suspenderse la audiencia.
La prueba se declarará desierta si, aplicados los
medios de apremio señalados en la Ley, no se logra
la presentación de los testigos. Igualmente, en caso
de que el señalamiento del domicilio de algún testigo
resulte inexacto o de comprobarse que se solicitó su
citación con el propósito de retardar el procedimiento,
se impondrá al oferente una sanción pecuniaria a

favor del colitigante hasta por la cantidad señalada
como multa en esta Ley. El Juez despachará de oficio
ejecución en contra del infractor, sin perjuicio de que
se denuncie la falsedad en que hubiere incurrido,
declarándose desierta de oficio la prueba testimonial.
Artículo 143.
Las partes interrogarán y
contrainterrogarán oralmente a los testigos. Las
preguntas estarán concebidas en términos claros y
precisos, limitándose a los hechos o puntos
controvertidos objeto de esta prueba, debiendo el
Juez impedir preguntas contrarias a estos requisitos,
así como aquellas que resulten ociosas o
impertinentes. Para conocer la verdad sobre los
puntos controvertidos, el Juez también puede, de
oficio, interrogar ampliamente a los testigos.
SECCIÓN NOVENA
Fotografías, Escritos o Notas Taquigráficas y, en
general, todos aquellos elementos aportados por
los Descubrimientos de la Ciencia Preparación y
Desahogo
Artículo 144. Para acreditar hechos o circunstancias
en relación con el negocio que se ventila, pueden las
partes presentar fotografías, copias fotostáticas,
escritos, notas taquigráficas, registros dactiloscópicos,
fonográficos y demás elementos que produzcan
convicción en el ánimo del Juez y, en general, toda
clase
de
elementos
aportados
por
los
descubrimientos de la ciencia.

Quedan
comprendidas
dentro
del
término
fotografías, las cintas cinematográficas y cualesquiera
otras producciones fotográficas.
Artículo 145. En todo caso en que se necesiten
conocimientos técnicos especiales para la apreciación
de los medios de prueba a que se refiere este
Capítulo, se adminiculará con la prueba pericial
cuando las partes lo pidan o él lo juzgue conveniente.
En tal caso, se seguirán también las reglas de la
prueba pericial.
La parte que ofrezca los medios de prueba a que se
refiere esta sección, deberá ministrar al Juez los
aparatos o elementos necesarios para que pueda
apreciarse el valor de los registros y reproducirse los
sonidos, figuras, imágenes o cualesquiera otras
presentaciones que deba ser conocida por la
autoridad, durante el desarrollo de la audiencia
principal.
Artículo 146. Los escritos y notas taquigráficas
pueden presentarse por vía de prueba, siempre que
se acompañe la traducción de ellos, haciéndose
especificación exacta del sistema taquigráfico
empleado.
SECCIÓN DÉCIMA
Desahogo y Valoración de los Medios de Prueba
Artículo 147. El Juez podrá declarar desierta la
prueba ofrecida cuando el oferente no haya cumplido

con los requisitos impuestos a su cargo para su
desahogo, o bien, éste sea materialmente imposible.
Artículo 148. Dentro de la audiencia principal, las
pruebas se desahogarán de la siguiente manera:
a) Abierta la audiencia, el Juez hará saber el
objeto de ésta, llamará a las partes, peritos,
testigos y demás personas que intervendrán, a
quienes se les tomará en ese acto la protesta
de ley y precisará quienes permanecerán en el
recinto.
b) El Juez hará una relación de las pruebas
admitidas, así como de los acuerdos
probatorios aprobados y los medios de prueba
pendientes de desahogar y posteriormente
recibirá dichos medios de prueba, primero los
del Ministerio Público y luego los demás, de
preferencia en el orden que fueron admitidos.
c) El Juez conducirá el desahogo de las pruebas,
de conformidad con los principios previstos
para el proceso, considerando las formalidades
de la audiencia en términos de esta Ley.
Artículo 149. Las pruebas serán apreciadas en
conjunto, de manera libre y de acuerdo con las reglas
de la sana crítica y las reglas de la lógica.
CAPÍTULO QUINTO
Alegatos

Artículo 150. Los alegatos son las argumentaciones
que formulan las partes, en un plazo máximo de
treinta minutos cada una, una vez concluidas las
fases postulatoria y probatoria, mediante las cuales se
exponen las razones de hecho y de derecho en
defensa de sus intereses jurídicos, pretendiendo
demostrar al juzgador que las pruebas desahogadas
confirman su derecho y no así los argumentos y
probanzas de su contraparte.
CAPÍTULO SEXTO
Resoluciones Judiciales
Artículo 151. En los casos en que no haya
prevención especial de la Ley, las resoluciones
judiciales sólo expresarán el Juez que las dicte, el
lugar, la fecha y sus fundamentos legales, con la
mayor brevedad y la determinación judicial y se
firmarán por el Juez, magistrados o autoridades que
las pronuncie, siendo autorizadas, las escritas o las
constancias de las dictadas en audiencia por la
persona responsable de la Secretaría.
Artículo 152. Los decretos deberán dictarse al dar
cuenta el secretario con la promoción respectiva. Lo
mismo se observará respecto de los autos que, para
ser dictados, no requieran citación para audiencia; en
caso contrario, se pronunciarán dentro del término
que fije la ley o, en su defecto, dentro de tres días.

La sentencia se dictará en la forma y términos que
previene esta Ley.
Las resoluciones judiciales que se dicten serán
orales, excepto los casos previstos en esta Ley.
Artículo 153. A fin de garantizarles a las personas
pertenecientes a pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas el acceso pleno a la jurisdicción del
Estado en los procedimientos en que sean parte, el
Juez deberá considerar, al momento de dictar la
resolución, sus usos, costumbres y especificidades
culturales.
Artículo reformado DOF 01-04-2024
Artículo 154. El Juez no podrá variar ni modificar
sus resoluciones después de firmadas; pero sí aclarar
algún concepto o suplir cualquier omisión que
contengan.
Estas aclaraciones podrán hacerse de oficio dentro
del día hábil siguiente al de la notificación de la
sentencia o resolución, o a instancia de parte
presentada dentro del día siguiente al que surte
efectos la notificación.
En este último caso, el Juez resolverá lo que estime
procedente dentro del día siguiente al de la
presentación del escrito en el que se solicitará la
aclaración.

La interposición de la aclaración interrumpe el
término para la apelación.
Artículo 155. El auto que resuelva sobre la
aclaración o adición de una resolución, se reputará
parte integrante de ésta y no admitirá recurso alguno.
Artículo 156. La aclaración interrumpe el plazo para
interponer el recurso de apelación.
CAPÍTULO SÉPTIMO
Medio de Impugnación
Artículo 157. Procederá el recurso de revocación en
contra de los decretos. El recurso deberá interponerse
en el día siguiente a que surta efectos la notificación
de la resolución recurrida. Admitido el recurso, el Juez
dará vista a las demás partes por tres días y
transcurrido dicho término resolverá en tres días.
Dicha resolución no admitirá recurso alguno.
Artículo 158. Procede el recurso de apelación en
contra de:
I. Los autos;
II. Resoluciones dictadas en audiencias, y
III. Sentencia definitiva.

Artículo 159. Están legitimadas para interponer el
recurso de apelación las partes, si creyeren haber
recibido algún agravio.
Quien interponga la apelación deberá conducirse
con moderación y respeto, absteniéndose de denostar
a la autoridad jurisdiccional, de lo contrario, se
aplicará una corrección disciplinaria, sin perjuicio de
quedar sujeto a las penas en que incurra, según sea
el caso.
Artículo 160. El recurso de apelación tiene por
objeto que el superior jerárquico del Juez, de acuerdo
a la organización de cada tribunal, confirme, revoque
o modifique las resoluciones dictadas en la primera
instancia.
Artículo 161. La apelación se admitirá:
I. En el efecto devolutivo;
II. En el efecto preventivo, y
III. En ambos efectos.
Artículo 162. El efecto preventivo significa que,
interpuesta la apelación, se tendrá presente cuando el
recurrente apele también la sentencia definitiva. En tal
caso, deberán expresarse ordenadamente y por
separado, aunque en el mismo escrito, los agravios
que causan todas las resoluciones recurridas.

Procederá en el efecto preventivo la que se
interponga en contra de las resoluciones señaladas
en las fracciones I y II del artículo 158, salvo
prohibición expresa en esta Ley.
El efecto devolutivo implica devolver la jurisdicción al
tribunal de alzada, sin suspender el procedimiento ni
la ejecución de la resolución apelada.
Artículo 163. La apelación admitida en ambos
efectos suspende la ejecución de la resolución hasta
que se resuelva el recurso, con excepción de aquellas
resoluciones que se refieran a la administración,
custodia,
conservación
y
cualesquiera
otra
relacionada con los Bienes asegurados judicialmente,
siempre que la apelación no verse sobre alguno de
estos puntos.
En tratándose de que el Juez deba emitir alguna
determinación relativa a los Bienes asegurados en los
términos del párrafo que precede, el Juez conservará
testimonio de las constancias necesarias para tal
efecto.
La apelación en ambos efectos procede contra el
auto que desecha la demanda, cualquier resolución
que pone fin al juicio, los autos que nieguen las
medidas cautelares y la sentencia definitiva dictada
por el Juez de extinción de dominio.
Artículo 164. La apelación debe interponerse:

I. Por escrito, ante el tribunal que
pronunciado la resolución recurrida;

haya

II. Dentro de los tres días siguientes a que surta
efectos la notificación de la resolución de que
se trate, salvo la sentencia definitiva que
deberá interponerse dentro de los nueve días
siguientes;
III. Expresando los agravios en el mismo escrito en
que se interponga el recurso, salvo las
admitidas en el efecto preventivo, los que se
expresarán al interponer el recurso en contra
de la sentencia definitiva;
IV.Adjuntando copias simples
respectivo para cada parte, y

del

escrito

V. Señalando domicilio para recibir notificaciones
en segunda instancia. En caso de no hacerlo,
las resoluciones emitidas en la segunda
instancia le serán notificadas por medio de lista.
Artículo 165. El Juez analizará minuciosamente el
escrito de apelación y dentro del plazo de veinticuatro
horas, determinará si se interpuso en los términos del
artículo anterior. De ser así, procederá a:
I. Dar trámite a la substanciación del recurso
interpuesto, sin realizar pronunciamiento alguno
respecto a su admisión;

II. Formar un cuaderno de apelación que
contenga las actuaciones relativas al recurso
interpuesto;
III. Ordenar se corra traslado al colitigante para
que, dentro del mismo plazo otorgado, previsto
en el artículo que precede, para la interposición
del recurso, conteste los agravios si a su
interés conviene, y
IV.Proceder a requerir a la parte colitigante para
que dentro del plazo previsto en la fracción que
antecede, señale domicilio para recibir
notificaciones en segunda instancia, bajo
apercibimiento de que, en caso de no hacerlo,
las resoluciones respectivas les serán
notificadas por medio de lista. Transcurrido el
plazo al que alude la fracción III que antecede,
remitirá a su superior jerárquico que deba
conocer de la apelación en segunda instancia
de acuerdo a los ordenamientos internos que lo
rijan, los autos originales del juicio de extinción
de dominio y el cuaderno de apelación
respectivo.
El Juez desechará de plano el recurso de apelación
si el recurrente, al interponerlo, no cumple con los
requisitos y formalidades previstas en esta Ley,
declarando precluido el derecho de la parte que
corresponda.

Artículo 166. Recibidas las constancias por el
tribunal de segunda instancia, éste procederá a dictar
auto dentro de las veinticuatro horas siguientes en el
cual:
I. Radicará el asunto en segunda instancia;
II. Analizará minuciosamente si se interpuso en
los términos establecidos en el artículo 164 de
esta Ley, y
III. Si la apelación es admitida, citará a las partes
para oír resolución, la cual deberá dictarse
dentro del plazo de quince días contados a
partir de que surta efectos la notificación del
auto al que se refiere este artículo, bajo
responsabilidad de la autoridad que conozca en
segunda instancia por el retardo en la
administración de justicia.
Artículo 167. Emitida la resolución, procederá a
notificarla y devolverá al Juez los autos que hubiere
enviado, con testimonio del fallo para que actúe en los
términos que corresponda.
Artículo 168. En todos los casos en que la autoridad
de segunda instancia determine que la resolución
recurrida no fue interpuesta conforme al artículo 164
de esta Ley:
I. Desechará el recurso;

II. Declarará firme las resoluciones respectivas y,
en tratándose de la sentencia definitiva, que
ésta ha causado ejecutoria, y
III. Devolverá al Juez los autos que hubiere
enviado, con testimonio de la resolución
respectiva para que actúe en los términos que
procedan.
Artículo 169. La resolución que emita el tribunal de
segunda instancia al pronunciarse sobre la apelación,
deberá contener lo siguiente:
I. La declaración de procedencia o improcedencia
de la o las apelaciones correspondientes,
realizando un pronunciamiento por cada uno de
los recursos interpuestos, y
II. La determinación relativa a la consecuencia del
resultado del o los recursos interpuestos por
cada resolución, determinando con claridad si
las confirma, las revoca o las modifica. En caso
de modificar el o los fallos sujetos a su revisión,
determinará claramente las partes de la
resolución de la autoridad primigenia sujeta a
cambios y los términos que deben prevalecer.
En todo caso, el tribunal se concretará en su fallo, a
apreciar los hechos tal como hubieren sido probados
en la primera instancia.
CAPÍTULO OCTAVO

Gastos y Costas Judiciales
Artículo 170. Por ningún acto judicial se cobrarán
costas, ni aun cuando se actuare con testigos de
asistencia o se practicaren diligencias fuera del lugar
del juicio.
Artículo 171. Cada parte será responsable de las
costas o gastos que originen las diligencias que
promueva.
En ningún caso habrá condena en costas judiciales,
sin perjuicio del resultado del fallo.
TÍTULO TERCERO
DEL PROCESO ESPECIAL DE EXTINCIÓN DE
DOMINIO
Artículo 172. El procedimiento constará de dos
etapas:
I. Una preparatoria, que estará a cargo del
Ministerio Público para la investigación y
acreditación de los elementos de la acción de
conformidad a las atribuciones asignadas en la
presente Ley, y
II. Una Judicial, que comprende las fases de
admisión, notificación, contestación de la
demanda, audiencia inicial, audiencia principal,
recursos y ejecución de la sentencia.

CAPÍTULO PRIMERO
De las Medidas Cautelares
Artículo 173. El Juez, a solicitud del Ministerio
Público, podrá dictar la medida cautelar consistente
en el aseguramiento de Bienes, con el objeto de evitar
que los Bienes en que deba ejercitarse la acción de
extinción de dominio, se oculten, alteren o dilapiden,
sufran menoscabo o deterioro económico, sean
mezclados o que se realice cualquier acto traslativo
de dominio, incluso previo a la presentación de la
demanda, garantizando en todo momento su
conservación.
Las
actuaciones
que
limiten
derechos
fundamentales serán adoptadas previa orden judicial.
[En caso de urgencia u otra necesidad debidamente
fundamentada, el Ministerio Público podrá adoptar
tales medidas, debiendo someterlas a control judicial
posterior tan pronto sea posible.]
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022 (En la
porción normativa “En caso de urgencia u otra necesidad
debidamente fundamentada, el Ministerio Público podrá
adoptar tales medidas, debiendo someterlas a control
judicial posterior tan pronto sea posible”)
Artículo 174. El Juez, a petición del Ministerio
Público, podrá ordenar que se mantengan las cosas
en el estado que guarden al dictarse la medida, sin
prejuzgar sobre la legalidad de la situación que se

mantiene, ni sobre cualquier circunstancia relativa al
fondo del asunto. El Juez, en cualquier momento del
proceso, emitirá las órdenes y requerimientos para
hacer valer su determinación.
Artículo 175. Las medidas cautelares podrán
decretarse:
I. Durante el juicio, y
II. Antes de iniciarse el juicio.
En el primer caso, se substanciará vía incidental y
conocerá de éste el Juez que, al ser presentada la
solicitud de la medida cautelar, esté conociendo del
asunto.
En tratándose del segundo supuesto, se tramitará a
petición directa por el Ministerio Público y se notificará
la medida cautelar a la Persona Afectada
inmediatamente después de ejecutada ésta.
Artículo 176. Para decretar las medidas cautelares
solicitadas como acto prejudicial, será competente el
Juez que lo fuere para el negocio principal. Si los
autos estuvieren en segunda instancia, será
competente para dictar la medida cautelar el Juez que
conoció de ellos en primera instancia.
En caso de urgencia, puede dictarla el del lugar
donde se halle la persona o la cosa objeto de la

providencia y efectuada se remitirán las actuaciones
al competente.
Contra el auto que niegue u ordene la medida
cautelar prevista en esta Ley, será procedente el
recurso de apelación. Se admitirá en ambos efectos
respecto de las resoluciones que las nieguen. Contra
las que concedan medidas cautelares se admitirá en
el efecto devolutivo.
Artículo 177. El Ministerio Público que solicite la
medida cautelar:
I. Deberá determinar con precisión el o los Bienes
que pide sean objeto de la medida,
describiéndolos de ser posible para facilitar su
identificación, y
II. Deberá acreditar el derecho que le asiste para
pedirla.
Dada la naturaleza de la acción, se presume la
necesidad de decretarla.
Artículo 178. En el aseguramiento de Bienes, se
podrá ordenar la inmovilización provisional e
inmediata de fondos, activos, cuentas y demás
valores e instrumentos financieros que se encuentren
dentro del sistema financiero o en instituciones
similares u homólogas, cuando dichos Bienes se
encuentren vinculados con los hechos ilícitos materia
de la extinción de dominio.

Por inmovilización provisional e inmediata se
entenderá la prohibición temporal de transferir,
depositar, adquirir, dar, recibir, cambiar, invertir,
transportar, traspasar, convertir, enajenar, trasladar,
gravar, mover o retirar fondos o activos, cuando estos
estén relacionados con investigaciones de hechos a
que se refiere el párrafo cuarto del artículo 22 de la
Constitución.
Artículo 179. El Juez ordenará el aseguramiento de
los Bienes objeto de la acción de extinción de dominio
que estén identificados o que sean susceptibles de
identificar, entendiéndose como tales, aquellas
cuentas, depósitos, inversiones, fondos o activos cuyo
titular sea la Parte Demandada y cuya determinación
precisa surge con motivo de los informes a los que se
refiere esta Ley, que brinden las instituciones
correspondientes.
Cuando el Juez ordene el aseguramiento de un
establecimiento mercantil o de una empresa o
cualquier inmueble, inmediatamente notificará a la
Autoridad Administradora con la finalidad de que el
establecimiento
mercantil,
empresa,
unidad
económica o negocio asegurado sea transferido para
su administración, de conformidad con las
legislaciones aplicables.
Tratándose de empresas o establecimientos
mercantiles aseguradas en las que se encuentren
productos que violen la Ley Federal para Prevenir y

Sancionar los Delitos Cometidos en Materia de
Hidrocarburos, previo a que la empresa sea
transferida a la Autoridad Administradora, se retirará
el producto ilícito de los contenedores del
establecimiento o empresa y se suministrarán los
hidrocarburos lícitos con el objeto de continuar las
actividades, siempre y cuando la empresa cuente con
los recursos para la compra del producto; suministro
que se llevará a cabo una vez que la empresa haya
sido transferida a la Autoridad Administradora para su
administración,
disposición,
uso,
usufructo,
enajenación y Monetización, atendiendo criterios de
oportunidad e interés público.
Artículo 180. Toda medida cautelar quedará
anotada preventivamente en el registro público que
corresponda. La Autoridad Administradora a la que se
refiere esta Ley, deberá ser notificada del
otorgamiento o levantamiento de toda medida
cautelar.
Los registradores de instrumentos públicos deberán
darle expedites dentro del trámite de registro.
Tratándose de Bienes comunales o ejidales, la
medida cautelar se anotará en el Registro Agrario
Nacional, y se ordenará a los órganos de
representación ejidal o comunal observar su
cumplimiento.

Las medidas cautelares dictadas por el Juez serán
inscritas sin pago de derechos en el Registro Público
que corresponda.
Artículo 181. Los Bienes asegurados no podrán ser
transmisibles por herencia o legado o por cualquier
otro acto durante la vigencia de esta medida. En caso
contrario, los nuevos adquirentes se consideran
causahabientes de la Parte Demandada.
Tampoco se podrá realizar anotación de
gravámenes sobre el bien, para lo cual se informará
por cualquier medio. El registro correspondiente
informará al Juez, los requerimientos de diversa
autoridad de hacer anotaciones e inscripciones en el
asiento registral o folio relativo al bien materia del
proceso.
Artículo 182. Durante la sustanciación del
procedimiento, el Ministerio Público podrá solicitar al
Juez la ampliación de la medida cautelar respecto de
los Bienes sobre los que se haya ejercitado acción.
También se podrá solicitar medida cautelar con
relación a otros Bienes sobre los que no se hayan
solicitado en un principio, pero que se encuentren
relacionados con la investigación de hechos ilícitos.
Artículo 183. La Parte Demandada o cualquier
Persona Afectada no podrán ofrecer garantía para
obtener el levantamiento de la medida cautelar, la
cual, en su caso, deberá prevalecer hasta que la

sentencia cause ejecutoria y de resultar fundada y
procedente la acción, hasta que aquella sea
ejecutada;
salvo
los
casos
expresamente
determinados por esta Ley.
El Ministerio Público, solo por causas justificadas y
previo acuerdo con el Fiscal, o el servidor público en
quien delegue esa facultad, podrá solicitar el
levantamiento de la medida cautelar en cualquier
momento.
Artículo 184. Son causas justificadas para que el
Ministerio Público o el servidor público en quien
delegue esa facultad, previo acuerdo con el Fiscal,
pueda solicitar el levantamiento de la medida cautelar:
I. La constancia fehaciente en los autos de que
los Bienes objeto de la medida fueron
adquiridos por un tercero de Buena Fe;
II. La Venta Anticipada de los Bienes objeto de la
medida;
III. La utilización provisional de los Bienes objeto
de la medida, y
IV.La solicitud de la administradora en aquellos
casos en que el aseguramiento es una limitante
o impedimento para el ejercicio de las
atribuciones de aquella.

Artículo 185. En el caso de que la medida cautelar
sea levantada, o bien, el Ministerio Público no
obtenga una sentencia favorable sobre los Bienes
objeto de la acción de extinción de dominio, queda
expedito el derecho de la Parte Demandada o de la
Persona Afectada para pedir el pago de daños y
perjuicios en un juicio diverso.
Artículo 186. Una vez materializada la medida
cautelar que, en su caso, se haya solicitado, el
Ministerio Público deberá resolver dentro de los
cuatro meses siguientes sobre el archivo temporal de
las actuaciones o el ejercicio de la acción de extinción
de dominio. Por motivos debidamente fundados, se
podrá prorrogar este plazo por una sola ocasión y
hasta por la mitad de dicho plazo.
Artículo 187. Si el Ministerio Público no cumple con
lo dispuesto en el artículo que precede, la medida
cautelar se revocará luego que la pida la Parte
Demandada.
Artículo 188. No podrá dictarse otra medida
cautelar, que la establecida en esta Ley.
Artículo 189. Todas las autoridades, instituciones,
dependencias y en general, cualquier instancia que
deba ejecutar algún mandamiento judicial decretado
en términos del presente Capítulo, deberá
cumplimentarlo dentro del plazo de veinticuatro horas
y, dentro de tres días, deberá rendir un informe
detallado y justificado sobre el cumplimiento otorgado

y sobre la situación jurídica respecto de los Bienes
objeto de la medida cautelar.
CAPÍTULO SEGUNDO
Etapa Preparatoria
Preparación de la Acción de Extinción de Dominio
Artículo 190. El Ministerio Público, deberá realizar
las investigaciones necesarias para establecer la
procedencia y sustento de la acción y, en su caso,
probar ante el Juez su pretensión, para lo cual podrá
ordenar a la policía de investigación los actos
requeridos, solicitar la intervención de los servicios
periciales, así como el apoyo de las unidades de
análisis de información.
Toda autoridad que, en razón de su cargo o
funciones, tenga conocimiento de la existencia de
Bienes que puedan ser objeto de la acción de
extinción de dominio, están obligados a denunciar o
dar aviso inmediatamente a la Fiscalía.
En los supuestos del párrafo anterior, la autoridad
que haya realizado la denuncia, presentará toda la
información con la que cuente a la Fiscalía con la
finalidad de que se formalice la acción de extinción de
dominio y auxiliará en la preparación de la acción, en
el ámbito de sus competencias.
Tan pronto como un Ministerio Público a cargo de un
procedimiento penal tenga conocimiento de la
existencia de Bienes susceptibles de la aplicación de

las disposiciones de la presente Ley, informará a la
unidad administrativa de la Fiscalía responsable de
ejercer la acción de extinción de dominio.
Dentro de la preparación de la extinción de dominio
se podrá solicitar, a la autoridad judicial, acceso a las
bases de datos en búsqueda de la información
necesaria para la procedencia de la acción y, en
general, en todas aquellas involucradas con la
operación, registro y control de derechos
patrimoniales. [En los casos en los cuales no se
pueda recabar la autorización respectiva, por razón
de la hora, del día, de la distancia o del peligro en la
demora, se deberá informar y justificar dentro de los
cinco días siguientes, ante el órgano jurisdiccional.]
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022 (En la
porción normativa “En los casos en los cuales no se pueda
recabar la autorización respectiva, por razón de la hora,
del día, de la distancia o del peligro en la demora, se
deberá informar y justificar dentro de los cinco días
siguientes, ante el órgano jurisdiccional”)
Para solicitar la información de los clientes de las
instituciones de crédito y demás entidades integrantes
del sistema financiero, de los fideicomisos, en
protección del derecho a la privacidad de sus clientes
y usuarios, así como la tributaria protegida por el
secreto fiscal, se realizará previa autorización judicial,
quien hará el requerimiento y una vez recabada la
información la hará del conocimiento del Ministerio

Público para el solo efecto de la acción de extinción
de dominio.
Para el ejercicio de estas funciones las entidades
mencionadas facilitarán la consulta y cruce de bases
de datos de conformidad con las disposiciones de
carácter general que al efecto se emitan.
En razón de la naturaleza y fin de la acción, no será
oponible la secrecía bancaria, cambiaria, bursátil o
tributaria, ni se impedirá el acceso a la información
contenida en bases de datos dentro de los
procedimientos de extinción de dominio en cualquiera
de sus etapas.
La información que se entregará a la unidad
especializada por la autoridad o el servidor público
que haya realizado las diligencias respecto de Bienes
que puedan ser objeto a extinción de dominio en el
ejercicio de sus funciones, deberá contener como
mínimo lo siguiente:
I. Identificar los Bienes que puedan ser objeto de la
acción de extinción de dominio;
II. Identificar a los titulares de los derechos sobre los
Bienes que llegaren a tener relación con una
causal de extinción de dominio, y
III. Aportar datos, elementos, indicios y pruebas con
las que cuenten para el ejercicio de la acción de
extinción de dominio.

Una vez que el Ministerio Público considere que
cuenta con los elementos suficientes para ejercitar la
acción de extinción de dominio y previo a la
presentación de la demanda, deberá citar al titular del
bien sobre el que se pretenda aplicar, con la finalidad
de que pueda comparecer para justificar su Legítima
Procedencia del bien, en un plazo que no excederá
de diez días hábiles para ello, apercibido que de no
hacerlo se tendrá por precluido su derecho en esta
etapa de preparación, sin perjuicio de su defensa en
el juicio.
CAPÍTULO TERCERO
Fases Procesales
Artículo 191. El proceso de extinción de dominio
inicia con la presentación de la demanda del
Ministerio Público, la cual deberá contener:
I. El Juez ante el que se promueva;
II. La descripción de los Bienes respecto de los
cuales se solicita la extinción de dominio,
señalando su ubicación y demás datos para su
identificación y localización;
III. Copia certificada o autenticada de los
documentos pertinentes que se hayan
integrado en la preparación de la acción y, en
su caso, las constancias del procedimiento

penal respectivo, relacionados con los Bienes
objeto de la acción de extinción de dominio;
IV.El nombre de quien se ostente como Ministerio
Público y el domicilio que señale para oír y
recibir las notificaciones de carácter personal;
V. El nombre de la Parte Demandada y, en su
caso, de las personas afectadas conocidas y su
domicilio. En caso de ignorarlo, deberá
manifestarlo bajo protesta de decir verdad;
VI.La acción ejercida, así como las pretensiones
reclamadas inherentes a aquella;
VII.Los hechos en que funde la acción y las
prestaciones reclamadas, numerándolos y
narrándolos sucintamente con claridad y
precisión, de tal manera que la Parte
Demandada pueda producir su contestación y
defensa;
VIII. Los fundamentos de derecho, procurando
citar los preceptos legales o principios jurídicos
aplicables;
IX.La medida provisional que solicite, en su caso;
X. La solicitud de las medidas cautelares
necesarias en los términos que establece esta
Ley;

XI.Las constancias, documentos y demás
instrumentos a su disposición con los que
sustente la acción;
XII.Las pruebas que se ofrecen, debiendo en ese
momento exhibir las documentales o señalar el
archivo donde se encuentren, cumpliendo para
tal efecto con los requisitos legales
correspondientes;
XIII. El número de copias simples necesario
para correr traslado a cada una de las personas
demandadas, tanto de la demanda, como de
los documentos que se anexan, pudiendo
realizar dicha entrega con los medios
electrónicos disponibles, previa constancia de
su recepción.
Si excedieren los documentos de cincuenta
hojas, quedarán en el tribunal para que se
instruya a la Parte Demandada o a la Persona
Afectada que corresponda, y
XIV. El nombre y firma del agente del Ministerio
Público.
No se dará curso a la demanda si no se acompañan
las copias correspondientes. Las copias podrán
acompañarse en medios electrónicos.
Artículo 192. El Ministerio Público podrá solicitar,
como medida provisional, la anotación preventiva de

la demanda en el Registro Público de la Propiedad o
en cualquier otro registro, según corresponda.
Artículo 193. Una vez presentada la demanda con
los documentos que acrediten la procedencia de la
acción y demás pruebas que ofrezca el Ministerio
Público, el Juez contará con un plazo de tres días
para resolver sobre la admisión de la demanda y
ordenar la notificación de ésta a la Parte Demandada
o a su representante legal y, en su caso, la
publicación del edicto a que se refiere esta Ley.
Artículo 194. Si la demanda fuere obscura o
irregular, el Juez debe prevenir al Ministerio Público
para que la aclare, corrija o complete de acuerdo con
los artículos anteriores, señalando en concreto sus
defectos dentro del plazo de tres días, hecho lo cual
le dará curso; en caso contrario, se le tendrá por no
presentada. El Juez puede hacer esta prevención por
una sola vez. El auto que determine que no se da
curso a la demanda será apelable en ambos efectos.
Aclarada la demanda, el Juez le dará curso o la
desechará de plano. Desechada la demanda, el
Ministerio Público podrá volver a presentarla si
subsana la deficiencia.
Artículo 195. El Juez, en el auto de admisión,
señalará los Bienes materia del juicio, el nombre de la
o las partes demandadas, concediéndoles el plazo de
quince días hábiles contados a partir de la fecha en
que surta efectos el emplazamiento para contestar la

demanda. En dicho auto, el Juez proveerá lo
conducente en relación con las medidas provisionales
y cautelares que en su caso hubiera solicitado el
Ministerio Público en la demanda.
Si los documentos con los que se le corriera traslado
excedieren de quinientas fojas, por cada cien de
exceso o fracción se aumentará un día más de plazo
para contestar la demanda sin que pueda exceder de
veinte días hábiles.
Contra el auto que niegue la admisión de la
demanda procederá el recurso de apelación en
ambos efectos; el que la admita será apelable en
efecto preventivo.
En el auto que admita la demanda, el Juez ordenará
sea emplazada la Parte Demandada dentro del plazo
de cinco días en los términos previstos en la presente
Ley, apercibiéndolo de declararlo confeso de los
hechos de la demanda que deje de contestar o
conteste de manera diversa a la prevista por este
ordenamiento, así como de la preclusión de los
demás derechos que, como consecuencia de su
rebeldía, no ejercite oportunamente.
Artículo 196. El plazo para contestar la demanda
será de quince días hábiles contados a partir del día
siguiente de aquel en que surta efectos el
emplazamiento.

Transcurrido el plazo para contestar la demanda, sin
haber sido contestada la demanda, se hará la
declaración de rebeldía, teniéndosele por contestada
la demanda en sentido afirmativo y por precluido sus
derechos
procesales
que
no
hizo
valer
oportunamente.
El rebelde podrá comparecer al proceso en cualquier
momento y podrá hacer valer los derechos que no le
hayan precluido.
Artículo 197. Para hacer la declaración en rebeldía,
el Juez examinará escrupulosamente si el
emplazamiento se hizo legalmente y con las
formalidades respectivas y, en caso contrario,
procederá a declararlo nulo de oficio y de inmediato
mandará reponerlo e impondrá una sanción
disciplinaria al actuario, de quinientas veces la Unidad
de Medida y Actualización vigente, cuando apareciere
responsable.
Artículo 198. La Parte Demandada y la Persona
Afectada formularán la contestación en los términos
prevenidos para la demanda, deberán adjuntar a ésta
los documentos justificativos de sus excepciones y
deberán ofrecer las pruebas que las acrediten.
En el escrito de contestación, la Parte Demandada y
la Persona Afectada deberán referirse a cada uno de
los hechos aducidos por el Ministerio Público,
confesándolos o negándolos, expresando los que
ignoren por no ser propios, anexando las copias

respectivas para el traslado en medio electrónico para
las demás partes.
El silencio y las evasivas harán que se tengan por
confesados o admitidos los hechos sobre los que no
se suscitó controversia.
Artículo 199. Las excepciones que se tengan,
cualquiera que sea su naturaleza, se harán valer
simultáneamente en la contestación y nunca después,
a no ser que fueren supervenientes.
No es procedente en los juicios de extinción de
dominio la reconvención.
Artículo 200. Las excepciones que no tengan
señalado trámite especial se discutirán al propio
tiempo y se decidirán en la misma sentencia.
Artículo 201. Son excepciones dilatorias:
I. Incompetencia del Juez;
II. Litispendencia, y
III. Conexidad.
Artículo 202. El Juez o tribunal que de las
actuaciones de la incompetencia deduzca que se
interpuso sin razón y con el claro propósito de alargar
o entorpecer el juicio, impondrá una multa a la parte

promovente, de mil a tres mil Unidades de Medida y
Actualización vigente, según la cuantía.
Artículo 203. Aceptadas las pretensiones por la
Parte Demandada, previa ratificación del escrito de
allanamiento respectivo ante la presencia judicial, se
pronunciará sentencia.
En tal caso, la Federación o las Entidades
Federativas según corresponda, atendiendo al deber
de lealtad y objetividad con la que se deben conducir
las partes, si la Parte Demandada se allana a la
demanda, a criterio del Juez, se otorgará a la Parte
Demandada hasta el cinco por ciento del producto
que se obtenga por la liquidación y venta de los
Bienes materia del proceso, luego de realizados los
pagos y reservas a que se refiere esta Ley.
Artículo 204. La litis quedará fijada con los hechos
controvertidos por las partes.
Artículo 205. Queda abolida la práctica de oponer
excepciones o defensas contradictorias, aun cuando
sea con el carácter de subsidiarias, debiendo los
jueces desechar éstas de plano.
Artículo 206. El órgano jurisdiccional, en un plazo
de cinco días hábiles contados a partir del
vencimiento del plazo para la o las contestaciones de
la demanda, incluido el supuesto del emplazamiento
por edicto, dictará auto en el cual señalará día y hora
para la celebración de la audiencia inicial, la cual

deberá celebrarse dentro del plazo de quince días
hábiles siguientes.
Artículo 207. Cualquier cuestión que se suscite
durante el desarrollo de las audiencias, será resuelta
por el Juez de inmediato previa audiencia de las
partes y el desahogo de los medios de prueba que el
Juez considere necesarios.
Artículo 208. La audiencia inicial comprenderá lo
siguiente:
a) Depuración procesal;
b) Fijación de la litis;
c) Acuerdos probatorios;
d) Admisión o inadmisión y, en su caso, mandato
de preparación de pruebas;
e) En su caso, revisión de medidas cautelares y
provisionales, y
f) Señalamiento de día y hora para la celebración
de la audiencia principal.
Al cierre de la audiencia inicial se tendrán por
precluidos los derechos que no se ejercieron, sin
necesidad de declaratoria.

Declarada abierta la audiencia inicial, el Juez
resolverá las excepciones dilatorias y revisará de
oficio la personería de la Parte Demandada y de las
personas afectadas.
A continuación, el Juez precisará sucintamente las
pretensiones del Ministerio Público, así como las
excepciones y defensas de la Parte Demandada y de
las personas afectadas, fijando los hechos
controvertidos y las cuestiones de derecho objeto de
debate.
El Juez se pronunciará sobre la propuesta de
acuerdos probatorios de las partes, en cuanto hace a
hechos controvertidos, aprobando los propuestos
siempre que sea conforme a derecho.
Los hechos no controvertidos se aceptarán en sus
términos, salvo el derecho de ofrecer prueba en
contrario.
El Juez procederá a la admisión de los medios de
prueba ofrecidos en la demanda y contestación o
contestaciones, así como las relacionadas con la
objeción de documentos, cuando no exista acuerdo
probatorio y siempre que las pruebas sean legales,
conducentes y pertinentes.
Tendrá por desahogadas las que por su naturaleza
así lo permitan, dictará las medidas necesarias para
el desahogo de las restantes en la audiencia principal
y ordenará su preparación a cargo de la persona

oferente. Solo si ésta acredita antes de la audiencia
que tiene imposibilidad jurídica o material para
presentar al juzgado un medio de prueba, el Juez
dictará las medidas para hacerlo llegar a aquella o
que el órgano de la prueba se presente a la
audiencia.
Cuando se advierta la falta de algún requisito en el
ofrecimiento de un medio de prueba, el Juez la
desechará.
Al terminar la audiencia inicial, el Juez señalará el
día y hora para la celebración de la audiencia
principal dentro de los quince días siguientes, en la
que recibirá las pruebas.
Artículo 209. La audiencia principal comprenderá:
a) Desahogo de pruebas;
b) Alegatos, y
c) Sentencia.
Al cierre de la fase de desahogo de pruebas
precluirán los derechos que no se ejercieron.
Artículo 210. La audiencia principal se celebrará
estén o no presentes las partes, así como los testigos
o peritos cuya presentación quedará a cargo de la
parte que los ofrezca.

La falta de asistencia de los peritos o testigos que el
Juez haya citado para la audiencia tampoco impedirá
su desahogo, pero se impondrá a los faltistas
debidamente citados una multa de hasta cien veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización
vigente y, en caso de insolvencia, arresto por treinta y
seis horas y se ordenará su presentación a la propia
audiencia o a la fecha de reanudación de la audiencia
con auxilio de la fuerza pública y apercibimiento de
que en caso de resistirse al mandamiento judicial, se
dará vista al Ministerio Público para que inicie la
investigación por desacato.
Una vez iniciada la audiencia, sin la presencia de
alguna de las partes, esta podrá incorporarse en
cualquier momento, hasta antes de cerrada la etapa
de alegatos, pero quedarán precluidos los derechos
que hayan dejado de ejercitarse hasta ese momento.
El Juez podrá suspender la audiencia y citar para su
continuación dentro de un plazo no menor de tres ni
mayor de diez días hábiles, en los casos
estrictamente necesarios.
Iniciada la audiencia, el Juez otorgará a las partes el
derecho de realizar las argumentaciones relativas a la
acción y a las excepciones, respectivamente,
conforme lo acordado en la audiencia inicial, para
mejor entendimiento de todos los intervinientes.
Las partes pueden renunciar a este derecho y pedir
que se pase directo al desahogo de pruebas.

Declarada abierta la audiencia principal, se dará
cuenta de la presentación e identificación de las
partes, interesados, testigos, peritos y demás
personas que deban intervenir. Luego, se procederá
al desahogo de pruebas, iniciando por las admitidas al
Ministerio Público y posteriormente a las de la Parte
Demandada y finalmente, las de las personas
afectadas, en su caso.
Dentro de la audiencia y una vez desahogadas las
pruebas, las partes podrán presentar alegatos, y una
vez concluida la etapa de alegatos, el Juez dictará
sentencia en la misma audiencia o dentro de los ocho
días siguientes, bajo pena de responsabilidad del
Juez por retardo en la administración de justicia.
Artículo 211. La sentencia deberá señalar:
I. La decisión sobre cada una de las pretensiones
del Ministerio Público;
II. La explicación de la desestimación de las
pruebas de las partes, y
III. La relación sucinta de los fundamentos y
motivos que lo sustentan.
Comunicada a las partes la decisión de no declarar
la extinción de dominio, el órgano jurisdiccional
dispondrá, en forma inmediata, el levantamiento de
las medidas cautelares que se hubieren decretado.

Artículo 212. Una vez que cause ejecutoria la
sentencia que resuelva la extinción del bien, el Juez
ordenará su ejecución y la aplicación de los Bienes a
favor del Estado, en los términos de lo dispuesto en
esta Ley y en la legislación que resulte aplicable.
Los Bienes sobre los que sea declarada la extinción
de dominio o el producto de la enajenación de los
mismos, serán adjudicados al Gobierno Federal o a
aquél de la entidad federativa de que se trate y
puestos a disposición para su destino final a través de
la Autoridad Administradora. Las acciones, partes
sociales o cualquier título que represente una parte
alícuota del capital social o patrimonio de la sociedad
o asociación de que se trate, no computarán para
considerar a las emisoras como entidades
paraestatales.
Todos los pagos administrativos o contribuciones
que generen la ejecución de la declaratoria de
extinción de dominio, estarán exentos del pago de
impuestos, derechos y aportaciones de mejoras
establecidas en la normatividad fiscal aplicable.
Artículo 213. La sentencia de extinción de dominio
será conforme a la letra o a la interpretación jurídica
de la ley, y a falta de ésta se fundará en los principios
generales del derecho, debiendo contener el lugar en
que se pronuncie, el juzgado que la dicte, un extracto
claro y sucinto de las cuestiones planteadas y de las
pruebas rendidas, así como la fundamentación y

motivación, y terminará resolviendo con precisión y
congruencia los puntos en controversia.
Artículo 214. En caso de que se dicte sentencia que
declare la extinción de dominio de los Bienes, el Juez
también podrá declarar la extinción de otros derechos
reales, principales o accesorios, u otros derechos
sobre éstos [si se prueba que su titular conocía la
causa que dio origen a la acción de extinción de
dominio].
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022 (En la
porción normativa “si se prueba que su titular conocía la
causa que dio origen a la acción de extinción de dominio”)
Cuando, con anterioridad, se haya hecho constar el
aseguramiento de los Bienes en los registros
públicos, el Juez ordenará la cancelación de la
medida cautelar y solicitará la inscripción de la
sentencia de extinción de dominio.
En caso de garantías, su titular deberá demostrar la
preexistencia del crédito garantizado y, en su caso,
que se tomaron las medidas que la normatividad
establece para el otorgamiento y destino del crédito,
de lo contrario, el Juez declarará extinta la garantía.
En caso de que el Juez declare improcedente la
acción de extinción de dominio, de todos o de alguno
de los Bienes, ordenará la devolución de los Bienes
no extintos de manera inmediata o cuando no sea

posible, ordenará la entrega de su valor actualizado a
su legítimo propietario o poseedor, junto con los
intereses, rendimientos y accesorios en cantidad
líquida que efectivamente se hayan producido, si los
hubiere conforme a su naturaleza, durante el tiempo
en que hayan sido administrados.
Artículo 215. La sentencia oral deberá declarar la
extinción del dominio o la no acreditación de la acción
de extinción de dominio.
En este último caso, el Juez resolverá sobre el
levantamiento de las medidas cautelares y
provisionales que se hayan impuesto y la persona a la
que se hará la devolución de los Bienes o se
entregará el equivalente del valor de los mismos,
conforme a lo dispuesto por esta Ley. El Juez deberá
pronunciarse sobre todos los Bienes materia de la
controversia.
Cuando hayan sido varios los Bienes en extinción de
dominio, se hará, con la debida separación, la
declaración correspondiente a cada uno de éstos.
Las sentencias por las que se resuelva la
improcedencia de la acción de extinción de dominio
no prejuzgan respecto de las medidas cautelares de
aseguramiento con fines de decomiso, embargo
precautorio para efectos de reparación del daño u
otras que la autoridad judicial a cargo del proceso
penal acuerde.

En el caso de sentencia que declare la extinción de
dominio, la disposición de los Bienes se realizará
conforme a lo establecido en esta Ley.
Artículo 216. Si luego de concluido el procedimiento
de extinción de dominio mediante sentencia firme se
supiera de la existencia de otros Bienes relacionados
con el mismo Hecho Ilícito, se iniciará un nuevo
procedimiento de extinción de dominio.
La absolución de la Persona Afectada en el proceso
penal por no haberse establecido su responsabilidad,
o la no aplicación de la pena de decomiso de Bienes,
no prejuzga respecto de la legitimidad de bien alguno.
Artículo 217. El Juez, al dictar la sentencia,
determinará procedente la extinción de dominio de los
Bienes materia del procedimiento, siempre que se
acrediten los elementos de la acción en los términos
de esta Ley.
La sentencia también resolverá, entre otras
determinaciones, lo relativo a los derechos
preferentes en los términos que dispone esta Ley.
Artículo 218. La acción de extinción de dominio no
procederá respecto de los Bienes asegurados que
hayan causado abandono a favor del Gobierno
Federal o de las Entidades Federativas, o aquellos
Bienes respecto de los cuales se haya decretado su
decomiso en sentencia ejecutoriada.

Artículo 219. Las resoluciones del Juez de la causa
penal no tendrán influencia sobre la determinación del
Juez competente en materia de extinción de dominio.
Artículo 220. Causan ejecutoria las siguientes
sentencias:
I. Las que no fueran recurridas o, habiéndolo
sido, se haya declarado desierto el interpuesto,
o haya desistido el recurrente de él, y
II. Las consentidas expresamente por las partes,
sus representantes legítimos o sus mandatarios
con poder bastante.
Artículo 221. En el caso de la fracción II del artículo
anterior, las sentencias causan ejecutoria por
ministerio de ley; en el caso de la fracción I, se
requiere declaración judicial, la que será hecha a
petición de parte. La declaración se hará por el
tribunal de apelación, en la resolución que declare
desierto el recurso. Si la sentencia no fuere recurrida,
previa certificación de esta circunstancia por la
Secretaría, la declaración la hará el tribunal que la
haya pronunciado y, en caso de desistimiento, será
hecha por el tribunal ante el que se haya hecho valer.
TÍTULO CUARTO
CAPÍTULO ÚNICO
De la Caducidad

Artículo 222. El proceso caducará cuando
cualquiera que sea el estado del procedimiento, no se
haya efectuado algún acto procesal ni promoción
durante un término mayor de un año, así sea con el
solo fin de pedir el dictado de la resolución pendiente.
El término debe contarse a partir de la fecha en que
se haya realizado el último acto procesal o en que se
haya hecho la última promoción que impulse el
procedimiento.
Con la caducidad de la instancia no se extinguen ni
las acciones ni las excepciones de las partes, por lo
que podrían iniciar otro juicio.
El abandono de la segunda instancia solo da lugar a
la pérdida del recurso y a la devolución de los autos,
quedando firme la resolución recurrida.
TÍTULO QUINTO
CAPÍTULO PRIMERO
De la Transferencia, Administración y Destino de
Bienes
Artículo 223. Los Bienes a que se refiere esta Ley
serán transferidos a la Autoridad Administradora de
conformidad con lo establecido en la legislación
aplicable.
Tratándose de Bienes tales como armas de fuego,
municiones y explosivos, así como los narcóticos,

flora y fauna protegidos, materiales peligrosos y
demás Bienes cuya propiedad o posesión se
encuentre prohibida, restringida o especialmente
regulada, se procederá en los términos de la
legislación federal aplicable.
Artículo 224. A los productos, rendimientos, frutos y
accesorios de los Bienes durante el tiempo que dure
la administración, se les dará el mismo tratamiento
que a los Bienes que los generen.
Artículo 225. La administración de los Bienes
comprende su recepción, registro, custodia,
conservación y supervisión.
La Autoridad Administradora llevará a cabo su
disposición,
uso,
usufructo,
enajenación
y
Monetización, atendiendo al interés público, con base
en criterios de oportunidad del destino y, en su caso,
la destrucción de los mismos, en términos de las
disposiciones aplicables.
Artículo 226. Los Bienes sujetos a un procedimiento
de extinción de dominio deberán de representar un
interés económico para el Estado, por lo que, dichos
Bienes deberán contar con valor pecuniario
susceptibles de administración y que sean
generadores de beneficios económicos o de utilidad
para éste.
Artículo 227. La Autoridad Administradora podrá
proceder a la venta o Disposición Anticipada de los

Bienes sujetos a proceso de extinción de dominio, con
excepción de los que las autoridades consideren
objeto de prueba que imposibiliten su destino.
Artículo 228. La Venta Anticipada de los Bienes
sujetos al proceso de extinción de dominio procederá
en los siguientes casos:
a) [Que dicha enajenación sea necesaria dada la
naturaleza de dichos Bienes;]
Inciso declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-06-2021 y publicada DOF 06-01-2022
b) Que representen un peligro para el medio
ambiente o para la salud;
c) Que por el transcurso del tiempo puedan sufrir
pérdida, merma o deterioro o que, en su caso, se
pueda afectar gravemente su funcionamiento;
d) Que su administración o custodia resulten
incosteables o causen perjuicios al erario;
e) Que se trate de Bienes muebles fungibles,
consumibles, perecederos, semovientes u otros
animales, o
f) Que se trate de Bienes que, sin sufrir deterioro
material, se deprecien sustancialmente por el
transcurso del tiempo.

El producto de la venta, menos los gastos de
administración correspondientes, será depositado en
la Cuenta Especial, previa reserva que establece el
último párrafo del artículo 237 del presente
ordenamiento.
Artículo 229. Los Bienes en proceso de extinción de
dominio podrán disponerse de forma anticipada a
favor de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, de la Fiscalía General
de la República, así como de los gobiernos de las
Entidades Federativas y municipios, según lo
determine el Gabinete Social de la Presidencia de la
República o, en el ámbito local, la autoridad que
corresponda, para que se destinen al servicio público,
los utilicen en programas sociales u otras políticas
públicas prioritarias. Lo anterior, de conformidad con
las disposiciones aplicables.
Artículo 230. Los Bienes objeto de la acción de
extinción de dominio podrán disponerse o venderse
de manera anticipada, a través de:
I. Compraventa, permuta y cualesquiera otras
formas jurídicas de transmisión de la propiedad,
a través de licitación pública, subasta, remate o
adjudicación directa, y
II. Donación.
Los procedimientos de enajenación serán de orden
público y tendrán por objeto enajenar de forma

económica, eficaz, imparcial y transparente los Bienes
que sean transferidos; asegurar las mejores
condiciones en la enajenación de los Bienes; obtener
el mayor valor de recuperación posible y las mejores
condiciones de oportunidad, así como la reducción de
los costos de administración y custodia, de
conformidad con la Ley Federal de Administración y
Enajenación de Bienes del Sector Público, o las
disposiciones aplicables en el ámbito local.
Artículo 231. La Autoridad Administradora podrá dar
en uso, depósito o comodato, los Bienes sujetos a
proceso de extinción de dominio, cuando:
a) Permitan a la administración pública obtener un
beneficio mayor que el resultante de su Venta
Anticipada, o no se considere procedente dicha
enajenación en forma previa a la sentencia
definitiva, y
b) Resulten idóneos para la prestación de un
servicio público.
Previa solicitud de la Persona Afectada y una vez
acreditada la propiedad y licitud de la posesión de los
inmuebles asegurados, estos podrán quedar en
posesión de su propietario, poseedor o de alguno de
sus ocupantes, en calidad de depositario, siempre y
cuando no se afecte el interés social ni el orden
público, ni sean objeto de prueba.

Para efecto de lo señalado en el párrafo anterior, la
Autoridad Administradora estará a lo que el Juez
determine. El Juez deberá especificar el nombre y
condiciones para realizar la depositaría.
Los depositarios que tengan administración de
Bienes, presentarán cada mes, al Juez y a la
Autoridad Administradora, un informe detallado de los
frutos obtenidos y de los gastos erogados, con todos
los comprobantes respectivos y copias de éstos para
las partes en el procedimiento de extinción de
dominio. Los frutos obtenidos en moneda de curso
legal serán depositados en una cuenta bancaria
aperturada para ese fin específico que le indique la
Autoridad Administradora. El depositario que no rinda
el informe mensual, será separado de la
administración.
Quienes queden en posesión de los inmuebles, no
podrán enajenar o gravar los inmuebles a su cargo y
estarán obligados a las disposiciones legales
aplicables.
En el caso de las Entidades Federativas, se estará a
lo dispuesto por la legislación local aplicable.
Artículo 232. Se considera como Bienes respecto
de los cuales se podrá proceder a su destrucción los
siguientes:
I. Los que por su estado de conservación no se
les pueda dar otro destino;

II. Los que se encuentren en evidente estado de
descomposición, adulteración o contaminación
que no los hagan aptos para ser consumidos o
que puedan resultar nocivos para la salud de
las personas;
III. Productos o subproductos de flora y fauna
silvestre, productos forestales plagados o que
tengan alguna enfermedad que impida su
aprovechamiento, así como Bienes o residuos
peligrosos, cuando exista riesgo inminente de
desequilibrio
ecológico
o
casos
de
contaminación con repercusiones peligrosas
para los ecosistemas o la salud pública. En
estos casos se deberá solicitar la intervención
de las autoridades competentes;
IV.Los que, por su volumen, la enajenación,
disposición o donación resulte inviable por las
repercusiones que se pudiesen tener en el
mercado interno;
V. Los que el Juez determine que deban ser
destruidos;
VI.Respecto de los cuales exista disposición legal
que ordene su destrucción, y
VII.Los Bienes apócrifos.

En toda destrucción se deberán observar las
disposiciones de seguridad, salud, protección al
medio ambiente y demás que resulten aplicables. La
Autoridad
Administradora
deberá
probar
fehacientemente la destrucción de dichos Bienes.
Artículo 233. Los Bienes cuyo dominio haya sido
extinto por sentencia firme en el ámbito Federal,
podrán destinarse a favor de las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal, de la
Fiscalía General de la República, así como de los
gobiernos de las Entidades Federativas y municipios,
según lo determine el Gabinete Social de la
Presidencia de la República para que se destinen al
servicio público, los utilicen en programas sociales u
otras políticas públicas prioritarias. Lo anterior, de
conformidad con las disposiciones aplicables.
En el ámbito local, los Bienes cuyo dominio haya
sido extinto por sentencia firme, podrán destinarse
conforme lo determinen las disposiciones locales
aplicables.
En el caso de tierras ejidales o comunales se
resolverá, como consecuencia de la extinción de
dominio, que el Estado cuando recupere la propiedad,
la ponga a disposición de la Asamblea Ejidal o
Comunal para que la reasignen en beneficio del
núcleo agrario o de persona distinta conforme a la Ley
Agraria.

Artículo 234. En su caso, el valor de realización de
los Bienes, incluidos sus productos, rendimientos,
frutos y accesorios cuya extinción de dominio haya
sido declarada mediante sentencia ejecutoriada, se
destinará descontando los gastos de administración
conforme a la ley aplicable, hasta donde alcance,
conforme al orden de prelación siguiente, al pago de:
I. La reparación del daño causado a las víctimas
de los delitos a que se refiere el presente
ordenamiento, en términos de la Ley General
de Víctimas;
II. En el caso de recursos que hayan pasado a
formar parte del patrimonio de la Federación, al
pago de las erogaciones derivadas de la
ejecución de programas sociales de prevención
social del delito, programas para el
fortalecimiento de las instituciones de seguridad
pública y procuración de justicia, conforme a los
objetivos establecidos en el Plan Nacional de
Desarrollo, y
III. En el caso de las Entidades Federativas, éstas
destinarán dichos recursos para los fines
señalados en las fracciones anteriores del
presente artículo en los términos que determine
su legislación.
Cuando de las constancias que obren en la carpeta
de investigación o averiguación previa o en el proceso
penal de que se trate, se advierta la extinción de la

responsabilidad penal en virtud de la muerte del
imputado o por prescripción, el Ministerio Público o la
autoridad judicial, respectivamente, de oficio, podrán
reconocer la calidad de Víctima u Ofendido, siempre
que existan elementos suficientes, para el efecto
exclusivo de que éste tenga derecho a la reparación
del daño causado.
El destino del valor de realización de los Bienes,
incluidos sus productos, rendimientos, frutos y
accesorios, a que se refiere este artículo, se sujetará
a las disposiciones aplicables en materia de
transparencia y de fiscalización.
Artículo 235. La Autoridad Administradora no podrá
disponer de los Bienes, aunque haya sido decretada
la extinción de dominio, si en alguna causa penal en
trámite se haya ordenado la conservación de éstos
por sus efectos probatorios, siempre que dicho auto o
resolución haya sido notificado previamente a dicha
autoridad.
Artículo 236. Para efecto de lo señalado en esta
Ley, la Autoridad Administradora estará a lo que el
Juez determine, siempre que exista cantidad líquida
suficiente derivada del procedimiento de extinción de
dominio correspondiente. En todo caso, el Juez
deberá especificar en su sentencia o resolución
correspondiente, los montos a liquidar, la identidad de
los acreedores y el orden de preferencia entre los
mismos.

El Ministerio Público deberá, en su caso, representar
los intereses de quien se conduzca como Víctima u
Ofendido por los actos y hechos ilícitos a los que se
refiere esta Ley, y por los que se ejercitó la acción de
extinción de dominio.
Artículo 237. Los gastos de administración y
enajenación y los que se generen por la publicación
de edictos ordenados durante el procedimiento en
materia de extinción de dominio, se pagarán con
cargo a los productos, rendimientos, frutos y
accesorios de los Bienes que se pusieron a
disposición para su administración y, en su caso, con
cargo a la Cuenta Especial a que se refiere esta Ley.
Asimismo, de los recursos obtenidos de la venta de
Bienes extintos, la Autoridad Administradora deberá
prever un Fondo de Reserva para restituir aquellos
que ordene la autoridad judicial mediante sentencia
firme, los cuales no podrán ser menores al diez por
ciento del producto de la venta. En el caso de los
recursos obtenidos de la venta de Bienes en proceso
de extinción de dominio, la reserva de los recursos no
será menor al treinta por ciento del producto de la
venta.
Artículo 238. En caso de restitución del bien sujeto
al proceso de extinción de dominio ordenada por la
autoridad judicial mediante sentencia firme, cuando el
bien haya sido vendido de manera anticipada, se
pagará el producto de la venta más los productos,
rendimientos, frutos y accesorios, menos los gastos

de administración que correspondan. En caso de que
el bien haya sido donado o destruido, o existe una
condición que imposibilite su devolución, se pagará el
valor del avalúo del bien al momento del
aseguramiento. En ambos supuestos, el pago se
realizará con cargo al fondo descrito en el último
párrafo del artículo anterior.
CAPÍTULO SEGUNDO
De la Cuenta Especial
Artículo 239. Los remanentes del valor de los
Bienes, así como los productos, rendimientos, frutos y
accesorios que se hayan generado, que le
corresponden al Gobierno Federal, conforme a la
presente Ley, se depositarán por la Autoridad
Administradora en una Cuenta Especial, administrada
por esta, hasta en tanto se determine su destino final
por el Gabinete Social de la Presidencia de la
República.
En el ámbito local, la Cuenta Especial será regulada
conforme lo determinen las disposiciones estatales
aplicables.
En ningún caso los recursos a que se refiere este
artículo podrán ser utilizados en gasto corriente o
pago de salarios.
TÍTULO SEXTO
CAPÍTULO ÚNICO

De las Unidades
Artículo 240. Las fiscalías contarán con unidades
especializadas en materia de extinción de dominio,
con el objeto de lograr una mayor eficiencia en los
procedimientos de extinción de dominio de los Bienes
destinados a estos.
Dichas unidades contarán con agentes del Ministerio
Público que investigaran, ejercitarán la acción de
extinción de dominio e intervendrán en el
procedimiento, en los términos de esta Ley, los
demás ordenamientos legales aplicables y los
acuerdos que emita la persona titular de la Fiscalía.
Artículo 241. Las unidades especializadas tendrán
por lo menos las siguientes atribuciones:
I. Ejercer las facultades y obligaciones referidas
en esta Ley para el Ministerio Público;
II. Generar, recabar, analizar y consolidar
información fiscal, patrimonial y financiera
relacionada con hechos que pudieran estar
vinculados con la comisión de algún delito;
III. Emitir lineamientos y jerarquizar, por niveles de
riesgo, la información que obtengan;
IV.Diseñar y establecer métodos y procedimientos
de recolección, procesamiento, análisis y

clasificación de la información fiscal, patrimonial
y financiera que obtenga;
V. Proponer al Fiscal, la celebración de convenios
de colaboración con las instituciones y
entidades financieras, empresas, asociaciones,
sociedades, corredurías públicas y demás
agentes económicos en materia de información
sobre operaciones en las que pudiera
detectarse la intervención de la delincuencia
organizada o que tengan por finalidad ocultar el
origen ilícito de los Bienes vinculados a
actividades delictivas;
VI.Requerir a las unidades administrativas,
órganos desconcentrados, delegaciones y
organismos auxiliares de la Administración
Pública Municipal, Estatal y Federal, así como a
los organismos autónomos y los particulares,
que
proporcionen
la
información
y
documentación necesaria para el ejercicio de
las atribuciones que se le confieren;
VII.Colaborar en la investigación y persecución de
los delitos con diferentes autoridades con base
en los análisis de la información fiscal,
financiera y patrimonial que sea de su
conocimiento;
VIII. Ser el enlace entre las autoridades
administrativas, órganos desconcentrados,
delegaciones y organismos auxiliares de la
Administración Pública Estatal y las diversas

dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal y de otras Entidades
Federativas en los asuntos de su competencia,
para el intercambio de información, así como
negociar, celebrar e implementar acuerdos con
esas instancias;
IX.Coordinarse con las autoridades competentes
para la práctica de los actos de fiscalización
que resulten necesarios con motivo del ejercicio
de sus facultades;
X. Llevar el registro, inventario y control
administrativo de los Bienes que se encuentren
bajo medidas cautelares o sujetos al
procedimiento de extinción de dominio, en los
términos de esta Ley;
XI.Recabar informes de los depositarios de los
Bienes sujetos a medidas cautelares y, en su
caso, requerir al Ministerio Público para que
realice las promociones conducentes ante la
autoridad judicial con relación a la depositaría y
administración de los mismos;
XII.Operar una base de datos que lleve el registro
de los asuntos a dictaminar sobre la
procedencia de su investigación con fines de
extinción de dominio, los actos de preparación
de la acción de extinción y las actuaciones en
el juicio de extinción de dominio, los recursos
procesales y la ejecución de la sentencia

judicial que procure la continuidad, celeridad y
confidencialidad del procedimiento;
XIII. Presentar las denuncias de los hechos
presuntamente constitutivos de delito que
conozcan por las investigaciones que realicen;
XIV. Interconectar el sistema informático con las
herramientas informáticas institucionales, con el
sistema de Bienes asegurados y con los
sistemas de otras instituciones para el
intercambio de información, agilizando la
gestión de la unidad, y
XV. Las demás que le confieren otras
disposiciones legales aplicables y que
determine el Fiscal según sea el caso.
Artículo 242. Las dependencias, entidades y
organismos de los diferentes órdenes de gobierno,
están obligadas a proporcionar la información que les
requieran las unidades con motivo del ejercicio de sus
funciones.
Las operaciones relevantes en las que se detecte la
intervención de miembros de la delincuencia o que
tengan por objeto actos jurídicos con relación a
Bienes a los que se refiere esta Ley, que se
determinen en los protocolos que emita el Fiscal,
deberán ser informadas a la unidad especializada, en
los términos que se establezcan en los mismos y en
las demás normas aplicables.

TÍTULO SÉPTIMO
CAPÍTULO ÚNICO
Del Registro Nacional de Extinción de Dominio
Artículo 243. Existirá una base de datos que
contendrá el Registro Nacional de Extinción de
Dominio administrado por la Secretaría Técnica de la
Conferencia Nacional de Procuración de Justicia en el
que las fiscalías inscribirán las demandas de extinción
de dominio y las sentencias, así como los Bienes que
comprenden, y en el que podrán consultar los Bienes
afectos a los procedimientos de extinción de dominio
en el país, las sentencias y su cumplimiento.
TÍTULO OCTAVO
CAPÍTULO ÚNICO
De la Cooperación Internacional
Artículo 244. Cuando los Bienes se encuentren en
el extranjero o sujetos a la jurisdicción de un estado
extranjero, la medida cautelar y la ejecución de la
sentencia que se dicte con motivo del procedimiento
de extinción de dominio, se substanciarán por vía de
asistencia jurídica internacional en términos de los
tratados e instrumentos internacionales de los que los
Estados Unidos Mexicanos sea parte o, en su
defecto, con base en la reciprocidad internacional.

Esta Ley regula en el Estado Mexicano los artículos
12 de la Convención de las Naciones Unidas contra la
Delincuencia Organizada Transnacional; 31 de la
Convención de las Naciones Unidas Contra la
Corrupción; y 5 de la Convención de las Naciones
Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y
Sustancias Sicotrópicas, en cuanto al decomiso civil o
no penal.
Artículo 245. Para efectos de lo dispuesto en el
artículo anterior, el Ministerio Público solicitará al Juez
la expedición de copias certificadas del auto que
imponga la medida cautelar o de la sentencia, así
como de las demás constancias del procedimiento
que sean necesarias.
Para la instrumentación del mecanismo de
cooperación internacional, el Ministerio Público de las
Entidades Federativas deberá requerir el auxilio de
las autoridades federales competentes.
Artículo 246. Los Bienes que se recuperen con
base en la cooperación internacional, o el producto de
éstos, serán destinados a los fines que establece esta
Ley.
Los gastos de administración y venta, así como el
pago de contribuciones y gravámenes a que
estuvieren sujetos los Bienes mencionados en el
párrafo anterior, que sean realizados por la autoridad
competente de un estado extranjero, se pagarán con

cargo al producto de la venta de los Bienes que
fueron base en la cooperación internacional.
Artículo 247. Cuando por virtud del procedimiento
de extinción de dominio sea necesario practicar
notificaciones en el extranjero, éstas se realizarán en
términos de los instrumentos jurídicos internacionales
o por rogatoria, de conformidad con la legislación en
materia procesal civil aplicable. En estos casos, se
suspenderán los plazos que establece esta Ley hasta
tener por realizada, conforme a derecho, la diligencia
requerida.
Artículo 248. Cuando la autoridad competente de
un gobierno extranjero presente solicitud de
asistencia jurídica, de conformidad con lo dispuesto
en los instrumentos jurídicos internacionales de los
que los Estados Unidos Mexicanos sea parte o por
virtud de la reciprocidad internacional, cuyo fin sea la
recuperación de Bienes para los efectos de esta Ley,
ubicados en territorio nacional o sujetos a la
jurisdicción del Estado Mexicano, se procederá como
sigue:
I. La solicitud de asistencia jurídica internacional
se tramitará por la Fiscalía General de la
República o por la autoridad central que
establezca el instrumento internacional de que
se trate y, en su defecto, por la Secretaría de
Relaciones Exteriores;

II. Con base en la solicitud de asistencia jurídica
internacional, el Ministerio Público ejercitará
ante el Juez la acción de extinción de dominio y
solicitará la medida cautelar a que se refiere
esta Ley, y
III. El procedimiento se desahogará en los
términos
que
establece
el
presente
ordenamiento.
Artículo 249. La acción de extinción de dominio con
base en la petición de asistencia jurídica internacional
será procedente siempre que:
I. Una orden judicial de la imposición de la
medida cautelar, o de la decisión definitiva de
extinción de dominio expedida por el Estado
solicitante;
II. Una descripción de los Bienes afectados, su
ubicación y, cuando proceda, el valor estimado
de los mismos;
III. Una exposición explícita de los hechos en que
se base la solicitud y la información que
proceda para ejecutar la orden;
IV.Indicar las medidas adoptadas por el Estado
parte requirente para dar notificación adecuada
a la Parte Demandada para garantizar el
debido proceso, y

V. Los Bienes respecto de los cuales se solicite la
extinción de dominio se ubiquen en alguna de
las causales que contempla la Ley.
Las notificaciones se realizarán en términos de los
instrumentos jurídicos internacionales o por rogatoria,
de conformidad con la legislación en materia procesal
civil aplicable. En estos casos, se suspenderán los
plazos que establece esta Ley hasta tener por
realizada, conforme a derecho, la diligencia requerida.
Artículo 250. En caso de que se dicte sentencia que
declare la extinción de dominio de los Bienes de que
se trate, una vez que cause ejecutoria, se ordenará la
entrega de estos o el producto de su venta, por
conducto de la Fiscalía y de la Secretaría de
Relaciones Exteriores, a la autoridad extranjera
competente, salvo que exista acuerdo de asistencia
jurídica respecto de un mecanismo sobre
compartición de activos, caso en el cual se entregará
la parte o partes que correspondan.
La entrega de los Bienes se hará previa deducción
de los gastos propios de su administración y el pago
de contribuciones y gravámenes a que estuvieren
sujetos.
Artículo 251. En caso de que el Juez resuelva
devolver los Bienes a su titular por declarar
improcedente la acción de extinción de dominio, se
comunicará al Estado extranjero la resolución
respectiva, sin perjuicio de que los Bienes puedan ser

objeto de afectación de dominio por otras causas, o
bien, de decomiso, en virtud de algún procedimiento
penal en los términos del Código Nacional de
Procedimientos Penales.
Artículo Segundo a Artículo Quinto. ………
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. A partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, se abroga la Ley Federal de
Extinción de Dominio, Reglamentaria del artículo 22
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como las leyes de extinción de
dominio de las Entidades Federativas, y se derogan
todas las disposiciones legales, reglamentarias y
administrativas, que se opongan a lo dispuesto en el
presente Decreto.
Tercero. En un plazo que no excederá de ciento
ochenta días contados a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto, las Legislaturas de las
Entidades Federativas deberán armonizar su
legislación respectiva con el presente Decreto.
Cuarto. Los procesos en materia de extinción de
dominio iniciados con fundamento en la Ley Federal
de Extinción de Dominio, Reglamentaria del artículo

22 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y en la legislación de las Entidades
Federativas, deberán concluirse y ejecutarse
conforme a la legislación vigente al momento de su
inicio; las sentencias dictadas con base en los
ordenamientos que dejarán de tener vigencia a la
entrada del presente Decreto surtirán todos sus
efectos jurídicos. Las investigaciones en preparación
de la acción de extinción de dominio deberán
continuarse con la presente Ley.
Quinto. Los recursos que actualmente administra el
Servicio de Administración y Enajenación de Bienes
en materia de extinción de dominio y aquellos que
eventualmente reciba con motivo del inicio de la
acción en términos de la Ley Federal de Extinción de
Dominio, Reglamentaria del artículo 22 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos que se abroga, continuarán bajo su
administración y serán destinados a la cuenta
especial a que se refiere el artículo 239 de la Ley
Nacional de Extinción de Dominio, previa constitución
del diez por ciento de estos recursos para el Fondo de
Reserva a que se refiere el diverso 237, de dicho
ordenamiento nacional.
El producto de la venta de los Bienes en proceso de
extinción o que hayan sido declarados extintos
conforme a los procedimientos de la legislación
vigente aplicable.

Los recursos destinados o pendientes de destinarse
al Fondo a que se refiere el artículo Segundo
Transitorio del Decreto por el que se expide la Ley
Federal de Extinción de Dominio, Reglamentaria del
artículo 22 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos; y se reforma y adiciona la Ley de
Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el veintinueve de mayo de dos mil nueve,
serán transferidos a la cuenta especial.
Sexto. El presente Decreto será aplicable para los
procedimientos de preparación de la acción de
extinción de dominio que se inicien a partir de su
entrada en vigor, con independencia de que los
supuestos para su procedencia hayan sucedido con
anterioridad, siempre y cuando no se haya ejercido la
acción de extinción de dominio.
Séptimo. Todas las referencias que hagan mención
al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes
en la normatividad vigente, se entenderán realizadas
al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, por lo
que las obligaciones a cargo de dicho organismo que
se generen con la entrada en vigor del presente
Decreto, se cubrirán con cargo al presupuesto
aprobado para el ejercicio fiscal en curso, por lo que
no se requerirán recursos adicionales para tales
efectos y no se incrementará el presupuesto del
organismo descentralizado, y en caso de que se
realice alguna modificación a su estructura orgánica,

ésta deberá realizarse mediante movimientos
compensados conforme a las disposiciones jurídicas
aplicables, los cuales serán cubiertos por el Instituto
para Devolver al Pueblo lo Robado a costo
compensado, por lo que no se autorizarán
ampliaciones a su presupuesto para el presente
ejercicio fiscal ni subsecuentes como resultado de la
entrada en vigor del presente Decreto.
Artículo reformado DOF 22-01-2020
Octavo. Las erogaciones que se generen con
motivo de la entrada en vigor del presente Decreto, se
realizarán con cargo a los presupuestos aprobados a
los ejecutores de gasto responsables para el presente
ejercicio fiscal y los subsecuentes, por lo que no se
autorizarán recursos adicionales para tales efectos.
Noveno. El Consejo de la Judicatura Federal
contará con un plazo que no podrá exceder de seis
meses contados a partir de la publicación del
presente Decreto, para crear los juzgados
competentes en materia de extinción de dominio a
que se refiere la Ley Nacional de Extinción de
Dominio, mientras tanto, serán competentes los
jueces de distrito en materia civil y que no tengan
jurisdicción especial, de conformidad con los
acuerdos que para tal efecto determine el Consejo de
la Judicatura Federal, aplicando similares términos
para el fuero común; debiendo utilizarse para el
desahogo de las audiencias a que se refiere la Ley
Nacional de Extinción de Dominio las salas existentes
en los Centros de Justicia Federales y en los centros

de justicia respectivos de las Entidades Federativas,
en las que actualmente se desahogan las audiencias
con la característica de oralidad.
Décimo. El titular del Ejecutivo Federal, dentro de
un plazo que no excederá los ciento ochenta días
contados a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto,
deberá
expedir
las
adecuaciones
correspondientes a las disposiciones reglamentarias
respectivas.
Décimo Primero. El Gabinete Social de la
Presidencia de la República, por conducto de su
Secretaría Técnica expedirá en los noventa días
naturales posteriores a la entrada en vigor del
presente Decreto, su reglamento interior.
Décimo Segundo. Dentro del año siguiente a la
entrada en vigor de la Ley Nacional de Extinción de
Dominio, la persona titular de la Fiscalía General de la
República, realizará una convocatoria pública para la
revisión del marco constitucional y jurídico en materia
de extinción de dominio. Dicha convocatoria tendrá
como objetivo la identificación, discusión y
formulación de las reformas constitucionales y de la
Ley Nacional de Extinción de Dominio para su óptimo
funcionamiento. Los resultados obtenidos serán
públicos y se comunicarán al Congreso de la Unión
con el fin de que éste realice las adecuaciones al
marco jurídico que considere sean necesarias y
pertinentes.

Ciudad de México, a 25 de julio de 2019.- Sen. Martí
Batres Guadarrama, Presidente.- Dip. María de los
Dolores Padierna Luna, Vicepresidenta en funciones
de Presidente.- Sen. Nancy de la Sierra Arámburo,
Secretaria.- Dip. Karla Yuritzi Almazán Burgos,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 9 de agosto de 2019.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de
Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

