CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DE BIBLIOTECAS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 21 de enero de 1988
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 19-01-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID H., Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
Decreta:
LEY GENERAL DE BIBLIOTECAS.

CAPITULO I
Disposiciones Generales
ARTICULO 1o.- Esta ley es de observancia general
en toda la República; sus disposiciones son de orden
público e interés social y tiene por objeto:
I.- La distribución y coordinación entre los Gobiernos
Federal, de las entidades federativas y Municipales de
la función educativa y cultural que se lleva a cabo
mediante el establecimiento, sostenimiento y
organización de bibliotecas públicas;
Fracción reformada DOF 19-01-2018
II.- El señalamiento de las normas básicas para la
configuración de la Red Nacional de Bibliotecas
Públicas;
III.- El establecimiento de las bases y directrices
para la integración y el desarrollo de un Sistema
Nacional de Bibliotecas; y
IV.- La determinación de lineamientos para llevar a
cabo la concertación con los sectores social y privado
en esta materia.
ARTICULO 2o.- Para los efectos de la presente ley,
se
entenderá
por
biblioteca
pública
todo
establecimiento que contenga un acervo impreso o
digital de carácter general superior a quinientos
títulos, catalogados y clasificados, y que se encuentre
destinado a atender en forma gratuita a toda persona

que solicite la consulta o préstamo del acervo en los
términos de las normas administrativas aplicables.
La biblioteca pública tendrá como finalidad ofrecer
en forma democrática el acceso a los servicios de
consulta de libros, impresos y digitales, y otros
servicios
culturales
complementarios,
como
orientación e información, que permitan a la población
adquirir, transmitir, acrecentar y conservar en forma
libre el conocimiento en todas las ramas del saber.
Su
acervo
podrá
comprender
colecciones
bibliográficas, hemerográficas, auditivas, visuales,
audiovisuales, digitales y, en general cualquier otro
medio que contenga información afín.
Artículo reformado DOF 23-06-2009
ARTICULO 3o.- Corresponde a la Secretaría de
Cultura proponer, ejecutar y evaluar la política
nacional de bibliotecas atendiendo al Plan Nacional
de Desarrollo y demás programas correspondientes.
Artículo reformado DOF 17-12-2015
ARTICULO 4o.- Los Gobiernos, Federal, de las
Entidades Federativas y Municipales, dentro de sus
respectivas
jurisdicciones,
promoverán
el
establecimiento, organización y sostenimiento de
bibliotecas públicas, impulsando el establecimiento,
equipamiento,
mantenimiento
y
actualización
permanente de un área de servicios de cómputo y los
servicios culturales complementarios que a través de
éstas se otorguen.

Artículo reformado DOF 23-06-2009, 19-01-2018
CAPITULO II
De la Red Nacional de Bibliotecas Públicas
ARTICULO 5o.- Se integra la Red Nacional de
Bibliotecas Públicas con todas aquéllas constituidas y
en operación dependientes de la Secretaría de
Educación Pública y de la Secretaría de Cultura, así
como aquéllas creadas conforme a los acuerdos o
convenios de coordinación celebrados por el Ejecutivo
Federal, a través de la Secretaría de Cultura con los
gobiernos de los entidades federativas.
Para la expansión de la Red el Ejecutivo Federal,
por conducto de la Secretaría de Cultura, celebrará
con los gobiernos de las entidades federativas y los
ayuntamientos, los acuerdos de coordinación
necesarios.
Artículo reformado DOF 17-12-2015
ARTICULO 6o.- La Red Nacional de Bibliotecas
Públicas tiene por objeto:
I.- Integrar los recursos de las bibliotecas públicas y
coordinar sus funciones para fortalecer y optimizar la
operación de éstas; y
II.- Ampliar y diversificar los acervos y orientar los
servicios de las bibliotecas públicas.

ARTICULO 7o.- Corresponde a la Secretaría de
Cultura:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015
I.- Efectuar la coordinación de la Red;
II.- Establecer los mecanismos participativos para
planear y programar la expansión y modernización
tecnológica de la Red;
Fracción reformada DOF 23-06-2009
III.- Emitir la normatividad técnica bibliotecaria para
las bibliotecas de la Red, y supervisar su
cumplimiento;
IV.- Seleccionar, determinar y desarrollar las
colecciones de cada biblioteca pública de acuerdo
con el programa correspondiente;
V.- Dotar a las nuevas bibliotecas públicas, en
formato impreso y digital, de un acervo de
publicaciones informativas, recreativas y formativas;
así como de obras de consulta y publicaciones
periódicas a efecto de que sus acervos respondan a
las necesidades culturales, educativas y de desarrollo
en general de los habitantes de cada localidad;
Fracción reformada DOF 23-06-2009
VI.- Enviar periódicamente a las bibliotecas
integradas a la Red dotaciones de los materiales
señalados en la fracción anterior;

VII.- Recibir de las bibliotecas que integran la Red,
las publicaciones obsoletas o poco utilizadas y
redistribuirlas en su caso;
VIII.- Enviar a las bibliotecas integrantes de la Red
los
materiales
bibliográficos
catalogados
y
clasificados de acuerdo con las normas técnicas
bibliotecológicas autorizadas, a efecto de que los
servicios bibliotecarios puedan ofrecerse con mayor
eficiencia;
IX.- Proporcionar el servicio de catalogación de
acervos complementarios y apoyo técnico para el
mantenimiento de los servicios informáticos de las
bibliotecas integrantes de la Red;
Fracción reformada DOF 23-06-2009
X.- Proporcionar entrenamiento y capacitación al
personal adscrito a las bibliotecas públicas de la Red;
XI.- Proporcionar asesoría técnica en materia
bibliotecaria e informática a las bibliotecas incluidas
en la Red;
Fracción reformada DOF 23-06-2009
XII.- Registrar los acervos de las bibliotecas en un
catálogo general que permita la articulación de los
servicios;
XIII.- Difundir a nivel nacional los servicios
bibliotecarios y actividades afines a las bibliotecas
públicas;

XIV.- Coordinar el préstamo interbibliotecario a nivel
nacional e internacional, vinculando a las bibliotecas
integrantes de la Red entre sí y con la comunidad
bibliotecaria en programas internacionales;
XV.- Llevar a cabo o patrocinar investigaciones
encaminadas a fomentar el uso de los servicios
bibliotecarios, tanto impresos como digitales, así
como el hábito de la lectura, y
Fracción reformada DOF 23-06-2009
XVI.- Realizar las demás funciones que sean
análogas a las anteriores y que le permitan alcanzar
sus propósitos.
ARTICULO 8o.- Corresponderá a los Gobiernos de
las Entidades Federativas, en los términos de las
disposiciones locales y los acuerdos de coordinación
que se celebren:
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
I.- Integrar la Red de Bibliotecas Públicas de la
entidad federativa;
Fracción reformada DOF 19-01-2018
II.- Participar en la planeación, programación del
desarrollo, actualización tecnológica y expansión de
las bibliotecas públicas a su cargo;
Fracción reformada DOF 23-06-2009

III.- Coordinar, administrar y operar la Red de
Bibliotecas Públicas de la entidad federativa y
supervisar su funcionamiento;
Fracción reformada DOF 19-01-2018
IV.- Reparar los acervos impresos y digitales
dañados;
Fracción reformada DOF 23-06-2009
V.- Asegurar de modo integral y conservar en buen
estado las instalaciones, el equipo y acervo
bibliográfico;
VI.- Designar al coordinador de la Red de la entidad
federativa quien fungirá como enlace con la
coordinación de la Red Nacional de Bibliotecas
Públicas;
Fracción reformada DOF 19-01-2018
VII.- Nombrar, adscribir y remunerar al personal
destinado a la operación de sus bibliotecas públicas;
VIII.- Difundir a nivel estatal los servicios
bibliotecarios y las actividades afines a sus bibliotecas
públicas; y
IX.- Dotar a sus bibliotecas de los locales y del
equipo necesario para la prestación de los servicios
bibliotecarios.
ARTICULO 9o.- Se crea el Consejo de la Red
Nacional de Bibliotecas Públicas con carácter de

órgano consultivo, el que a solicitud expresa llevará a
cabo las siguientes acciones:
I.- Presentar propuestas para mejorar los servicios
que prestan las bibliotecas integrantes de la Red; y
II.- Formular recomendaciones para lograr una
mayor participación de los sectores social y privado,
comunidades y personas interesadas en el desarrollo
de la Red.
ARTICULO 10.- El Consejo de la Red Nacional de
Bibliotecas Públicas estará integrado por:
I. Un presidente que será el titular de la Secretaría
de Cultura o quien éste designe;
Fracción reformada DOF 17-12-2015
II. Un Secretario Ejecutivo que recaerá en el titular
de la unidad administrativa de la Secretaría de Cultura
que tenga a su cargo ejecutar los programas en
materia de bibliotecas, y
Fracción reformada DOF 17-12-2015
III.- Hasta seis vocales invitados a participar por su
Presidente, conforme a los siguientes criterios de
representación:
a) El Presidente
Bibliotecarios;

del

Colegio

Nacional

de

b) El Presidente de la Cámara Nacional de la
Industria Editorial;
c) Los titulares de las unidades administrativas
vinculadas con la labor editorial y de desarrollo
tecnológico de materiales educativos de la Secretaría
de Educación Pública, y
Inciso reformado DOF 23-06-2009, 17-12-2015
d) Tres representantes de los Gobiernos de las
entidades federativas.
Inciso reformado DOF 19-01-2018
ARTICULO 11.- Las bibliotecas pertenecientes a los
sectores social y privado que presten servicios con
características de biblioteca pública en los términos
de la presente Ley y que manifiesten su disposición a
incorporarse a la Red Nacional de Bibliotecas
Públicas, celebrarán con la Secretaría de Cultura o
con los gobiernos de las entidades federativas, según
sea el caso, el correspondiente compromiso de
adhesión.
Artículo reformado DOF 17-12-2015
CAPITULO III
Del Sistema Nacional de Bibliotecas
ARTICULO 12.- Se declara de interés social la
integración de un Sistema Nacional de Bibliotecas,
compuesto por todas aquéllas escolares, públicas,
universitarias y especializadas pertenecientes a

dependencias, entidades y personas físicas o morales
de los sectores público, social y privado.
La responsabilidad de coordinar el Sistema Nacional
de Bibliotecas recaerá en la Secretaría de Cultura.
Párrafo reformado DOF 17-12-2015
La Secretaría de Cultura organizará la Biblioteca de
México con el carácter de biblioteca central para
todos los efectos de la Red Nacional de Bibliotecas.
Párrafo reformado DOF 17-12-2015
ARTICULO 13.- El Sistema Nacional de Bibliotecas
tendrá como propósito conjuntar los esfuerzos
nacionales para lograr la coordinación dentro del
sector público y la participación voluntaria de los
sectores social y privado a través de la concertación,
a fin de integrar y ordenar la información bibliográfica,
impresa y digital, disponible en apoyo a las labores
educativas, de investigación y cultura en general, para
el desarrollo integral del país y de sus habitantes.
Artículo reformado DOF 23-06-2009
ARTICULO 14.- Para el cumplimiento de sus
propósitos, el Sistema Nacional de Bibliotecas,
promoverá el desarrollo de las siguientes acciones:
I.- Elaborar un listado general de las bibliotecas que
se integren al Sistema;
II.- Orientar a las bibliotecas pertenecientes al
Sistema respecto de los medios técnicos en materia

bibliotecaria y su actualización, para su mejor
organización y operación;
III.- Configurar un catálogo general de acervos
impresos y digitales de las bibliotecas incorporadas al
Sistema, conforme a las reglas de catalogación y
clasificación bibliográfica que adopte el Sistema para
lograr su uniformidad;
Fracción reformada DOF 23-06-2009
IV.- Operar como medio de enlace entre los
participantes, y entre éstos y las organizaciones
bibliotecológicas internacionales, para desarrollar
programas conjuntos;
V.- Apoyar programas de capacitación técnica y
profesional del personal que tenga a su cargo
servicios bibliotecarios, tendiendo a la optimización de
éstos y al apoyo de las labores en la materia;
VI.- Proporcionar servicios de catalogación y
clasificación a solicitud de los interesados en general,
mediante el pago de las cuotas a que haya lugar; y
VII.- Las demás que sean análogas a las anteriores
que le permitan alcanzar sus propósitos.
ARTICULO 15.- El Sistema Nacional de Bibliotecas
contará con un consejo de carácter consultivo, el que
se integrará y funcionará de manera participativa
conforme a las normas que emita la Secretaría de
Cultura.

Artículo reformado DOF 17-12-2015
ARTICULO
16.Las
bibliotecas
cuyas
características sean diferentes a las de biblioteca
pública señalada en esta Ley, podrán ser
incorporadas al Sistema Nacional de Bibliotecas
mediante el correspondiente compromiso de
integración que celebren sus titulares con la
Secretaría de Cultura.
Artículo reformado DOF 17-12-2015
ARTICULOS TRANSITORIOS
PRIMERO.- Esta ley entrará en vigor al día siguiente
de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Se derogan las disposiciones que se
opongan a las normas previstas en la presente ley.
México, D. F., a 17 de diciembre de 1987.- Sen.
Armando Trasviña Taylor, Presidente.- Dip. David
Jiménez González, Presidente.- Sen. Abraham
Martínez Rivero, Secretario.- Dip. Antonio Sandoval
González, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintiún días del

mes de diciembre de mil novecientos ochenta y siete.Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.

