CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE REVOCACIÓN DE MANDATO
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 14 de septiembre de 2021

Declaratoria de invalidez de artículos por Sentencia de la SCJN
notificada al Congreso de la Unión para efectos legales el
04-02-2022 y publicada DOF 26-09-2022

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE REVOCACIÓN
DE MANDATO
Artículo Único.- Se expide la Ley Federal de
Revocación de Mandato
LEY FEDERAL DE REVOCACIÓN DE MANDATO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. La presente Ley es reglamentaria de la
fracción IX del artículo 35 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de
revocación de mandato del titular de la Presidencia de
la República.
Artículo 2. Esta Ley es de orden público y de
observancia en el ámbito federal en todo el territorio
nacional.
Tiene por objeto regular y garantizar el ejercicio del
derecho político de las ciudadanas y los ciudadanos a
solicitar, participar, ser consultados y votar respecto a
la revocación del mandato de la persona que resultó
electa popularmente como titular de la Presidencia de
la República, mediante sufragio universal, libre,
secreto, directo, personal e intransferible.
Artículo 3. La interpretación de esta Ley se hará
conforme a los criterios gramatical, sistemático y

funcional, atendiendo a lo dispuesto en el último
párrafo del artículo 14 de la Constitución.
A falta de disposición expresa en esta Ley, se
atenderá a lo dispuesto, en lo conducente, en la Ley
General.
Artículo 4. La aplicación de las disposiciones
previstas en esta Ley corresponde al Congreso de la
Unión, al Instituto Nacional Electoral y al Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación, en sus
respectivos ámbitos de competencia.
El Instituto tendrá a su cargo, en forma directa, la
organización, desarrollo y cómputo de la votación,
incluyendo los Consejos y juntas ejecutivas locales y
distritales que correspondan.
Artículo 5. El proceso de revocación de mandato es
el instrumento de participación solicitado por la
ciudadanía para determinar la conclusión anticipada
en el desempeño del cargo de la persona titular de la
Presidencia de la República, a partir de la pérdida de
la confianza.
Artículo 6. Para efectos de lo dispuesto en esta Ley,
se entenderá por:
I. Consejo General: El Consejo General del
Instituto Nacional Electoral;

II. Constitución: La Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
III. Convocatoria: La Convocatoria al proceso de
revocación de mandato expedida por el
Consejo General;
IV.Formato: El formato para la obtención de firmas
de apoyo;
V. Instituto: El Instituto Nacional Electoral;
VI.Ley General: La Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales;
VII.Solicitud: La solicitud de inicio del proceso de
revocación de mandato, y
VIII. Tribunal Electoral: La Sala Superior del
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación.
CAPÍTULO II
DE LA PETICIÓN DEL PROCESO DE
REVOCACIÓN DE MANDATO
SECCIÓN PRIMERA
DE LOS SUJETOS
Artículo 7. El inicio del proceso de revocación de
mandato solamente procederá a petición de las
personas ciudadanas en un número equivalente, al

menos, al tres por ciento de las inscritas en la lista
nominal de electores, siempre y cuando la solicitud
corresponda a por lo menos diecisiete entidades
federativas y que representen, como mínimo, el tres
por ciento de la lista nominal de electores de cada
una de ellas.
Artículo 8. Son requisitos para solicitar, participar y
votar en el proceso de revocación de mandato:
I. Tener la ciudadanía mexicana, de conformidad
con el artículo 34 de la Constitución;
II. Estar inscrita o inscrito en el Padrón Electoral;
III. Contar con credencial para votar vigente
expedida por el Registro Federal de Electores,
y
IV.No contar con sentencia ejecutoriada que
suspenda sus derechos políticos.
Las personas ciudadanas mexicanas que residan en
el extranjero podrán ejercer su derecho al voto en la
revocación de mandato, aplicándose en lo
conducente lo dispuesto en la Ley General.
Artículo 9. El inicio del proceso de revocación de
mandato podrá solicitarse, por una sola ocasión,
durante los tres meses posteriores a la conclusión del
tercer año del periodo constitucional de quien ostente

la titularidad del Ejecutivo Federal por votación
popular.
Artículo 10. Las ciudadanas y ciudadanos podrán
firmar más de un formato, pero se contará como una
sola muestra de voluntad al respecto de la solicitud de
revocación de mandato.
La presentación de varias solicitudes para iniciar el
proceso de revocación de mandato, en ningún caso
implicará procesos separados de tal forma que las
firmas recabadas por cada solicitante se sumarán
para efecto de contabilizar el porcentaje requerido por
la Constitución para la procedencia del ejercicio de
revocación de mandato.
SECCIÓN SEGUNDA
DE LA FASE PREVIA
Artículo 11. Las ciudadanas y ciudadanos
interesados en presentar la solicitud deberán informar
al Instituto durante el primer mes posterior a la
conclusión del tercer año del periodo constitucional de
la persona titular de la Presidencia de la República. A
ese efecto, podrán recabar firmas para la solicitud de
revocación de mandato durante el mes previo a la
fecha señalada anteriormente. El Instituto emitirá, a
partir de esta fecha, los formatos impresos y medios
electrónicos para la recopilación de firmas, así como
los lineamientos para las actividades relacionadas.

De forma inmediata, y sin mayor trámite, el Instituto
les proporcionará el formato autorizado para la
recopilación de firmas y les dará a conocer de forma
detallada el número mínimo de firmas de apoyo
requeridas y cada una de las variantes que deberán
reunir para la procedencia de su solicitud, de
conformidad con los supuestos previstos en el artículo
7 de esta Ley.
El formato que apruebe el Consejo General deberá
contener únicamente:
I. El nombre completo; la firma o huella dactilar;
la clave de elector o el número identificador al
reverso de la credencial de elector derivado del
reconocimiento óptico de caracteres (OCR) de
la credencial para votar con fotografía vigente,
indistintamente, y
II. Encabezado con la Leyenda "Formato para la
obtención de firmas ciudadanas para la
revocación del mandato de la persona titular de
la Presidencia de la República por pérdida de la
confianza".
Si las firmas se presentan en un formato diverso al
aprobado por el Instituto, la solicitud será desechada.
Artículo 12. Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo anterior, el Instituto diseñará y aprobará la
utilización de herramientas tecnológicas y dispositivos
electrónicos al alcance de las ciudadanas y los

ciudadanos para recabar la expresión de los apoyos
necesarios a que se refiere el artículo 7 de esta Ley.
Artículo 13. En el ejercicio de su derecho político a
participar directamente en la evaluación de la gestión
del Ejecutivo Federal, las ciudadanas y los
ciudadanos podrán llevar a cabo actos tendentes a
recabar el apoyo ciudadano para la obtención de las
firmas necesarias para acompañarlas a la solicitud, en
términos de lo previsto por los artículos 369, numeral
1, y 370 de la Ley General.
El Instituto podrá establecer convenios de
coordinación con la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público u otras dependencias, para prevenir, detectar
y sancionar el uso de recursos públicos con dichos
fines, que realicen los organismos o dependencias de
la Federación, de las entidades federativas o de los
municipios.
El Instituto vigilará y, en su caso, iniciará el
procedimiento sancionador que corresponda, de
conformidad con lo previsto en la Ley General, por la
inobservancia a este precepto.
Artículo 14. Las autoridades de la Federación, de
las entidades federativas, de los municipios y de las
alcaldías, los partidos políticos o cualquier otro tipo de
organización del sector público, social o privado
deberán abstenerse de impedir u obstruir las
actividades de recopilación de las firmas de apoyo de
las ciudadanas y los ciudadanos.

El Instituto vigilará y, en su caso, iniciará el
procedimiento sancionador que corresponda, de
conformidad con lo previsto en la Ley General, por la
inobservancia a este precepto.
SECCIÓN TERCERA
DEL INICIO DEL PROCESO DE REVOCACIÓN DE
MANDATO
Artículo 15. El proceso de revocación de mandato
inicia con la solicitud que presentan las ciudadanas y
los ciudadanos que se ubiquen en los supuestos
previstos en los artículos 7 y 8 de esta Ley.
Artículo 16. La solicitud deberá presentarse por
escrito ante el Instituto, en el plazo establecido en el
artículo 9 de esta Ley, y deberá contar, por lo menos,
con los siguientes elementos:
I. Nombre completo, clave de elector y firma de la
persona solicitante o solicitantes;
II. Nombre completo y domicilio de la o el
representante autorizado para oír y recibir
notificaciones;
III. Señalar domicilio en la Ciudad de México para
oír y recibir notificaciones; en su defecto, las
notificaciones se publicarán de forma física en
los estrados del Instituto, así como de forma
electrónica en la página oficial del Instituto;

IV.Anexo con los formatos aprobados por el
Consejo General, y
V. La manifestación expresa de los motivos y
causas en términos de esta Ley.
Artículo 17. En caso de que la solicitud no indique
el nombre de la persona representante, sea ilegible o
no acompañe firma alguna de apoyo, el Instituto
prevendrá a las personas peticionarias para que
subsanen los errores u omisiones antes señalados en
un plazo de tres días naturales, contados a partir de
su notificación.
Si durante el plazo señalado en el párrafo anterior,
las personas peticionarias no dan cumplimiento a la
prevención, la solicitud se tendrá por no presentada.
Artículo 18. La persona titular de la Secretaría
Ejecutiva del Instituto informará sobre las solicitudes
presentadas y que no hayan reunido los requisitos
necesarios para el inicio de su trámite, las cuales
serán archivadas como asuntos total y definitivamente
concluidos.
SECCIÓN CUARTA
DE LA CONVOCATORIA
Artículo 19. La Convocatoria para el proceso de
revocación de mandato deberá contener, al menos, lo
siguiente:

I. Fundamentos constitucionales y legales
aplicables, incluyendo la definición de
revocación de mandato establecida en el
artículo 5 de esta Ley;
II. Las etapas del proceso de revocación de
mandato;
III. El nombre de la persona que ocupa la
titularidad de la Presidencia de la República,
quien será objeto del proceso de revocación de
mandato;
IV.Fecha de la jornada de votación en la que
habrá de decidirse sobre la revocación de
mandato;
V. La pregunta objeto del proceso, la cual deberá
ser: ¿Estás de acuerdo en que a (nombre),
Presidente/a de los Estados Unidos Mexicanos,
se le revoque el mandato por pérdida de la
confianza o siga en la Presidencia de la
República hasta que termine su periodo?;
VI.Las reglas para la participación
ciudadanas y los ciudadanos, y

de

las

VII.El lugar y fecha de la emisión de la
Convocatoria.

Artículo 20. La Convocatoria que expida el Instituto
deberá publicarse en su portal oficial de Internet, en
sus oficinas centrales y desconcentradas, y en el
Diario Oficial de la Federación.
CAPÍTULO III
DE LAS ATRIBUCIONES DEL INSTITUTO
NACIONAL ELECTORAL EN MATERIA DE
REVOCACIÓN DE MANDATO
SECCIÓN PRIMERA
DE LA VERIFICACIÓN DEL APOYO CIUDADANO
Artículo 21. Al Instituto le corresponde verificar el
porcentaje establecido en el artículo 7 de esta Ley.
Artículo 22. El Instituto, a través de la Dirección
Ejecutiva del Registro Federal de Electores, dentro
del plazo de treinta días naturales, contados a partir
de que reciba la solicitud, verificará que los nombres
de quienes hayan suscrito la petición de revocación
de mandato aparezcan en la lista nominal de
electores y que corresponda a los porcentajes
requeridos conforme a lo establecido en el artículo 7
de esta Ley.
Artículo 23. Una vez que se haya alcanzado el
requisito porcentual a que se refiere el artículo 7 de
esta Ley, la Dirección Ejecutiva del Registro Federal
de Electores deberá realizar un ejercicio muestra para
corroborar la autenticidad de las firmas de acuerdo a

los criterios que defina al respecto la propia Dirección
Ejecutiva.
Artículo 24. Las firmas de apoyo de las ciudadanas
y los ciudadanos no serán contabilizadas para los
efectos del porcentaje requerido, cuando:
a) Se presenten nombres con datos incompletos,
falsos o erróneos;
b) No se acompañen la clave de elector o el
número identificador al reverso de la credencial
de elector derivado del reconocimiento óptico
de caracteres (OCR) de la credencial para votar
con fotografía vigente;
c) Un ciudadano o ciudadana haya suscrito dos o
más veces la misma petición de revocación de
mandato; en este caso, solo se contabilizará
una de las firmas, y
d) Los ciudadanos o ciudadanas hayan sido
dados de baja de la lista nominal o no se
encuentren en ella por alguno de los supuestos
previstos en la Ley General.
Artículo 25. Cuando el escrito de solicitud de la
revocación de mandato sea ilegible, no acompañe
ninguna firma o sea omiso en algún requisito aplicable
a la solicitud, el Instituto prevendrá a la o las personas
peticionarias para que subsanen los errores u

omisiones antes señalados dentro del plazo señalado
en el artículo 17 de esta Ley.
En caso de no subsanarse en el plazo establecido,
se tendrá por no presentada.
Artículo
26.
Finalizada
la
verificación
correspondiente, la Secretaría Ejecutiva del Instituto
presentará al Consejo General un informe detallado y
desagregado, dentro del plazo señalado en el artículo
22 de esta Ley, sobre el resultado de la revisión de
los ciudadanos que aparecen en la lista nominal de
electores del Instituto, el cual deberá contener:
I. El número de ciudadanas y ciudadanos
firmantes que se encuentran en la lista nominal
de electores y su correspondiente porcentaje
nacional y en cada entidad federativa;
II. El número de ciudadanas y ciudadanos
firmantes que no se encuentran en la lista
nominal de electores y su porcentaje;
III. Los resultados del ejercicio muestral;
IV.El resultado final de la revisión, y
V. Las ciudadanas y los ciudadanos que hayan
sido dados de baja de la lista nominal por
alguno de los supuestos previstos en la Ley
General.

Para la preparación de dicho mecanismo de
participación ciudadana el Instituto en estricta
observancia a las medidas de racionalidad y
presupuesto aprobado en el ejercicio fiscal
correspondiente, buscará el máximo aprovechamiento
de los recursos humanos, materiales y financieros.
SECCIÓN SEGUNDA
DE LA ORGANIZACIÓN DE LA REVOCACIÓN DE
MANDATO
Artículo 27. El Instituto es responsable de la
organización, desarrollo y cómputo de la votación de
los procesos de revocación de mandato y de llevar a
cabo la promoción del voto, en términos de esta Ley y
de la Ley General, garantizando la observancia de los
principios de certeza, legalidad, independencia,
imparcialidad, máxima publicidad, objetividad, paridad
y perspectiva de género en el ejercicio de la función
de la participación ciudadana.
Artículo 28. Si de la revisión del informe se
concluye que se cumplieron todos y cada uno de los
supuestos previstos en el artículo 7 de esta Ley, el
Consejo General deberá emitir inmediatamente la
Convocatoria correspondiente, en caso contrario
deberá desechar la solicitud y archivarla como asunto
total y definitivamente concluido.
Artículo 29. Al Consejo General del Instituto le
corresponde:

I. Aprobar el modelo de las papeletas de la
revocación de mandato;
II. Aprobar los formatos y demás documentación
necesaria para realizar la revocación de
mandato, y
III. Aprobar
los
lineamientos
o
acuerdos
necesarios para llevar a cabo la organización y
desarrollo de las revocaciones de mandato.
Artículo 30. A la Junta General Ejecutiva del
Instituto le corresponde:
I. Supervisar el cumplimiento de los programas
de capacitación en materia de revocación de
mandato, y
II. Las demás que le encomiende la normatividad
aplicable o le instruya el Consejo General o su
Presidencia.
Artículo 31. El Instituto, a través de la Dirección
Ejecutiva de Capacitación Electoral y Educación
Cívica, elaborará y propondrá los programas de
capacitación en materia de revocación de mandato.
SECCIÓN TERCERA
DE LA DIFUSIÓN DEL PROCESO DE
REVOCACIÓN DE MANDATO

Artículo 32. El Instituto deberá iniciar la difusión de
la consulta al día siguiente de la publicación de la
Convocatoria en el Diario Oficial de la Federación, la
cual concluirá hasta tres días previos a la fecha de la
jornada.
Durante la campaña de difusión, el Instituto
promoverá la participación de las y los ciudadanos en
la revocación de mandato a través de los tiempos en
radio y televisión que corresponden a la autoridad
electoral.
La promoción del Instituto deberá ser objetiva,
imparcial y con fines informativos. De ninguna manera
podrá estar dirigida a influir en las preferencias de la
ciudadanía, a favor o en contra de la revocación de
mandato.
[Los partidos políticos podrán promover la
participación ciudadana en el proceso de revocación
de mandato y se abstendrán de aplicar los recursos
derivados del financiamiento público y del
financiamiento privado para la realización de sus
actividades ordinarias permanentes o sus actividades
tendientes a la obtención del voto con el propósito de
influir en las preferencias de las ciudadanas y los
ciudadanos.]
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 04-02-2022 y publicada DOF 26-09-2022

Artículo 33. El Instituto realizará el monitoreo de
medios de comunicación, prensa y medios
electrónicos, a fin de garantizar la equidad en los
espacios informativos, de opinión pública y/o de
difusión asignados a la discusión de la revocación de
mandato.
El Instituto promoverá la difusión y discusión
informada del proceso de revocación de mandato que
hayan sido convocadas a través de los tiempos de
radio y televisión que correspondan al propio Instituto,
fungiendo
como
autoridad
única
para
la
administración del tiempo que corresponda al Estado
en radio y televisión para los fines señalados en la
Constitución y en la presente Ley.
Cuando a juicio del Instituto el tiempo total en radio y
televisión a que se refiere el párrafo anterior fuese
insuficiente, determinará lo conducente para cubrir el
tiempo faltante.
Ninguna otra persona física o moral, sea a título
propio o por cuenta de terceros, podrá contratar
propaganda en radio y televisión dirigida a influir en la
opinión de las y los ciudadanos sobre la revocación
de mandato. El Instituto ordenará la cancelación de
cualquier propaganda e iniciará el proceso de sanción
que corresponda.
Durante el tiempo que comprende el proceso de
revocación de mandato, desde la emisión de la
Convocatoria y hasta la conclusión de la jornada de

votación, deberá suspenderse la difusión en los
medios de comunicación de toda propaganda
gubernamental de cualquier orden de gobierno.
Los poderes públicos, los órganos autónomos, las
dependencias y entidades de la administración
pública y cualquier otro ente de los tres órdenes de
gobierno, sólo podrán difundir las campañas de
información relativas a los servicios educativos y de
salud o las necesarias para la protección civil.
Queda prohibido el uso de recursos públicos para la
recolección de firmas, así como con fines de
promoción y propaganda relacionados con los
procesos de revocación de mandato.
Artículo 34. Durante los tres días naturales
anteriores a la jornada de revocación de mandato y
hasta el cierre oficial de las casillas que se
encuentren en las zonas de husos horarios más
occidentales del territorio nacional, queda prohibida la
publicación o difusión de encuestas, total o parcial,
que tengan por objeto dar a conocer las preferencias
de las y los ciudadanos o cualquier otro acto de
difusión.
Artículo 35. El Instituto deberá organizar al menos
dos foros de discusión en medios electrónicos, donde
prevalecerá la equidad entre las participaciones a
favor y en contra.

Las ciudadanas y los ciudadanos podrán dar a
conocer su posicionamiento sobre la revocación de
mandato por todos los medios a su alcance, de forma
individual o colectiva, salvo las restricciones
establecidas en el párrafo cuarto del artículo 33 de la
presente Ley.
SECCIÓN CUARTA
DE LOS ACTOS PREVIOS A LA JORNADA DE
REVOCACIÓN DE MANDATO
Artículo 36. Para la emisión del voto en los
procesos de revocación de mandato, el Instituto
diseñará la papeleta conforme al modelo y contenido
que apruebe el Consejo General, debiendo contener
los siguientes datos:
I. El nombre y cargo de la persona sujeta a
revocación de mandato;
II. El periodo ordinario constitucional de mandato;
III. La pregunta objeto del presente proceso,
establecida en el artículo 19 de la presente Ley;
IV.Cuadros colocados simétricamente y en
tamaño apropiado para facilitar su identificación
por la ciudadanía al momento de emitir su voto
en los siguientes términos:
a) Que se le revoque el mandato por pérdida de
la confianza.
b) Que siga en la Presidencia de la República;

V. Entidad federativa, distrito electoral, municipio o
demarcación territorial;
VI.Las firmas impresas de las personas titulares
de la Presidencia del Consejo General y la
Secretaría Ejecutiva del Instituto, y
VII.Las medidas de seguridad que determine el
Consejo General.
Artículo 37. Las papeletas deberán obrar en los
Consejos Distritales a más tardar quince días antes
de la jornada de revocación de mandato. Para su
control se tomarán las medidas siguientes:
I. El personal autorizado del Instituto entregará
las papeletas en el día, hora y lugar
preestablecidos a la presidenta o presidente del
Consejo Distrital, quien estará acompañada de
las demás personas integrantes del propio
Consejo;
II. La secretaria o secretario del Consejo Distrital
levantará un acta pormenorizada de la entrega
y recepción de las papeletas, asentando en ella
los datos relativos al número de papeletas, las
características del embalaje que las contiene, y
los nombres y cargos de los funcionarios
presentes;

III. A continuación, los miembros presentes de la
Junta Distrital Ejecutiva acompañarán a la
presidenta o presidente para depositar la
documentación
recibida,
en
el
lugar
previamente asignado dentro de su local,
debiendo asegurar su integridad mediante
fajillas selladas y firmadas por los concurrentes.
Estos pormenores se asentarán en el acta
respectiva, y
IV.Al día siguiente al en que se realice el conteo
de las boletas electorales, el presidente o
presidenta del Consejo Distrital, la secretaria o
secretario y las consejeras y consejeros
electorales procederán a contar las papeletas
para precisar la cantidad recibida, sellarlas al
dorso y agruparlas en razón del número de
electores que corresponda a cada una de las
casillas a instalar, incluyendo las de las casillas
especiales, según el número que acuerde el
Consejo General para ellas. El secretario o
secretaria registrará los datos de esta
distribución.
Artículo 38. Las presidentas o los presidentes de
los Consejos Distritales entregarán a quienes asuman
las presidencias de las mesas directivas de casilla,
dentro de los cinco días previos al anterior de la
jornada de revocación de mandato y contra el recibo
detallado correspondiente:

I. La lista nominal de electores con fotografía de
cada sección electoral y el material que deberá
usarse en la jornada de revocación de
mandato. De usarse formularios impresos,
estos se entregarán en número igual al de las y
los electores que figuren en la lista nominal de
electores con fotografía para cada casilla de la
sección;
II. La urna para recibir la votación de la revocación
de mandato;
III. La documentación, formas aprobadas, útiles de
escritorio y demás elementos necesarios, y
IV.En su caso, los instructivos que indiquen las
atribuciones y responsabilidades de las
funcionarias y los funcionarios de la casilla.
A las presidencias de las mesas directivas de las
casillas
especiales
les
será
entregada
la
documentación y materiales a que se refieren las
fracciones anteriores, con excepción de la lista
nominal de electores con fotografía, en lugar de la
cual recibirán los medios informáticos necesarios para
verificar que las electoras y los electores que acudan
a votar se encuentren inscritos en la lista nominal de
electores que corresponde al domicilio consignado en
su credencial para votar. El número de ciudadanas y
ciudadanos que ejerzan su derecho no será superior
a 1,500 por cada casilla.

La entrega y recepción del material a que se refieren
los párrafos anteriores se hará con la participación de
los integrantes de las Juntas Distritales.
Artículo
39.
El
Instituto
podrá
designar
adicionalmente a uno o más ciudadanas o ciudadanos
para que se integren a las mesas directivas de casilla,
con la finalidad de que funjan como escrutadores de
la revocación de mandato.
SECCIÓN QUINTA
DE LA JORNADA DE REVOCACIÓN DE MANDATO
Artículo 40. La jornada de revocación de mandato
se sujetará al procedimiento dispuesto para la
celebración de la jornada electoral contenido en el
Título Tercero del Libro Quinto de la Ley General, con
las particularidades que prevé la presente sección.
La jornada de votación se celebrará el domingo
siguiente a los noventa días posteriores a la emisión
de la Convocatoria y en fecha no coincidente con las
jornadas electorales, federal o locales, de
conformidad con la Convocatoria que al efecto emita
el Consejo General.
Artículo 41. El Instituto garantizará la integración de
nuevas mesas directivas de casilla para la jornada de
revocación de mandato, compuestas por ciudadanas
y ciudadanos a razón de un presidente, un secretario,
un escrutador y un suplente general, en los términos
que establezca la Ley General. No obstante, el

Instituto podrá hacer las sustituciones que resulten
necesarias, de conformidad con el procedimiento
señalado en la legislación electoral, hasta el día antes
de la jornada de la revocación de mandato.
El Instituto deberá habilitar la misma cantidad de las
casillas que fueron determinadas para la jornada del
proceso electoral anterior, teniendo en cuenta la
actualización que corresponda al listado nominal. En
los casos en que sea necesario, habilitará
ubicaciones distintas de conformidad con el
procedimiento que, para el efecto, establece la Ley
General.
Los partidos políticos con registro nacional tendrán
derecho a nombrar un representante ante cada mesa
directiva de casilla, así como un representante
general, bajo los términos, procedimientos y funciones
dispuestos por la Ley General.
Artículo 42. En la jornada de revocación de
mandato las y los ciudadanos acudirán ante las
mesas directivas de casilla para expresar el sentido
de su voluntad pronunciándose por alguna de las
opciones señaladas en la fracción IV del artículo 36
de esta Ley.
Artículo 43. La urna en que las y los electores
depositen la papeleta deberá consistir de material
transparente, plegable o armable, la cual llevará en el
exterior y en lugar visible, impresa o adherida, en el

mismo color de la papeleta que corresponda, la
denominación: "revocación de mandato".
Artículo 44. Las y los escrutadores de las mesas
directivas de casilla contarán la cantidad de papeletas
depositadas en la urna y el número de electores que
votaron conforme a la lista nominal de electores,
cerciorándose de que ambas cifras sean coincidentes,
en caso de no serlo, consignarán el hecho.
Asimismo, contarán el número de votos emitidos en
la revocación de mandato y lo asentarán en el registro
correspondiente.
Artículo 45. La falta de las ciudadanas o de los
ciudadanos designados como escrutadores por el
Instituto para realizar el escrutinio y cómputo de la
votación de la revocación de mandato en la casilla no
será causa de nulidad de la misma.
Para determinar que será nula la votación recibida
en una casilla deberá observarse lo dispuesto en el
artículo 75 de la Ley General del Sistema de Medios
de Impugnación en Materia Electoral, en lo que
resulte aplicable.
Artículo 46. El escrutinio y cómputo de la
revocación de mandato en cada casilla se realizará
conforme a las siguientes reglas:
I. La secretaría de la mesa directiva de casilla
contará las papeletas sobrantes y las inutilizará

por medio de dos rayas diagonales con tinta,
las guardará en un sobre especial que quedará
cerrado, anotando en el exterior del mismo el
número de papeletas que se contienen en él;
II. La o las escrutadoras o el o los escrutadores
contarán en dos ocasiones el número de
ciudadanas o ciudadanos que aparezca que
votaron conforme a la lista nominal de electores
de la sección, sumando, en su caso, el número
de electores que votaron por resolución del
Tribunal Electoral sin aparecer en la lista
nominal;
III. La presidencia de la mesa directiva abrirá la
urna, sacará las papeletas y mostrará a los
presentes que la urna quedó vacía;
IV.La o las escrutadoras o el o los escrutadores
contarán las papeletas extraídas de la urna;
V. La o las escrutadoras o el o los escrutadores,
bajo la supervisión de la presidencia de la mesa
directiva, clasificarán las papeletas para
determinar el número de votos que hubieren
sido:
a) Emitidos por alguna de las opciones
señaladas en la fracción IV del artículo 36 de
esta Ley, y
b) Nulos, y

VI.La secretaría anotará en hojas dispuestas para
el efecto los resultados de cada una de las
operaciones señaladas en las fracciones
anteriores, los que, una vez verificados por los
demás integrantes de la mesa, transcribirá en
el acta de escrutinio y cómputo de la
revocación de mandato.
Es nulo el voto cuando no sea posible conocer el
exacto sentido del mismo, pero siempre será
contabilizado dentro de la concurrencia total a la
revocación de mandato.
Bajo el sistema de voto electrónico se colmarán los
requisitos anteriores, pero adecuados a la naturaleza
del registro, escrutinio y cómputo de los votos.
Artículo 47. Para determinar la nulidad o validez de
los votos se observarán las siguientes reglas:
I. Se contará un voto válido por la marca que
haga el ciudadano o ciudadana en un solo
cuadro que determine claramente el sentido del
voto por alguna de las opciones señaladas en
la fracción IV del artículo 36 de esta Ley, y
II. Se contará como un voto nulo aquel en que no
sea posible conocer el exacto sentido del
mismo o cuando la deposite en blanco, en
términos de la Ley General.

Artículo 48. Agotado el escrutinio y cómputo de la
revocación de mandato se levantará el acta
correspondiente, la cual deberán firmar todas y todos
los funcionarios de casilla. Se procederá a integrar el
expediente del proceso de revocación de mandato
con la siguiente información:
I. Un ejemplar del acta de la jornada de
revocación de mandato;
II. Un ejemplar del acta final de escrutinio y
cómputo de la votación de revocación de
mandato, y
III. Sobres por separado que contengan las
papeletas sobrantes, los votos válidos y los
votos nulos de la votación de revocación de
mandato.
Artículo 49. Al término de la jornada, la presidencia
de la mesa directiva de casilla fijará, en un lugar
visible al exterior de la casilla, los resultados del
cómputo de la votación del proceso de revocación de
mandato.
La mesa directiva, bajo su responsabilidad, hará
llegar el expediente de la revocación de mandato al
Consejo Distrital correspondiente. Cuando el sistema
opere mediante voto electrónico, la mesa directiva se
cerciorará de que la información hubiera sido
transmitida correcta y totalmente a través del
dispositivo utilizado y así lo hará constar en el acta.

Artículo 50. El Instituto incorporará al sistema de
informática los resultados preliminares de cada casilla
tan pronto como estos se produzcan.
Artículo 51. El Instituto instrumentará mecanismos
eficaces, claros y accesibles que garanticen el
registro y participación de las observadoras y
observadores electorales.
SECCIÓN SEXTA
DE LOS RESULTADOS
Artículo 52. Los Consejos Distritales iniciarán el
cómputo ininterrumpido de los resultados a partir del
término legal de la jornada de revocación de mandato
y hasta la conclusión del mismo. El cómputo distrital
consistirá en la suma de los resultados consignados
en las actas de escrutinio y cómputo de las casillas
instaladas.
Artículo 53. Los expedientes del cómputo distrital
de la revocación de mandato constarán de:
I. Las actas de escrutinio y cómputo de la
votación del proceso de revocación de
mandato;
II. Acta original del cómputo distrital;

III. Copia certificada del acta circunstanciada de la
sesión de cómputo distrital del proceso de
revocación de mandato, e
IV. Informe de la presidencia del Consejo Distrital
sobre el desarrollo del proceso de revocación
de mandato.
Artículo 54. Si al término del cómputo distrital se
establece que la diferencia entre alguna de las
opciones señaladas en la fracción IV del artículo 36
de esta Ley es igual o menor a un punto porcentual, el
Consejo Distrital deberá realizar el recuento de votos
en la totalidad de las casillas.
Si se detectaren alteraciones evidentes en las actas
que generen duda fundada sobre el resultado de la
votación en la casilla, o no existiere el acta de
escrutinio y cómputo en el expediente, ni obrare en
poder de la presidenta o presidente del Consejo, se
procederá a realizar nuevamente el escrutinio y
cómputo de la casilla, levantándose el acta
correspondiente.
CAPÍTULO IV
DE LAS ATRIBUCIONES DEL TRIBUNAL
ELECTORAL EN MATERIA DE REVOCACIÓN DE
MANDATO
Artículo 55. En los procesos de revocación de
mandato, el Tribunal Electoral tendrá las siguientes
atribuciones:

I. Resolver los medios de impugnación que se
presenten para controvertir los resultados de
los procesos de revocación de mandato, así
como las determinaciones del Instituto sobre la
misma materia, de acuerdo con lo previsto en
los artículos 41, fracción VI, y 99, fracción III, de
la Constitución;
II. Realizar el cómputo final de la votación del
proceso de revocación de mandato, una vez
resueltas todas las impugnaciones que se
hubieren interpuesto;
III. Emitir la declaratoria de
revocación de mandato, y

validez

de

la

IV.Las demás que disponga la presente Ley y
demás disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 56. Concluido el cómputo distrital se
remitirán los resultados a la Secretaría Ejecutiva del
Instituto, a fin de que, dentro de las cuarenta y ocho
horas siguientes, con base en las copias certificadas
de las actas de cómputo distrital del proceso de
revocación de mandato, proceda informar al Consejo
General en sesión pública el resultado de la sumatoria
de los resultados consignados en dichas actas.
Artículo 57. Al Consejo General del Instituto le
corresponde realizar el cómputo total y hacer la
declaratoria de resultados, con base en los resultados

consignados en las actas de cómputo distritales, dar a
conocer los resultados correspondientes y remitir
inmediatamente toda la documentación al Tribunal
Electoral.
CAPÍTULO V
DE LA VINCULATORIEDAD Y SEGUIMIENTO
Artículo 58. La revocación de mandato sólo
procederá por mayoría absoluta. Cuando la
declaratoria de validez que emita el Tribunal Electoral
indique que la participación total de la ciudadanía en
el proceso de revocación de mandato fue, al menos,
del cuarenta por ciento de las personas inscritas en la
lista nominal de electores, el resultado será
vinculatorio para la persona titular de la Presidencia
de la República.
El Tribunal Electoral notificará de inmediato los
resultados del proceso de revocación de mandato al
titular de la Presidencia de la República, al Congreso
de la Unión, a la Suprema Corte de Justicia de la
Nación y al Instituto, para los efectos constitucionales
correspondientes.
CAPÍTULO VI
DE LOS MEDIOS DE IMPUGNACIÓN
Artículo 59. [Para garantizar los principios de
constitucionalidad y legalidad de los actos y
resoluciones emitidos en el proceso de revocación de
mandato, será aplicable el sistema de medios de

impugnación, en términos de lo dispuesto por los
artículos 41, fracción VI, y 99, fracción III, de la
Constitución.]
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 04-02-2022 y publicada DOF 26-09-2022
CAPÍTULO VII
DE LA SEPARACIÓN DEL CARGO
Artículo 60. Si los resultados de la jornada de
votación de la ciudadanía indican que procede la
revocación de mandato, la persona titular de la
Presidencia de la República se entenderá separada
definitivamente del cargo, cuando el Tribunal Electoral
emita la declaratoria de revocación.
Hecho lo anterior, se procederá de forma inmediata
según lo previsto en el último párrafo del artículo 84
de la Constitución.
CAPÍTULO VIII
RÉGIMEN DE SANCIONES
Artículo 61. [Corresponde al Instituto vigilar y, en su
caso, sancionar las infracciones a la presente Ley en
los términos de la Ley General. Las decisiones podrán
ser impugnadas ante la Sala Superior del Tribunal
Electoral.
Corresponde a las autoridades competentes conocer
y sancionar cualquier otra conducta que infrinja la

presente Ley, en términos de las disposiciones
aplicables.]
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 04-02-2022 y publicada DOF 26-09-2022
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. A partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, se derogan todas las disposiciones
normativas que se opongan al mismo.
Tercero. El Instituto deberá tener a disposición de
las ciudadanas y los ciudadanos, a más tardar el 1 de
octubre de 2021, el formato impreso y los medios
electrónicos de solicitud de la Convocatoria al proceso
de revocación de mandato para el periodo
constitucional 2018-2024.
Cuarto. El Instituto deberá garantizar la realización
de la consulta establecida en el Transitorio Cuarto del
Decreto de reforma constitucional publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 20 de diciembre de
2019, por lo que hará los ajustes presupuestales que
fueren necesarios.
Quinto. Las erogaciones que se generen con motivo
de la entrada en vigor del presente Decreto serán

cubiertas con
subsecuentes.

los

presupuestos

asignados

y

Ciudad de México, a 7 de septiembre de 2021.- Sen.
Olga Sánchez Cordero Dávila, Presidenta.- Dip.
Sergio Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen.
María Celeste Sánchez Sugía, Secretaria.- Dip.
Brenda Espinoza Lopez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 13 de septiembre de 2021.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Lic. Adán Augusto López Hernández.Rúbrica.

