CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE EDUCACIÓN MILITAR DEL EJÉRCITO,
FUERZA AÉREA Y GUARDIA NACIONAL
(Antes “Ley de Educación Militar del Ejército y Fuerza Aérea
Mexicanos”)
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 23 de diciembre de 2005
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 16-07-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

Artículo Único.- Se expide la Ley de Educación
Militar del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Denominación de la Ley reformada DOF 16-07-2025
LEY DE EDUCACIÓN MILITAR DEL EJÉRCITO,
FUERZA AÉREA Y GUARDIA NACIONAL
Denominación de la Ley reformada DOF 16-07-2025
CAPÍTULO I
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- La presente Ley tiene por objeto regular
la Educación que imparte la Secretaría de la Defensa
Nacional, orientada al conocimiento y aplicación de la
ciencia y el arte militar, así como otras afines a las
necesidades del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos,
aplicable en igualdad de oportunidades y de trato
entre mujeres y hombres.
Párrafo reformado DOF 22-05-2018
La educación de la Guardia Nacional estará
orientada al conocimiento y aplicación en materia de
seguridad pública, con enfoque de derechos humanos
e interseccionalidad y con perspectivas de género e
intercultural; en igualdad de oportunidades y de trato
entre mujeres y hombres.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
La aplicación de esta Ley corresponde a la
Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la
Dirección General de Educación Militar y Rectoría de

la Universidad del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia
Nacional.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 2.- Para los efectos de esta Ley, se
entenderá por:
I.

Ley, la Ley de Educación Militar del Ejército,
Fuerza Aérea y Guardia Nacional;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

II.

Secretaría,
Nacional, y

la

Secretaría

de

la

Defensa

III. Dirección y Rectoría, la Dirección General de
Educación Militar y Rectoría de la Universidad
del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Fracción reformada DOF 16-07-2025
Artículo 3.- La Secretaría establecerá las directivas
relacionadas con la filosofía, políticas educativas,
objetivos y líneas de acción para el Sistema Educativo
Militar.
Artículo 4.- La Educación Militar tiene como
finalidad formar militares para la práctica y el ejercicio
del mando y la realización de actividades de
docencia, difusión de la cultura e investigación para el
Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional,
inculcándoles el amor a la patria, la lealtad
institucional, la honestidad, la conciencia de servicio y
superación y la responsabilidad de difundir a las

nuevas generaciones los valores y conocimientos
recibidos, así como el respeto de los derechos
humanos y el criterio intercultural en la educación.
Artículo reformado DOF 17-01-2022, 16-07-2025
Artículo 5.- Los objetivos de la Educación Militar
son los siguientes:
I. Desarrollar armónica e integralmente al personal
del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
II. Favorecer el desarrollo de facultades para
adquirir conocimientos, así como la capacidad de
observación, análisis y de reflexión crítica;
III.

Vincular permanentemente la educación y
adiestramiento de los militares;

IV.Promover la conciencia institucional, los valores y
la doctrina militar y policial, según corresponda;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
V. Fomentar el valor de la justicia, de la observancia
de la ley y de la igualdad de los individuos ante
ésta, así como propiciar el conocimiento de los
derechos humanos y el respeto de los mismos, y
VI.

Fortalecer el conocimiento enfocado a la
preservación de la salud y la protección al medio
ambiente.

Artículo 6.- La Universidad del Ejército y Fuerza
Aérea tiene las finalidades siguientes:
I. Impartir al personal militar los conocimientos
científicos, técnicos, humanísticos, interculturales
y de derechos humanos, a nivel de educación
medio superior y superior para el cumplimiento de
las misiones de las armas y servicios propios del
Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos;
Además de lo anterior, la formación policial al
personal de Guardia Nacional;
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
Fracción reformada DOF 17-01-2022
II. Realizar investigaciones científicas en lo general,
relacionadas con el avance de la ciencia, el arte
militar, así como en materia de seguridad pública;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
III. Formar docentes para las diversas asignaturas
que imparten las Instituciones de Educación
Militar, y
Fracción reformada DOF 16-07-2025
IV.Difundir y enriquecer la cultura del personal del
Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Fracción reformada DOF 16-07-2025
Artículo 7.- La Universidad del Ejército y Fuerza
Aérea depende de la Secretaría, a través de la

Dirección General de Educación Militar, misma que
ejercerá la función de Rectoría.
Artículo 8.- La Secretaría satisface sus necesidades
de recursos humanos profesionales, a través de la
educación militar, a fin de estar en capacidad de
cumplir con las misiones generales del Ejército y
Fuerza Aérea; así como, los fines y atribuciones de la
Guardia Nacional.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 9.- La Dirección y Rectoría dispondrá de los
recursos presupuestales que le sean asignados por
conducto de la Secretaría.
CAPÍTULO II
DEL SISTEMA EDUCATIVO MILITAR
Artículo 10.- El Sistema Educativo Militar es el
conjunto de instituciones educativas que imparten
conocimientos castrenses y policiales de distintos
propósitos, tipos y niveles y modalidades,
condicionados
a
una
filosofía,
doctrina
e
infraestructura militares propias del Ejército, Fuerza
Aérea y Guardia Nacional, bajo la conducción de la
Dirección y Rectoría.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 11.- Los objetivos del Sistema Educativo
Militar son los siguientes:

I. Mejorar los niveles de eficiencia terminal, la
calidad educativa y el aprovechamiento
académico, optimizando los recursos humanos,
materiales, técnicos y financieros disponibles;
II. Fortalecer mediante un proceso continuo y
permanente el desarrollo profesional del personal
del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional en
un marco de calidad educativa;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
III. Proporcionar al personal del Ejército, Fuerza
Aérea y Guardia Nacional, los servicios
educativos que corresponden a su jerarquía y
especialidad;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
IV.Impartir los conocimientos y desarrollar las
habilidades necesarias para fortalecer las
capacidades de planeo y ejecución de
operaciones militares y policiales combinadas y
conjuntas;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
V. Desarrollar y fortalecer el conocimiento mediante
la práctica de los valores y las virtudes, como
parte fundamental de la formación militar y
policial;
Fracción reformada DOF 16-07-2025
VI.

Impulsar, organizar y normar las actividades de
investigación sobre el arte y ciencia de la guerra,

así como aspectos técnicos y científicos de los
servicios del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos;
Además de lo anterior, las actividades de
investigación y aspectos técnicos y científicos
relacionados con la Guardia Nacional;
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025
VII. Elevar el nivel de cultura y académico de los
recursos humanos del Ejército, Fuerza Aérea y
Guardia Nacional, con base en el respeto de los
derechos humanos y el criterio intercultural, y
Fracción reformada DOF 17-01-2022, 16-07-2025
VIII. Proporcionar en forma oportuna y secuencial la
formación orientada a la función específica que
habrá de cumplir el personal militar.
Artículo 12.- La función del Sistema Educativo
Militar es adquirir, transmitir y acrecentar la cultura
castrense que contribuya al desarrollo integral del
militar profesional para el cumplimiento de los
deberes que le impone el servicio de las armas y, en
su caso, los fines de la Guardia Nacional.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 13.- Para los efectos de Ley, el Sistema
Educativo Militar está constituido por:
I. Los discentes, docentes y personal de apoyo;
II. Las Autoridades Educativas Militares;

III.

El Plan General de Educación Militar, y

IV.

Las Instituciones de Educación Militar.

Los integrantes del Sistema Educativo Militar serán
regulados por los reglamentos que en su caso se
expidan.
Artículo 14.- Las Instituciones de Educación Militar
se clasifican en:
I. Colegios;
II. Escuelas;
III.

Centros de Estudios;
Fracción reformada DOF 22-11-2021

IV.

Unidades-Escuela, y
Fracción reformada DOF 22-11-2021

V. Institutos.
Fracción adicionada DOF 22-11-2021
Artículo 15.- Los reglamentos de las Instituciones
de Educación Militar, especificarán además la misión,
valores, objetivos, organización, funciones, tipos y
niveles y, en su caso las modalidades educativas de
los cursos que impartan.

Artículo 16.- Los cursos del Sistema Educativo
Militar por su propósito se clasifican en:
I. De Formación;
II. De Capacitación;
III. De Aplicación;
IV. De Perfeccionamiento;
V. De Actualización, y
VI. De Especialización.
CAPÍTULO III
DEL PROCESO EDUCATIVO
SECCIÓN PRIMERA
DE LOS TIPOS Y MODALIDADES DE LA
EDUCACIÓN MILITAR
Artículo 17.- El proceso educativo será realizado en
los términos de esta Ley, por los Institutos, Colegios,
Escuelas Militares, Centros de Estudios, UnidadesEscuela y Dependencias de la Secretaría que tengan
asignada la responsabilidad de impartir cursos
considerados en el Plan General de Educación Militar.
Artículo reformado DOF 22-11-2021
Artículo 18.- El Sistema Educativo Militar impartirá
educación del tipo superior, medio superior y de

capacitación para el trabajo, en los términos que
establecen esta Ley y las disposiciones legales
respectivas.
Artículo 19.- Los tipos y niveles, así como las
modalidades educativas serán indicados en los
Planes de Estudio de los respectivos cursos, de
conformidad con el Plan General de Educación Militar.
Artículo 19 Bis.- El Programa Anual de
Capacitación de la Guardia Nacional, se ajustará en lo
conducente a los lineamientos del Programa Rector
de Profesionalización emitido por el Secretariado
Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
El programa de capacitación y profesionalización de
la Guardia Nacional, determinará los cursos que
deban realizarse para conformar la ruta profesional
del personal de dicha fuerza de seguridad pública.
El personal de la Guardia Nacional deberá completar
su capacitación y profesionalización policial
correspondiente
de
manera
obligatoria,
de
conformidad con las leyes, reglamentos, manuales y
demás disposiciones relativas.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025
SECCIÓN SEGUNDA
DE LA PLANEACIÓN INSTITUCIONAL
Artículo 20.- La Planeación Institucional será
realizada por las Autoridades Educativas Militares de

conformidad con los procedimientos que especifique
el reglamento respectivo de esta Ley.
Artículo 21.- El proceso educativo que impartan las
Instituciones de Educación Militar será de
conformidad a las normas técnico-didácticas que
expida la Dirección y Rectoría.
Artículo 22.- Los planes de estudio tendrán una
vigencia mínima igual al tiempo que duren los
estudios a que se refieran más un cincuenta por
ciento del mismo, sin detrimento de que los
programas derivados de éste, sean realizadas las
adecuaciones
necesarias
para
asegurar
su
actualización.
SECCIÓN TERCERA
DE LA ORGANIZACIÓN E INTEGRACIÓN
EDUCACIONAL
Artículo 23.- La Dirección y Rectoría expedirá las
normas técnico-didácticas aplicables en el proceso
educativo, de conformidad al tipo y nivel y
modalidades educativas, capacitando al personal
responsable de las Instituciones del Sistema
Educativo Militar en su aplicación.
Artículo 24.- La Secretaría proveerá los recursos
necesarios para garantizar que las Instituciones del
Sistema Educativo Militar cumplan la función
Educativa.

SECCIÓN CUARTA
DE LA EVALUACIÓN INSTITUCIONAL
Artículo 25.- La Dirección y Rectoría expedirá las
normas
técnico-didácticas
para
regular
los
procedimientos de evaluación institucional.
Artículo 26.- La Dirección y Rectoría establecerá los
mecanismos
adecuados
para
evaluar
permanentemente los resultados del proceso
educativo.
Artículo 27.- La evaluación del proceso educativo
estará dirigida a diagnosticar el cumplimiento de los
objetivos de la Educación Militar y la calidad de los
servicios educativos que proporcione por sí o por
medio de otras instituciones.
CAPÍTULO IV
DE LA ADMISIÓN
SECCIÓN PRIMERA
DE LOS ASPIRANTES NACIONALES
Artículo 28.- El proceso de admisión a las
Instituciones de Educación Militar se señalará en el
reglamento respectivo de esta Ley, en el que se
deberá promover la igualdad de oportunidades entre
mujeres y hombres.
Artículo reformado DOF 22-05-2018

Artículo 29.- Todo mexicano tiene derecho a
ingresar a las Instituciones que integran el Sistema
Educativo Militar, de conformidad con las
disposiciones legales y reglamentarias aplicables.
Artículo 30.- El ingreso a las Instituciones de
Educación Militar será mediante concurso de
selección, cuyos procedimientos de planeación y
ejecución estarán a cargo de la Dirección y Rectoría.
Artículo 31.- La Secretaría determinará los cursos
que, de acuerdo a la naturaleza de los mismos, no
requieran para el ingreso un proceso de selección.
SECCIÓN SEGUNDA
DE LOS EXTRANJEROS
Artículo 32.- La Secretaría ofrecerá los cursos a los
Ministerios de Defensa de otros países para que el
personal extranjero realice estudios en las
Instituciones de Educación Militar.
Artículo 33.- El personal extranjero que ingrese al
Sistema Educativo Militar deberá sujetarse a los
requisitos que emita la Secretaría en la convocatoria
respectiva.
Artículo 34.- Los becarios extranjeros estarán
sujetos a las disposiciones académicas, disciplinarias
y administrativas que para el efecto señalen los
reglamentos de las Instituciones de Educación Militar
en donde realicen sus estudios.

Artículo 35.- Los militares extranjeros becados en el
Sistema Educativo Militar conservarán la jerarquía
asignada por las fuerzas armadas de su país.
Artículo 36.- Las Autoridades Educativas Militares
expedirán al personal becario extranjero los
documentos que acrediten satisfactoriamente la
conclusión de sus estudios de conformidad al curso
realizado.
Artículo 37.- El personal becario extranjero deberá
reincorporarse a su país de origen y por ningún
motivo podrá pertenecer o permanecer en el Ejército,
Fuerza Aérea o Guardia Nacional, una vez finalizados
sus estudios o causado baja de la Institución de
Educación Militar correspondiente.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
Artículo 38.- La Secretaría determinará sobre el
alta, baja, permisos o solicitudes del personal becario
extranjero.
SECCIÓN TERCERA
DE LOS MILITARES MEXICANOS EN EL
EXTRANJERO
Artículo 39.- La Secretaría podrá convocar al
personal militar para realizar cursos en el extranjero
en calidad de becarios, efectuando el proceso de
selección respectivo.

Artículo 40.- Los militares que obtengan la calidad
de becarios observarán las disposiciones legales del
país donde se encuentren realizando sus estudios.
Artículo 41.- El personal militar con calidad de
becario en el extranjero será controlado por la
Agregaduría Militar de México en el país anfitrión y,
para el caso de que no se cuente con este tipo de
representación,
la
Secretaría
se
encargará
directamente de su control.
CAPÍTULO V
DE LA ACREDITACIÓN, CERTIFICACIÓN Y
REVALIDACIÓN DE ESTUDIOS
Artículo 42.- La Dirección y Rectoría dictaminará
sobre la compatibilidad de los estudios realizados
fuera del Sistema Educativo Militar, de conformidad al
procedimiento que especifique el reglamento
respectivo.
Artículo 43.- La Dirección y Rectoría gestionará el
reconocimiento de validez oficial de estudios que
sean impartidos en el Sistema Educativo Militar, así
como el registro y expedición de la cédula
correspondiente, cuando ésta sea necesaria para el
ejercicio profesional en términos de la legislación
aplicable.
Artículo 44.- Los estudios realizados en el Sistema
Educativo Militar podrán, en su caso, declararse
equivalentes por niveles académicos de conformidad

con las disposiciones legales y reglamentarias
aplicables al caso.
Artículo 45.- La Dirección y Rectoría establecerá un
sistema de créditos, el cual permitirá la revalidación
de estudios de nivel superior entre las diferentes
Instituciones del Sistema Educativo Militar, de
conformidad al reglamento en la materia de esta Ley.
Artículo 46.- Las Autoridades Educativas Militares
expedirán certificados, constancias, diplomas, títulos y
grados académicos a quienes hayan concluido
satisfactoriamente sus estudios, de conformidad con
los requisitos establecidos en los planes y programas
de estudio correspondientes.
Artículo 47.- La Dirección y Rectoría establecerá los
procedimientos por medio de los cuales expedirá
certificados y dictámenes técnicos a quienes
acrediten conocimientos adquiridos de manera
autodidacta o por experiencia laboral, en relación con
los empleos y especialidades del Ejército, Fuerza
Aérea y Guardia Nacional.
Artículo reformado DOF 16-07-2025
CAPÍTULO VI
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
Artículo 48.- Para los efectos de esta Ley, se
consideran como infracciones del personal directivo,
académico, administrativo y docente del Sistema
Educativo Militar, las siguientes:

I. Incumplir las obligaciones que les impongan los
reglamentos de esta Ley;
II. Suspender las actividades académicas sin motivo
justificado;
III. Difundir antes de su aplicación los exámenes o
cualquier otro instrumento de evaluación;
IV. Expedir certificados, constancias, diplomas,
grados o títulos de estudios sin la autorización de la
Dirección y Rectoría;
V. Permitir o realizar actividades de publicidad o
comercialización dentro de las Instituciones de
Educación Militar de bienes o servicios notoriamente
ajenos al proceso educativo, e
VI. Incumplir cualquiera de los preceptos de esta
Ley.
Artículo 49.- El personal directivo, académico,
administrativo y docente del Sistema Educativo Militar
que incurra en las infracciones previstas en el Artículo
anterior, será sancionado de conformidad con las
leyes y reglamentos militares y disposiciones que
dicte la Secretaría y, en su caso, quedará sujeto al
Fuero de Guerra.
Artículo 50.- No serán aplicables las disposiciones
del Artículo 48 de esta Ley, a los profesores civiles

que presten sus servicios en el Sistema Educativo
Militar, en virtud de que las infracciones en que
incurran serán sancionadas conforme a las
disposiciones específicas establecidas en su
nombramiento.
Artículo 51.- Los discentes de las Instituciones de
Educación Militar estarán sujetos a los reglamentos y
disposiciones que la Secretaría emita para el caso y,
quedarán sujetos al Fuero de Guerra.
Los nacionales civiles o extranjeros que realicen
estudios en el Sistema Educativo Militar, no estarán
sujetos al Fuero de Guerra.
TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Se abrogan todas las disposiciones
que se opongan a la presente Ley.
México, D.F., a 10 de noviembre de 2005.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip.
Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen.
Yolanda E. González Hernández, Secretaria.- Dip.
Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados

Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los dieciséis días del
mes de diciembre de dos mil cinco.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

