CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DEL SISTEMA PARA LA CARRERA
DE LAS MAESTRAS Y LOS MAESTROS
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 30 de septiembre de 2019

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DEL SISTEMA
PARA LA CARRERA DE LAS MAESTRAS Y LOS
MAESTROS.

Artículo Único.- Se expide la Ley General del
Sistema para la Carrera de las Maestras y los
Maestros.
LEY GENERAL DEL SISTEMA PARA LA CARRERA
DE LAS MAESTRAS Y LOS MAESTROS
Título Primero
De la Revalorización de las Maestras y los
Maestros
Capítulo Único
Disposiciones generales
Artículo 1. La presente Ley sienta las bases para
reconocer la contribución a la transformación social
de las maestras y los maestros como agentes
fundamentales del proceso educativo y es
reglamentaria de los párrafos séptimo y octavo del
artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos. Las disposiciones que contiene
son de orden público, interés social y de observancia
general en toda la República.
Tiene por objeto:
I. Establecer las disposiciones del Sistema para la
Carrera de las Maestras y los Maestros en sus
funciones docente, técnico docente, de asesoría
técnica pedagógica, directiva o de supervisión,
con pleno respeto a sus derechos;

II. Normar los procesos de selección para la
admisión, promoción y reconocimiento del
personal que ejerza la función docente, directiva
o de supervisión, y
III. Revalorizar a las maestras y los maestros, como
profesionales de la educación, con pleno respeto
a sus derechos.
Artículo 2. El Estado, al ejercer la rectoría de la
educación, reconoce el valor de la tarea docente,
directiva y de supervisión. Las autoridades
educativas, en el ámbito de sus respectivas
competencias, realizarán acciones para dignificar las
condiciones bajo las cuales prestan el servicio público
de educación, dotándoles de los elementos
necesarios para que desempeñen su labor.
Artículo 3. Los esfuerzos y las acciones de las
autoridades educativas en sus distintos ámbitos y
niveles de gobierno en la revalorización de las
maestras y los maestros para efectos de esta Ley,
perseguirá los siguientes fines:
I. Priorizar su labor para el logro de metas y
objetivos centrados en el aprendizaje de los
educandos;
II. Fortalecer su desarrollo y superación profesional
mediante
la
formación,
capacitación
y
actualización;

III. Fomentar el respeto a la labor docente y a su
persona por parte de las autoridades educativas,
de los educandos, madres y padres de familia o
tutores y sociedad en general; así como fortalecer
su liderazgo en la comunidad;
IV.Reconocer su experiencia, así como su
vinculación y compromiso con la comunidad y el
entorno donde labora, para proponer soluciones
de acuerdo a su contexto educativo;
V. Priorizar su labor pedagógica y el máximo logro
de aprendizaje de los educandos sobre la carga
administrativa;
VI.Impulsar su capacidad para la toma de decisiones
cotidianas respecto a la planeación educativa;
VII. Otorgar, en términos de las disposiciones
aplicables, un salario profesional digno, que
permita a las maestras y los maestros de los
planteles del Estado alcanzar un nivel de vida
decoroso para ellos y su familia; arraigarse en las
comunidades en las que trabajan y disfrutar de
vivienda digna; así como disponer del tiempo
necesario para la preparación de las clases que
impartan y realizar actividades destinadas a su
desarrollo personal y profesional, y
VIII. Respetar sus derechos reconocidos en las
disposiciones legales aplicables.

Artículo 4. En la aplicación de esta Ley y los
instrumentos normativos que deriven de ella, se
priorizará el interés superior de las niñas, niños,
adolescentes y jóvenes de recibir una educación
conforme a los principios, fines y criterios establecidos
en el artículo 3o. de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 5. Son sujetos del Sistema que regula esta
Ley los docentes, técnico docentes, los asesores
técnico pedagógicos y el personal con funciones de
dirección y de supervisión, en la educación básica y
media superior que imparta el Estado.
No serán sujetos de la aplicación de la presente Ley,
el personal que pertenezca a:
I. Las universidades y demás instituciones de
educación superior a que se refiere la fracción VII
del artículo 3o. de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
II. El Consejo Nacional de Fomento Educativo, así
como los organismos que presten servicios
equivalentes en las entidades federativas;
III. Los institutos de educación para adultos, nacional
y estatales, y
IV.El Instituto Politécnico Nacional.

Artículo 6. Los servicios de educación básica y
media superior que, en su caso, impartan los
ayuntamientos se sujetarán a la presente Ley, siendo
obligación de las autoridades educativas de las
entidades federativas coordinarse con ellos, para
tales fines.
Artículo 7. Para efectos de la presente Ley, se
entenderá por:
I. Autoridades de educación media superior: a la
instancia de la Secretaría de Educación Pública
de la Administración Pública Federal encargada
del ejercicio de la función social educativa en el
tipo medio superior, los niveles que corresponda
y su equivalente en las entidades federativas;
II. Autoridad educativa de las entidades federativas:
al ejecutivo de cada uno de los Estados y de la
Ciudad de México, así como a las entidades que,
en su caso, establezcan para el ejercicio de la
función social educativa;
III. Comisión: a la Comisión Nacional para la Mejora
Continua de la Educación;
IV.Criterios e indicadores: a las herramientas
normativas que establecen lo que deben saber y
ser capaces de hacer las maestras y los maestros
para favorecer el aprendizaje y bienestar de los
educandos. Se organizan en dominios y definen
los referentes específicos de carácter cualitativo y

cuantitativo para valorar la práctica profesional.
Su formulación, uso y desarrollo permite a los
docentes compartir significados, guiar su práctica
y orientar los procesos de formación docente;
V. Escuela: a los espacios educativos donde se
imparte el servicio público de educación y se
construye el proceso de enseñanza aprendizaje
comunitario entre alumnos y docentes, que
cuenta con una estructura ocupacional autorizada
por la autoridad educativa u organismo
descentralizado. Es la base orgánica del Sistema
Educativo Nacional;
VI.Estructura ocupacional educativa: al número y
tipos de puestos y categorías de trabajo
requeridos para prestar el servicio público
educativo, con base en el número de grupos y
espacios educativos en el centro de trabajo, al
alumnado inscrito y a los planes y programas de
estudios,
nivel
y
modalidad
educativa
correspondientes, la cual será definida de
acuerdo con el contexto local y regional de la
prestación del servicio educativo;
VII. Incentivos: a los apoyos en cualquier
modalidad, por el que se impulsa al personal del
Sistema para la Carrera de las Maestras y los
Maestros para lograr la excelencia de la
educación y reconocer sus méritos;
VIII. Ley: al presente ordenamiento;

IX.Organismo descentralizado: a la entidad
paraestatal, federal o local, con personalidad
jurídica y patrimonio propio que imparta
educación media superior;
X. Perfil profesional: al conjunto de características,
requisitos, cualidades o aptitudes que deberá
tener el aspirante a desempeñar un puesto o
función descrito específicamente;
XI.Personal con funciones de dirección: a aquél que
realiza
la
planeación,
programación,
coordinación, ejecución y evaluación de las
tareas para el funcionamiento de las escuelas de
conformidad con el marco jurídico y administrativo
aplicable.
Este
personal
comprende
a
coordinadores de actividades, subdirectores y
directores en la educación básica; subdirector
académico, subdirector administrativo, jefe de
departamento académico y jefe de departamento
administrativo o equivalentes en la educación
media superior, y para ambos tipos educativos a
quienes con distintas denominaciones ejercen
funciones equivalentes conforme a la estructura
ocupacional autorizada;
XII. Personal con funciones de supervisión: a la
autoridad que, en el ámbito de las escuelas bajo
su responsabilidad, vigila el cumplimiento de las
disposiciones normativas y técnicas aplicables;
apoya y asesora a las escuelas para facilitar y

promover la excelencia de la educación; favorece
la comunicación entre escuelas, madres y padres
de familia o tutores y comunidades, y realiza las
demás funciones que sean necesarias para la
debida operación de las escuelas, el buen
desempeño y el cumplimiento de los fines de la
educación. Este personal comprende, en la
educación básica, a supervisores, inspectores,
jefes de zona o de sector de inspección, jefes de
enseñanza en los casos que corresponda, o
cualquier otro cargo análogo, y a quienes con
distintas denominaciones ejercen funciones
equivalentes en la educación media superior;
XIII. Personal docente: al profesional en la
educación básica y media superior que asume
ante el Estado y la sociedad la corresponsabilidad
del aprendizaje de los educandos en la escuela,
considerando sus capacidades, circunstancias,
necesidades, estilos y ritmos de aprendizaje y, en
consecuencia, contribuye al proceso de
enseñanza
aprendizaje
como
promotor,
coordinador, guía, facilitador, investigador y
agente directo del proceso educativo;
XIV. Personal con funciones de asesoría técnica
pedagógica: al docente especializado en
pedagogía que, en la educación básica, su labor
fundamental es proporcionar apoyo técnico,
asesoría
y
acompañamiento,
así
como
herramientas metodológicas a otros docentes
para la mejora continua de la educación;

XV. Personal técnico docente: aquel con formación
especializada que cumple un perfil, cuya función
en la educación básica y media superior lo hace
responsable de enseñar, facilitar, asesorar,
investigar o coadyuvar directamente con los
alumnos en el proceso educativo en talleres
prácticos y laboratorios, ya sea de áreas técnicas,
artísticas o de deporte especializado;
XVI. Procesos de selección: aquellos a los que, a
través de convocatorias, concurren los aspirantes
en igualdad de condiciones, los cuales serán
públicos, transparentes, equitativos e imparciales
para apreciar los conocimientos, aptitudes,
antigüedad y experiencias necesarias para el
ejercicio de la función docente, técnico docente,
de asesoría técnica pedagógica, de dirección, de
supervisión o cualquier otra de naturaleza
académica, con la finalidad de cubrir las vacantes
que se presenten en el servicio público educativo
y que contribuyan al aprendizaje y desarrollo
integral de los educandos;
XVII. Secretaría: a la Secretaría de Educación
Pública de la Administración Pública Federal;
XVIII.
Sistema: al Sistema para la Carrera de las
Maestras y los Maestros;
XIX. Tutor: al docente y técnico docente con
funciones adicionales que, en la educación básica

y media superior, tiene la responsabilidad de
proporcionar
un
conjunto
de
acciones
sistemáticas de acompañamiento, de apoyo y
seguimiento personalizado al nuevo docente o
técnico docente en su incorporación al servicio
público educativo;
XX. Tutoría: a la estrategia de profesionalización,
como parte de un reconocimiento, que atiende la
necesidad de fortalecer las competencias del
personal docente y técnico docente de nuevo
ingreso, y
XXI. Unidad del Sistema: a la Unidad del Sistema
para la Carrera de las Maestras y los Maestros.
Título Segundo
Del Sistema para la Carrera de las Maestras y los
Maestros
Capítulo I
De los objetivos del Sistema para la Carrera de las
Maestras y los Maestros
Artículo 8. El Sistema para la Carrera de las
Maestras y los Maestros es un instrumento del Estado
para que el personal al que se refiere esta Ley acceda
a una carrera justa y equitativa.
Tendrá como objetivos los siguientes:

I. Contribuir al desarrollo integral y máximo logro de
aprendizaje de las niñas, niños, adolescentes y
jóvenes;
II. Contribuir a la excelencia de la educación en un
marco de inclusión y de equidad, bajo los
principios, fines y criterios previstos en la Ley
General de Educación y lo referente a la nueva
escuela mexicana;
III. Mejorar la práctica profesional del personal al que
se refiere esta Ley, a partir de la valoración de las
condiciones de las escuelas, el intercambio
colegiado de experiencias y otros apoyos
necesarios para identificar sus fortalezas y
atender las áreas de oportunidad en su
desempeño;
IV.Establecer programas de estímulos e incentivos
que contribuyan al reconocimiento del magisterio
como agente de transformación social;
V. Desarrollar criterios e indicadores para la
admisión, la promoción y el reconocimiento del
personal docente, técnico docente, asesor técnico
pedagógico, directivo y de supervisión;
VI.

Promover el desarrollo de las maestras y los
maestros
mediante
opciones
de
profesionalización que les permitan ampliar su
experiencia y sus conocimientos, fortalecer sus
capacidades y mejorar su práctica educativa;

VII. Definir los aspectos que deben abarcar las
funciones de docencia, como la relación con la
comunidad local, el desarrollo de pensamiento
crítico y filosófico, el mejoramiento integral y
constante del educando, además de la
planeación, el dominio de los contenidos, el
ambiente en el aula, las prácticas didácticas
pertinentes, el máximo aprovechamiento escolar
y aprendizaje de los alumnos, la solidaridad en la
escuela, y el diálogo y participación con madres y
padres de familia o tutores, así como los aspectos
principales de las funciones de asesoría técnica
pedagógica, dirección y supervisión;
VIII. Determinar los niveles de competencia para
cada una de las categorías que definen la labor
de quienes realizan funciones de docencia, de
técnico docente, de asesoría técnica pedagógica,
de dirección y de supervisión, a fin de que dicho
personal, las escuelas, las zonas escolares y en
general, los distintos responsables de la
educación en el sistema educativo cuenten con
referentes para la mejora continua y el logro de
los criterios e indicadores, y
IX.Fomentar la integridad en el desempeño del
personal que participe en el Sistema para que su
actuar sea imparcial, objetivo, transparente,
apegado a la ley y, a su vez, rechace o denuncie
cualquier acto de corrupción o conducta que
contravenga la normatividad aplicable.

La Secretaría, las autoridades de educación media
superior, las autoridades de las entidades federativas
y los organismos descentralizados, en el ámbito de
sus atribuciones, vigilarán el funcionamiento y
cumplimiento de los objetivos del Sistema para la
Carrera de las Maestras y los Maestros.
Artículo 9. Los criterios e indicadores serán los
referentes de la buena práctica y el desempeño
eficiente de docentes, técnicos docentes, asesores
técnico pedagógicos, directivos y supervisores, para
alcanzar los objetivos del Sistema.
Artículo 10. Los procesos que se deriven de la
instrumentación del Sistema serán públicos,
transparentes,
equitativos
e
imparciales
y
considerarán los conocimientos, aptitudes y
experiencia necesarios para el aprendizaje y el
desarrollo integral de los educandos.
Capítulo II
De los principios del Sistema para la Carrera de
las Maestras y los Maestros
Artículo 11. En la aplicación y vigilancia del
cumplimiento de esta Ley se deberán observar los
principios
de
legalidad,
certeza,
equidad,
imparcialidad, objetividad, transparencia y publicidad,
atendiendo a las diferencias regionales.

Artículo 12. Las autoridades de educación media
superior, las autoridades educativas de las entidades
federativas y los organismos descentralizados
contribuirán en la realización de los procesos de
selección a los que se refiere esta Ley, así como al
cumplimiento de los fines y criterios de la educación.
Artículo 13. Las funciones docentes, de técnico
docente, de asesoría técnica pedagógica, de
dirección o de supervisión de la educación básica y
media superior impartida por el Estado y sus
organismos descentralizados, deberán orientarse a
lograr el máximo aprendizaje y desarrollo integral del
educando, conforme a los objetivos que determine el
Sistema Educativo Nacional.
Quienes desempeñen dichas tareas deberán reunir
las
cualidades
personales
y
competencias
profesionales conforme a los criterios e indicadores
que determine la Secretaría, para asegurar que
cuenten con los conocimientos, aptitudes, actitudes y
capacidades que correspondan a los distintos
contextos sociales y culturales.
Capítulo III
De los ámbitos de competencia
Artículo 14. En materia del Sistema, corresponderá
a la Federación su rectoría y, en coordinación con las
entidades federativas, su implementación.

Para tales efectos, en educación básica y media
superior, corresponden a la Secretaría las
atribuciones siguientes:
I. Establecer y coordinar el Sistema Abierto y
Transparente de Asignación de Plazas para la
ocupación de las vacantes de personal con
funciones docente, técnico docente, de asesoría
técnica pedagógica, de dirección y supervisión;
II. Determinar, dentro de la estructura ocupacional
autorizada, los puestos del personal técnico
docente que formarán parte del Sistema;
III. Establecer los mecanismos mediante los cuales
madres y padres de familia o tutores, sistemas
anticorrupción de las entidades federativas y la
comunidad participarán como observadores en
los procesos de selección que prevé esta Ley;
IV.Definir los procesos de selección para la
admisión, promoción y reconocimiento a que se
refiere esta Ley y demás disposiciones aplicables;
V. Emitir las disposiciones bajo los cuales se
desarrollarán los procesos de selección para la
admisión, promoción y reconocimiento, los cuales
tomarán en cuenta los contextos regionales del
servicio educativo y considerarán la valoración de
los conocimientos, aptitudes y experiencia de las
maestras y los maestros;

VI.Supervisar la correcta ejecución de los procesos
de selección para la admisión, promoción y
reconocimiento previstos en el Sistema;
VII. Determinar los criterios e indicadores a partir
de los cuales se realizarán los procesos de
selección para la admisión, promoción y
reconocimiento en el Sistema, para los diferentes
tipos de entornos;
VIII. Expedir, en el ámbito de la educación media
superior, los procedimientos a los que se
sujetarán las autoridades de educación media
superior y los organismos descentralizados para
la formulación de las propuestas de criterios e
indicadores para la admisión, promoción y
reconocimiento en el Sistema;
IX.Impulsar con las autoridades de educación media
superior, las autoridades educativas de las
entidades
federativas
y
los
organismos
descentralizados, mecanismos de coordinación
para la elaboración de criterios e indicadores para
la admisión, promoción y reconocimiento en el
Sistema;
X. Establecer los perfiles profesionales, el proceso
de
valoración
de
las
habilidades
socioemocionales y los requisitos mínimos que
deberán cumplirse para la admisión, promoción, y
reconocimiento en el Sistema, según el cargo de
que se trate. Para tales efectos, la Secretaría

deberá considerar las propuestas que en su caso
reciba de las autoridades educativas de las
entidades federativas;
XI.Recibir e identificar la información sobre las
plazas vacantes a la que hace referencia la
fracción I de este artículo y que le remitan las
autoridades educativas de las entidades
federativas;
XII. Establecer,
en
coordinación
con
las
autoridades
educativas
competentes,
el
calendario anual de los procesos de selección
para la admisión, promoción y reconocimiento;
XIII. Emitir las convocatorias base de los procesos
de selección para la admisión, promoción y
reconocimiento que prevé esta Ley para la
educación básica y media superior;
XIV. Autorizar las convocatorias de los procesos de
selección para la admisión, promoción y
reconocimiento previstas en esta Ley para la
educación básica y media superior;
XV. Establecer las disposiciones para la asignación
de las plazas vacantes objeto de los procesos de
selección, los cuales operarán bajo los principios
de transparencia, legalidad y equidad, y cuyo uso
será obligatorio por las autoridades de educación
media superior, las autoridades educativas de las

entidades
federativas
descentralizados;

y

los

organismos

XVI. Expedir los criterios técnicos bajo los cuales se
ordenarán los resultados de los procesos de
selección para la admisión, promoción y
reconocimiento;
XVII. Enviar a la Comisión los resultados de los
procesos de selección para la admisión,
promoción y reconocimiento previstos en esta
Ley, para que determine, formule y fortalezca los
programas de formación, capacitación y
actualización de las maestras y los maestros;
XVIII.
Remitir a las autoridades de educación
media superior, las autoridades educativas de las
entidades
federativas
y
los
organismos
descentralizados, los resultados de los procesos
de selección para la admisión, promoción y
reconocimiento previstos en esta Ley, los cuales
deberán hacerlos públicos conforme a los
criterios que emita la Secretaría;
XIX. Recibir de las autoridades de educación media
superior, las autoridades educativas de las
entidades
federativas
y
los
organismos
descentralizados, los resultados de la valoración
sobre el diseño y la operación de los programas
de formación, capacitación y actualización, de
desarrollo de capacidades y de desarrollo de
liderazgo y gestión, para enviarlos a la Comisión;

XX. Emitir, para efectos de esta Ley, las reglas
relativas a la compatibilidad de dos o más plazas,
de conformidad con las disposiciones legales en
la materia, que no contravengan la presente Ley;
XXI. Determinar los elementos multifactoriales que
se considerarán en la designación del personal
docente con funciones de tutoría, de asesoría
técnica y de asesoría técnica pedagógica, a partir
de las particularidades de cada tipo educativo;
XXII. Establecer los criterios para la operación y
diseño de los programas de reconocimiento para
el personal docente, técnico docente, de asesoría
técnica pedagógica y para el personal con
funciones de dirección o supervisión que se
encuentren en servicio;
XXIII.
Establecer el Programa de Promoción
Horizontal por Niveles con Incentivos en
Educación Básica;
XXIV. Expedir los Lineamientos Generales para la
operación del Servicio de Asesoría y
Acompañamiento a las Escuelas;
XXV. Aprobar los programas de educación media
superior que, para la promoción en el servicio
docente con cambio de categoría, emitan las
autoridades de educación media superior y los
organismos descentralizados;

XXVI. Aprobar los programas que, para la
promoción en el servicio por incentivos en
educación media superior, emitan las autoridades
de educación media superior y los organismos
descentralizados, y
XXVII. Las demás que le correspondan conforme
a lo dispuesto por esta Ley y otras disposiciones
aplicables.
A través de las áreas competentes, la Secretaría
emitirá criterios para la reducción de la carga
administrativa del personal con funciones docente,
técnico docente, de asesoría técnica pedagógica, de
dirección o supervisión.
Artículo 15. Corresponden a las autoridades
educativas de las entidades federativas, en el ámbito
de la educación básica, las siguientes atribuciones:
I. Registrar en el Sistema Abierto y Transparente de
Asignación de Plazas las vacantes, así como el
centro de trabajo respectivo, del personal con
funciones docente, técnico docente, de asesoría
técnica pedagógica, de dirección y supervisión,
bajo los términos que determine la Secretaría;
II. Instrumentar la oferta de programas de desarrollo
profesional de conformidad con los criterios que
determine la Secretaría;

III. Ofrecer, de manera adicional, cursos gratuitos,
idóneos, pertinentes y congruentes con los
criterios e indicadores que se desea alcanzar,
para la formación, capacitación y actualización de
conocimientos del personal docente, técnico
docente, de tutoría, de asesoría técnica, de
asesoría técnica pedagógica y del personal con
funciones de dirección y de supervisión que se
encuentren en servicio;
IV.Ofrecer programas de desarrollo de habilidades
directivas al personal promocionado a una plaza
con funciones de dirección o de supervisión;
V. Participar en los procesos de selección para la
admisión, promoción y reconocimiento en el
Sistema, así como en la elaboración de los
criterios e indicadores, de conformidad con las
disposiciones que determine la Secretaría;
VI.Proponer a la Secretaría los perfiles profesionales
y requisitos que deberán cumplirse para la
admisión, promoción y reconocimiento en el
Sistema;
VII. Participar con la Secretaría en la elaboración
del calendario anual, conforme al cual se llevarán
a cabo los procesos de selección para la
admisión, promoción y reconocimiento, a que se
refiere esta Ley;

VIII. Convocar a los procesos de selección para la
admisión, promoción y reconocimiento en el
Sistema, de conformidad con las disposiciones
que determine la Secretaría. Será su
responsabilidad notificar oportunamente a los
participantes el inicio de los procedimientos y los
aspectos que deban cubrir;
IX.Asignar las plazas vacantes objeto de la
convocatoria, sea para el inicio del ciclo escolar o
en el transcurso de éste, respetando los
principios de legalidad, transparencia, equidad e
imparcialidad, con estricto apego al orden
establecido, de mayor a menor, con base en el
resultado obtenido por los sustentantes que
aprobaron los procesos de selección para la
admisión, para asegurar la prestación del servicio
público educativo;
X. Asignar las plazas con funciones de dirección y
de supervisión sujetas al proceso de selección
para la promoción previsto en esta Ley;
XI.Informar a la Secretaría, en los plazos que ésta
determine, respecto a la asignación de plazas, en
los procesos de selección para la admisión y
promoción;
XII. Operar y, en su caso, diseñar programas
locales o regionales de reconocimiento para el
personal docente, técnico docente, de asesoría
técnica pedagógica y el personal con funciones

de dirección o de supervisión que se encuentren
en servicio, conforme a los criterios que al efecto
emita la Secretaría;
XIII. Organizar y operar el Servicio de Asesoría y
Acompañamiento a las Escuelas de conformidad
con los Lineamientos Generales que la Secretaría
determine, y
XIV. Las demás que le correspondan conforme a
esta Ley y otras disposiciones aplicables.
Artículo 16. Corresponden a las autoridades de
educación media superior y a los organismos
descentralizados, respecto de los servicios educativos
a su cargo, las siguientes atribuciones:
I. Registrar en el Sistema Abierto y Transparente de
Asignación de Plazas las vacantes, así como el
centro de trabajo respectivo, del personal con
funciones docente, técnico docente, de dirección
y supervisión, bajo los términos que determine la
Secretaría;
II. Instrumentar la oferta de programas de desarrollo
profesional;
III. Ofrecer,
adicionalmente,
cursos
gratuitos,
idóneos, pertinentes y congruentes con los
niveles de desempeño que se desea alcanzar,
para la formación, capacitación y actualización de
conocimientos del personal docente, técnico

docente y del personal con funciones de dirección
y de supervisión que se encuentren en servicio;
IV.Ofrecer al personal docente, técnico docente y al
personal con funciones de dirección y de
supervisión, programas de desarrollo de
capacidades para los procesos de selección;
V. Participar en los procesos de selección para la
admisión, promoción y reconocimiento en el
Sistema, así como en la elaboración de los
criterios e indicadores, de conformidad con las
disposiciones que determine la Secretaría;
VI.Proponer a la Secretaría los perfiles profesionales
y requisitos que deberán cumplirse para la
admisión, promoción y reconocimiento en el
Sistema;
VII. Participar con la Secretaría en la elaboración
del calendario anual, conforme al cual se llevarán
a cabo los procesos de selección para la
admisión, promoción y reconocimiento, a que se
refiere esta Ley;
VIII. Convocar a los procesos de selección para la
admisión, promoción y reconocimiento en el
Sistema, de conformidad con las disposiciones
que determine la Secretaría. Será su
responsabilidad notificar oportunamente a los
participantes el inicio de los procedimientos y los
aspectos que deban cubrir;

IX.Asignar las plazas vacantes objeto de la
convocatoria, sea para el inicio del ciclo escolar o
en el transcurso de éste, respetando los
principios de legalidad, transparencia, equidad e
imparcialidad, con estricto apego al orden
establecido, de mayor a menor, con base en el
resultado obtenido por los sustentantes que
aprobaron los procesos de selección para la
admisión, para asegurar la prestación del servicio
público educativo;
X. Informar a la Secretaría, en los plazos que ésta
determine, respecto al proceso de asignación de
plazas derivados de los procesos de selección
para la admisión y promoción;
XI.Diseñar y operar programas de reconocimiento
para el personal docente, técnico docente, y para
el personal con funciones directivas y de
supervisión, que se encuentren en servicio;
XII. Emitir los criterios bajo los cuales se prestará
la función de asesoría técnica pedagógica, y
XIII. Las demás que le correspondan conforme a
esta Ley y otras disposiciones aplicables.
Artículo 17. Corresponden a la Comisión, en
materia del Sistema, las siguientes atribuciones:

I. Emitir los criterios generales de los programas de
formación,
capacitación
y
actualización,
desarrollo de capacidades y de liderazgo y de
gestión educativa que contribuyan a una mejor
práctica de las funciones docente, directiva o de
supervisión;
II. Establecer los criterios y programas para el
desarrollo profesional de las maestras y los
maestros,
considerando
la
formación,
capacitación y actualización, de conformidad con
la información obtenida a través de los procesos
de selección para la admisión, promoción y
reconocimiento, previstos en esta Ley. La oferta
de programas de desarrollo estará a disposición
de las autoridades de educación media superior,
de las autoridades educativas de las entidades
federativas y de los organismos descentralizados
para instrumentarla de manera pertinente y
fortalecer las capacidades profesionales de las
maestras y los maestros. En la educación básica,
los programas de desarrollo se impartirán de
conformidad con los criterios que determine la
Comisión y el área competente de la Secretaría;
III. Recibir de las autoridades de educación media
superior, de las autoridades educativas de las
entidades federativas y de los organismos
descentralizados las recomendaciones que
formulen respecto de los programas de desarrollo
profesional;

IV.Recibir de la Secretaría los resultados de los
procesos de selección para la admisión,
promoción y reconocimiento, previstos en esta
Ley, con el fin de establecer los programas de
formación, capacitación y actualización de las
maestras y los maestros;
V. Establecer los criterios conforme a los cuales las
autoridades de educación media superior, las
autoridades educativas de las entidades
federativas y los organismos descentralizados
llevarán a cabo la valoración del diseño, la
operación y los resultados de los programas de
formación, capacitación y actualización, de
desarrollo de capacidades y de desarrollo de
liderazgo y gestión, y
VI.Las demás que le correspondan conforme a esta
Ley y otras disposiciones aplicables.
Artículo 18. Las autoridades de educación media
superior, las autoridades educativas de las entidades
federativas y los organismos descentralizados
deberán coadyuvar con la Secretaría en la vigilancia
de los procesos de selección para la admisión,
promoción y reconocimiento, desarrollados en el
marco del Sistema. En caso de irregularidades, la
Secretaría determinará las medidas que estime
pertinentes para asegurar la debida realización de
dichos procesos. Las autoridades educativas deberán
ejecutar las medidas correctivas que la Secretaría
disponga.

La Secretaría determinará los procedimientos
mediante las cuales se considerarán válidos los
avisos y comunicaciones de las autoridades
educativas correspondientes durante los procesos de
selección
para
la
admisión,
promoción
y
reconocimiento, los cuales se efectuarán en el centro
de trabajo o domicilio de la persona interesada y, en
su caso, a través de correo electrónico.
Artículo 19. La Secretaría emitirá las disposiciones
bajo los cuales las autoridades de educación media
superior, las autoridades educativas de las entidades
federativas y los organismos descentralizados
efectuarán los procesos de selección para la
admisión, promoción y reconocimiento en el Sistema.
Los procesos de selección considerarán los
contextos regionales del servicio educativo y la
valoración de los conocimientos, aptitudes y
experiencia de las maestras y los maestros, con la
finalidad de mejorar el nivel de aprendizaje y
desarrollo integral de los educandos. En ellos se
establecerán los componentes y los perfiles
profesionales que deberán ser cubiertos por los
participantes, además de los criterios técnicos que se
utilizarán para ordenar los elementos de cada proceso
de selección.
En su elaboración, la Secretaría tomará en cuenta
las propuestas y comentarios que presenten las
autoridades de educación media superior, las

autoridades educativas de las entidades federativas y
los organismos descentralizados.
Artículo 20. Las disposiciones emitidas por la
Secretaría para los procesos de selección serán
obligatorias para las autoridades de educación media
superior, las autoridades educativas de las entidades
federativas y los organismos descentralizados.
Artículo 21. Las disposiciones específicas de los
procesos de selección para la admisión, promoción y
reconocimiento en el Sistema, deberán ser publicados
en la página web de la Secretaría, cuando menos con
una anticipación de tres meses a la fecha en que se
efectuará el proceso correspondiente.
Las propuestas que se formulen para su elaboración
conforme a lo señalado en el artículo 19 de esta Ley,
deberán entregarse al menos un mes previo a la
publicación a la que se refiere el párrafo anterior.
Artículo 22. En los procesos de selección en los
que participe el personal que forme parte del Sistema,
se utilizarán los criterios e indicadores que establezca
la Secretaría, los cuales serán obligatorios para las
autoridades de educación media superior, las
autoridades educativas de las entidades federativas y
los organismos descentralizados.
Artículo 23. La Secretaría emitirá disposiciones
administrativas en las que determinará la participación
que tendrán las autoridades de educación media

superior, las autoridades educativas de las entidades
federativas y los organismos descentralizados en la
elaboración de los perfiles profesionales, criterios e
indicadores para los procesos de selección a los que
se refiere esta Ley.
Artículo 24. Las autoridades de educación media
superior, las autoridades educativas de las entidades
federativas, los organismos descentralizados y la
Secretaría propiciarán las condiciones para generar
certeza y confianza en el uso de los criterios e
indicadores autorizados conforme a esta Ley, a efecto
de que éstos sean reconocidos por sus destinatarios y
por la sociedad.
Asimismo, asegurarán la difusión de dichos criterios
e indicadores para que el personal docente, técnico
docente, de asesoría técnica pedagógica y el
personal con funciones de dirección o de supervisión,
los conozcan, comprendan su propósito y sentido, y
los consideren como un referente imprescindible para
su trabajo.
Artículo 25. La Secretaría revisará periódicamente
los perfiles profesionales, criterios e indicadores
aplicables a los procesos de selección a los que se
refiere la presente Ley, con la finalidad de actualizar
su contenido, fomentando la participación de las
autoridades correspondientes, y de las maestras y los
maestros.
Título Tercero

De la Unidad del Sistema para la Carrera de las
Maestras y los Maestros
Capítulo Único
De la naturaleza, funcionamiento y atribuciones de
la Unidad del Sistema para la Carrera de las
Maestras y los Maestros
Artículo 26. La Unidad del Sistema para la Carrera
de las Maestras y los Maestros es un órgano
administrativo
desconcentrado
con
autonomía
técnica, operativa y de gestión, adscrito a la
Secretaría, que tiene a su cargo las atribuciones que
le confiere esta Ley a esa dependencia y las que
otras leyes establezcan de manera específica.
Artículo 27. La Unidad del Sistema estará a cargo
de un Titular a nivel nacional; contará con las
unidades administrativas y el personal que requiera
para el cumplimiento y el ejercicio de sus
atribuciones, que figuren en su estructura orgánica
autorizada, de conformidad con las disposiciones
normativas aplicables.
Artículo 28. La persona titular de la Secretaría de
Educación Pública expedirá el Manual de
Organización de la Unidad del Sistema, en el cual se
determinarán las áreas que la conformarán, así como
sus atribuciones y ámbitos de competencia.
Artículo 29. Para el ejercicio de sus atribuciones, la
Unidad del Sistema contará con una Junta Directiva

que estará integrada por la persona titular de la
Secretaría de Educación Pública, quien la presidirá,
las personas titulares de las Subsecretarías
respectivas de la Secretaría, de la Unidad de
Administración y Finanzas y de la Jefatura de la
Oficina del Secretario, además de la persona que
presida la Junta Directiva de la Comisión. Cada
integrante de la Junta Directiva deberá designar un
suplente. Los suplentes deberán tener, como mínimo,
nivel de Director General.
En ausencia de la persona titular de la Secretaría,
las sesiones serán presididas por la persona que
ocupe la Jefatura de la Oficina del Secretario. La
persona titular de la Unidad del Sistema fungirá como
Secretaría Técnica de la Junta Directiva. Las
decisiones se tomarán por mayoría simple de votos
de los presentes, en caso de empate, el Presidente
tendrá voto de calidad.
La persona titular de la Unidad de Asuntos Jurídicos
y Transparencia de la Secretaría, en calidad de
asesor, participará en las sesiones de la Junta
Directiva, con voz, pero sin voto, pudiendo designar
un suplente. La Junta Directiva también podrá invitar
a sus sesiones a otros servidores públicos de la
Secretaría, así como a autoridades educativas de las
entidades federativas, de educación media superior o
de organismos descentralizados, quienes asistirán a
éstas con voz, pero sin voto.

Artículo 30. La Junta Directiva de la Unidad del
Sistema tendrá las siguientes funciones:
I. Aprobar las políticas, normas y programas para
que la Unidad del Sistema cumpla con sus
atribuciones;
II. Conocer y, en su caso, opinar, sobre las
propuestas de los aspectos que la ley confiera a
la Secretaría respecto de los procesos de
selección para la admisión, promoción y
reconocimiento, y
III. Las demás que le confieran otras disposiciones
jurídicas aplicables.
La Junta Directiva sesionará de manera ordinaria
trimestralmente y en forma extraordinaria las veces
que sea necesario, por convocatoria de la persona
titular de la Secretaría. Para que las sesiones puedan
llevarse a cabo, será necesaria la presencia de, por lo
menos, la mitad más uno del total de sus integrantes.
Respecto a los asuntos señalados en la fracción II
de este artículo, el titular de la Unidad del Sistema, en
su caso, podrá solicitar la opinión de la Comisión.
Título Cuarto
De la admisión y promoción
Capítulo I

De las disposiciones comunes aplicables a la
admisión y promoción en educación básica y
educación media superior
Artículo 31. Con el proceso de admisión se dará
acceso formal al servicio público educativo en
educación básica y media superior a través del
Sistema.
Artículo 32. La directora, el director o el equivalente
que realice dicha función en la escuela donde se haya
generado una vacante, en un plazo no mayor de cinco
días hábiles para zonas urbanas y de diez días
hábiles para zonas rurales, deberá notificarlo por
escrito a la persona titular del nivel educativo o del
subsistema correspondiente; de igual forma, en los
mismos plazos, deberá registrar la vacante en el
Sistema Abierto y Transparente de Asignación de
Plazas para la ocupación de las vacantes, en los
términos que determine la Secretaría.
El cumplimiento de lo previsto en este artículo será
tomado en cuenta en los procesos de promoción;
para ello, las autoridades de educación media
superior, las autoridades educativas de las entidades
federativas y los organismos descentralizados,
llevarán un registro que darán a conocer a la
Secretaría.
Artículo 33. La promoción a la función directiva o de
supervisión es un movimiento vertical, que consiste
en el ascenso a una categoría, puesto o cargo de

mayor responsabilidad, acceso a otro nivel de
ingresos y el cambio de función.
La promoción en el servicio es un movimiento
horizontal, que da acceso a un nivel de incentivo, sin
que implique un cambio de funciones.
Artículo 34. Cuando se presenten vacantes en
cargos o puestos con funciones de dirección o de
supervisión, el superior jerárquico inmediato deberá
notificarlo por escrito, en un plazo no mayor de cinco
días hábiles para zonas urbanas y de diez días
hábiles para zonas rurales, a la persona titular del
nivel educativo o del subsistema correspondiente. De
igual forma, en los mismos plazos, deberá registrar la
vacante en el Sistema Abierto y Transparente de
Asignación de Plazas para la ocupación de las
vacantes, en los términos que determine la
Secretaría.
Artículo 35. Con objeto de fortalecer a las escuelas
normales públicas, a la Universidad Pedagógica
Nacional y a los Centros de Actualización del
Magisterio, de acuerdo a las necesidades del servicio
educativo, el ingreso a estas instituciones
corresponderá a la demanda prevista en el proceso
de planeación educativa de la autoridad competente.
Para tal efecto, la Secretaría, a través de su área
competente, establecerá un modelo para los procesos
de admisión a dichas instituciones públicas. Una vez
definida la demanda futura por región, se asignarán
las plazas a los egresados de las escuelas normales

públicas, de la Universidad Pedagógica Nacional y de
los Centros de Actualización del Magisterio, de
conformidad a las estructuras ocupacionales
autorizadas en términos de esta Ley. En todo caso se
garantizará la prestación del servicio educativo a las
niñas, niños, adolescentes y jóvenes que se
encuentren en zonas de marginación, pobreza y
descomposición social.
Artículo 36. Los procesos de admisión o promoción
contemplarán los cambios de adscripción y licencias
del personal al que se refiere esta Ley, con la
finalidad de garantizar la prestación del servicio
educativo. Para tal efecto, la Secretaría emitirá las
disposiciones bajo las cuales se efectuarán esos
movimientos, de conformidad con lo previsto en esta
Ley, los demás ordenamientos legales aplicables y el
respeto a los derechos del personal que los solicite.
Artículo 37. Con la finalidad de no afectar la
prestación del servicio educativo por la falta de
registro de las plazas vacantes en el Sistema Abierto
y Transparente de Asignación de Plazas para la
ocupación, en los tiempos fijados por la Secretaría,
conforme al calendario del proceso de admisión y
promoción respectivo, ésta determinará los procesos
para su asignación con apego a los principios
establecidos en esta Ley.
Artículo 38. Quienes participen en algún proceso de
admisión o promoción distinto a lo establecido en este
Título, autoricen, validen o efectúen algún pago o

contraprestación u obtengan algún beneficio,
incurrirán en responsabilidad y se sujetarán a los
procedimientos que establece la normatividad
correspondiente.
Quienes sean objeto de una admisión o promoción
derivada de un proceso de selección distinto a los
previstos en esta Ley, no recibirá remuneración
alguna y no será objeto de ningún tipo de
regularización.
Capítulo II
De la admisión y promoción en educación básica
Sección Primera
De la admisión en educación básica
Artículo 39. La admisión al servicio de educación
básica que imparta el Estado se realizará mediante
procesos anuales de selección, a los que concurran
los aspirantes en igualdad de condiciones, los cuales
serán públicos, transparentes, equitativos e
imparciales.
Estos procesos apreciarán los conocimientos,
aptitudes y experiencia necesarios para el aprendizaje
y el desarrollo integral de los educandos y asegurar la
contratación del personal que cumpla con el perfil
profesional necesario, de conformidad con los
siguientes términos y criterios:

I. Las plazas vacantes a ocupar, objeto de la
convocatoria
respectiva,
sólo
serán
las
registradas en el Sistema Abierto y Transparente
de Asignación de Plazas para la ocupación y que
sean validadas por la Secretaría, en términos de
esta Ley;
II. Las autoridades educativas de las entidades
federativas, previa autorización de la Secretaría,
emitirán las convocatorias correspondientes, las
cuales responderán a los contextos regionales de
la prestación del servicio educativo, en las que se
señalarán el número y características de las
plazas disponibles; el perfil profesional que
deberán cumplir los aspirantes; los requisitos,
términos y fechas de registro; las etapas que
comprenderá el proceso; la fecha de publicación
de los resultados; las reglas para la asignación de
las plazas y los demás elementos que la
Secretaría estime pertinentes;
III. Las convocatorias se publicarán con un plazo
mínimo de treinta días naturales a la realización
de los procesos de selección para la admisión, en
apego al calendario anual;
IV.La Secretaría celebrará un proceso público en el
que pondrá a disposición de las autoridades
educativas de las entidades federativas y las
representaciones sindicales, en una mesa
tripartita en cada uno de los Estados y la Ciudad
de México, para su participación y garantía en el

respeto de los derechos de los trabajadores, los
resultados de la valoración de los elementos
multifactoriales referidos en la fracción V de este
artículo, derivada de la convocatoria respectiva;
V. Los elementos multifactoriales que se tomarán en
cuenta, como parte de este proceso,
comprenderán, entre otros:
a) Un sistema que permita apreciar los
conocimientos y aptitudes necesarios del
aspirante para lograr el aprendizaje y desarrollo
de los educandos, considerando el contexto
local y regional de la prestación de los servicios
educativos;
b) La formación docente pedagógica;
c) La acreditación
licenciatura;

de

estudios

mínimos

de

d) El promedio general de carrera;
e) Los
cursos
extracurriculares
reconocimiento de validez oficial;

con

f) Los programas de movilidad académica;
g) Dominio de una lengua distinta a la propia, o
h) La experiencia docente;

VI.La asignación de las plazas sólo se realizará a las
personas que se encuentren en el listado nominal
que remita la Secretaría a la autoridad educativa
de la entidad federativa, el cual será ordenado de
acuerdo con los resultados de la valoración de los
elementos multifactoriales a los que se refiere la
fracción V de éste artículo. En caso de que
alguna persona no acuda al evento de asignación
o no acepte la plaza asignada, se recorrerá el
listado de manera progresiva en el orden
establecido;
VII. Para garantizar la transparencia en la
asignación de las plazas vacantes, las
autoridades educativas de las entidades
federativas darán a conocer los resultados de
manera pública, de conformidad con los
lineamientos que determine la Secretaría e
invitará
como
observador
al
sistema
anticorrupción local;
VIII. En el caso de excedentes en plazas vacantes,
una vez seleccionados los egresados de las
escuelas normales públicas, éstas se asignarán a
los demás aspirantes que hayan obtenido los
mejores resultados en los procesos de selección,
eligiendo a aquellos con perfil de formación
docente pedagógica;
IX.El personal que sea admitido en el servicio
público educativo mediante proceso de selección,
tendrá el acompañamiento de un tutor cuando

menos por dos ciclos escolares, el cual será
designado por la autoridad educativa de la
entidad federativa;
X. La admisión al servicio público educativo estará
sujeta a la disponibilidad de plazas vacantes
definitivas, temporales y de nueva creación, así
como
a
las
estructuras
ocupacionales
autorizadas. El número de las vacantes se
definirá de conformidad con las necesidades del
servicio público educativo y la disponibilidad
presupuestal, con base en la planeación que
realice el Sistema Educativo Nacional. En todo
caso se garantizará la prestación del servicio
educativo a las niñas, niños, adolescentes y
jóvenes que se encuentren en zonas de
marginación, pobreza y descomposición social;
XI.Las plazas docentes que queden vacantes
durante el ciclo escolar, deberán asignarse de
conformidad con el orden de las personas
participantes que hayan obtenido los puntajes
más altos en el proceso de selección para la
admisión que se haya realizado en una entidad
federativa y no hayan obtenido una plaza.
Agotado dicho orden, la autoridad educativa
podrá proponer a las personas participantes que
hayan obtenido los puntajes más altos en el
proceso de selección para la admisión realizado
en otras entidades federativas circunvecinas y no
hayan obtenido una plaza;

XII. Agotadas las personas participantes a las que
refiere la fracción anterior, la autoridad educativa
podrá contratar personal que cumpla con el perfil
profesional requerido, al cual le otorgará un
nombramiento temporal como máximo hasta por
el término del ciclo escolar;
XIII. En los procesos de selección para la admisión
al Sistema se utilizarán los perfiles profesionales,
criterios e indicadores definidos de conformidad
con lo establecido en esta Ley;
XIV. Los procesos de selección para la admisión al
servicio educativo serán públicos; podrán
participar todas las personas que cumplan con el
perfil profesional relacionado con el nivel, tipo de
servicio, modalidad y materia educativa
correspondiente y con los requisitos que se
establezcan en las convocatorias, y
XV. Para fortalecer las capacidades, conocimientos
y competencias del personal de nuevo ingreso al
servicio público educativo, las autoridades
educativas de las entidades federativas realizarán
una valoración y reconocimiento diagnóstico, en
los términos que señale la Ley respectiva, al
término de su primer ciclo escolar.
El personal docente que cuente con nombramiento
definitivo, podrá participar en los procesos de
admisión para niveles educativos diferentes, siempre
y cuando cumplan con los criterios de compatibilidad.

Artículo 40. En la educación básica, la admisión a
una plaza docente vacante definitiva derivado del
proceso de selección previsto en esta Ley, dará lugar
a un nombramiento definitivo después de haber
prestado el servicio docente seis meses y un día, sin
nota desfavorable en su expediente fundada y
motivada.
Con objeto de fortalecer a las instituciones públicas
de formación docente, como lo dispone el artículo 3o.
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, los egresados de las escuelas normales
públicas del país, de la Universidad Pedagógica
Nacional y de los Centros de Actualización del
Magisterio, tendrán prioridad para la admisión al
servicio público educativo.
Sección Segunda
De la promoción a la función directiva o de
supervisión en educación básica
Artículo 41. La Unidad del Sistema regulará el
proceso de promoción que será público, transparente,
equitativo e imparcial; para ello, emitirá los
lineamientos a los que se sujetarán las autoridades
educativas de las entidades federativas en el proceso
de selección para la promoción a funciones de
dirección y de supervisión de la educación básica.
Artículo 42. La promoción a puestos con funciones
de dirección y de supervisión en la educación básica

que imparta el Estado y sus organismos
descentralizados, se llevará a cabo mediante
procesos anuales de selección, con sujeción a los
términos y criterios siguientes:
I. Las plazas vacantes objeto de la convocatoria
respectiva, sólo serán las registradas en el
Sistema Abierto y Transparente de Plazas para la
ocupación y que sean validadas por la Secretaría,
en términos de esta Ley;
II. Para participar en el proceso de promoción, se
estará a lo siguiente:
a) El personal que realice función docente con
una experiencia mínima de cuatro años con
nombramiento definitivo, podrá participar en el
proceso de selección a la categoría inmediata
superior, y
b) El personal directivo o de supervisión que
ejerza la función, cuente con experiencia
mínima de cinco años en la gestión directiva,
podrá participar en el proceso de selección a la
categoría inmediata superior del puesto que
ostente;
III. Las plazas vacantes definitivas y las de nueva
creación de dirección y supervisión, se otorgarán
al personal con sujeción a los lineamientos que
emita la Secretaría;

IV.Las autoridades educativas de las entidades
federativas, previa autorización de la Secretaría,
emitirán las convocatorias correspondientes, las
cuales responderán a los contextos regionales de
la prestación del servicio educativo, en las que se
señalarán el número y características de las
plazas disponibles; el perfil profesional que
deberán reunir los aspirantes; los requisitos,
términos y fechas de registro; las etapas que
comprenderá el proceso; la fecha de publicación
de los resultados; las reglas para la asignación de
las plazas y los demás elementos que la
Secretaría estime pertinentes;
V. Las convocatorias se publicarán conforme al
calendario anual y con un plazo mínimo de treinta
días naturales previos al inicio del proceso de
selección;
VI.La Secretaría celebrará un proceso público en el
que pondrá a disposición de las autoridades
educativas de las entidades federativas y las
representaciones sindicales, en una mesa
tripartita en cada uno de los Estados y la Ciudad
de México, para su participación y garantía en el
respeto de los derechos de los trabajadores, los
resultados de la valoración de los elementos
multifactoriales referidos en la fracción VII de este
artículo, derivada de la convocatoria respectiva;
VII. En la promoción a cargos de dirección o de
supervisión de educación básica, la Secretaría

designará quien ocupará la vacante que se
presente al inicio o durante el ciclo escolar,
considerando los elementos multifactoriales, los
cuales, entre otros, contemplarán:
a) Un sistema que permita apreciar los
conocimientos y aptitudes necesarios del
aspirante para lograr el desarrollo y máximo
logro de aprendizaje de los educandos;
b) La antigüedad en el servicio;
c) La experiencia y tiempo de trabajo en zonas de
marginación, pobreza y descomposición social,
y
d) El reconocimiento al buen desempeño por la
comunidad educativa, con la participación de
madres y padres de familia o tutores, alumnos y
compañeros de trabajo, y
VIII. El personal de educación básica que obtenga
promoción a plaza con funciones de dirección o
supervisión, deberá participar en los programas
de habilidades directivas determinados por la
autoridad educativa de la entidad federativa.
Artículo 43. En la educación básica, la promoción a
una plaza con funciones de dirección o de supervisión
dará lugar a un nombramiento definitivo después de
haber desempeñado la función seis meses y un día,

sin nota desfavorable en su expediente fundada y
motivada.
Para el caso de las vacantes temporales que se
presenten al inicio y durante el ciclo escolar se
otorgarán de manera temporal a las personas
participantes que hayan obtenido los puntajes más
altos en el proceso de selección para la promoción y
no hayan obtenido una plaza, quienes conservarán el
derecho, en su caso, a que se le otorgue una vacante
definitiva.
Sección Tercera
De la promoción en el servicio en educación
básica
Artículo 44. La promoción horizontal se llevará a
cabo mediante un programa integrado por niveles de
estímulo y con reglas de incorporación, promoción y
permanencia diferenciadas en cada uno de ellos.
En el Programa de Promoción Horizontal por Niveles
con Incentivos en Educación Básica, se respetarán
los estímulos otorgados bajo las reglas del Programa
de Carrera Magisterial y del Programa de Promoción
en la Función por Incentivos en Educación Básica,
conforme a lo establecido en esta Ley.
Dicho programa contendrá las reglas para que el
personal que en la educación básica realiza funciones
de docencia, de técnico docente, de asesoría técnica
pedagógica, de dirección y de supervisión, pueda

obtener los incentivos previstos en esta Ley. Operará
con el presupuesto del Programa de Carrera
Magisterial, del Programa de Promoción en la Función
por Incentivos en Educación Básica y recursos que se
asignen, en su caso, al propio programa, conforme a
la disponibilidad presupuestaria y en términos de las
disposiciones presupuestarias aplicables.
Artículo 45. Con el propósito de atraer al personal
docente que ingrese al servicio de educación básica o
docente en servicio y propiciar su arraigo escolar en
zonas de alta pobreza o de marginación, alejadas de
las áreas urbanas, se establecerán incentivos
económicos superiores en los niveles de la promoción
horizontal, los cuales se conservarán hasta en tanto
permanezcan en los centros de trabajo de las zonas
referidas, en los términos que establezca el programa.
En las reglas que expida la Secretaría se
determinarán los criterios para la definición de las
zonas señaladas.
Artículo 46. La promoción del personal a que se
refiere la presente Sección no implicará un cambio de
función. Los participantes al nivel inicial deberán tener
como antecedente una permanencia mínima de dos
años en su plaza actual, con nombramiento definitivo.
Artículo 47. El Programa de Promoción Horizontal
por Niveles con Incentivos en Educación Básica
estará a cargo de la Secretaría.

Artículo 48. Los beneficios del programa tendrán
una vigencia de acuerdo con los criterios que se
establezcan para cada nivel, conforme a las reglas a
las que se refiere el artículo 44 de esta Ley.
Artículo 49. El personal incorporado al Programa de
Promoción Horizontal por Niveles con Incentivos en
Educación Básica, que participe y obtenga un
ascenso en la promoción vertical, conservará el nivel
y el incentivo de la categoría anterior.
Artículo 50. El personal docente que labora con
plazas por hora-semana-mes, podrá participar en el
Programa de Promoción Horizontal por Niveles con
Incentivos en Educación Básica con un mínimo de 12
horas, impartiendo la misma asignatura o asignaturas
afines.
Artículo 51. El personal docente que labora con
plazas por hora-semana-mes, impartiendo más de
una asignatura con un mínimo de 12 horas en cada
una de ellas, podrá participar en el Programa de
Promoción Horizontal por Niveles con Incentivos en
Educación Básica, acreditando para cada asignatura
los requisitos establecidos.
Artículo 52. El personal que haya obtenido el primer
nivel en el Programa de Promoción en la Función por
Incentivos en Educación Básica, lo conservará y
podrá promoverse en el Programa de Promoción
Horizontal por Niveles con Incentivos en Educación

Básica, previo cumplimiento de los requisitos que éste
establezca.
Artículo 53. Para el personal que ostente el nivel
uno en el Programa de Promoción en la Función por
Incentivos en Educación Básica y cumpla con los
requisitos para participar en el Programa de
Promoción Horizontal por Niveles con Incentivos en
Educación Básica, la permanencia que se establezca
en cada nivel de incentivo, empezará a contar a partir
de su incorporación al mismo.
Artículo 54. El personal que tenga asignado un nivel
del Programa de Carrera Magisterial y/o del Programa
de Promoción en la Función por Incentivos en
Educación Básica, podrá participar en el Programa de
Promoción Horizontal por Niveles con Incentivos en
Educación Básica, previo cumplimiento de los
requisitos establecidos en las reglas a las que se
refiere el artículo 44 de esta Ley, respetándosele sus
derechos adquiridos en los programas referidos. La
Secretaría determinará los niveles y tipos de personal
que podrán participar en el citado programa.
El personal incorporado al Programa de Carrera
Magisterial, independientemente de su participación
en el Programa de Promoción Horizontal por Niveles
con Incentivos en Educación Básica, conservará el
monto de los estímulos que tenga asignados, los
cuales se actualizarán anualmente conforme a los
incrementos que para el sueldo tabular se autoricen.

La participación en el Programa de Promoción
Horizontal por Niveles con Incentivos en Educación
Básica en los términos previstos en esta Ley será
voluntaria.
Artículo 55. En la educación básica la asignación de
plazas por hora-semana-mes como promoción se
realizará de conformidad con las disposiciones que
emita la Secretaría.
Artículo 56. En la educación básica, la asignación
de horas adicionales en función de las necesidades
del servicio para los docentes que laboran por horasemana-mes, será una promoción de conformidad
con los criterios que establezca la Secretaría,
debiendo reunir el perfil profesional requerido para la
asignatura,
y
cumpla
con
los
elementos
multifactoriales que la Secretaría determine.
La asignación se podrá llevar a cabo en los casos
siguientes:
I. En el mismo plantel en que el docente preste total
o principalmente sus servicios;
II. En el plantel en el que el docente no preste
principalmente sus servicios, siempre y cuando
haya compatibilidad de empleos, horarios y
distancias con el plantel donde principalmente
presta sus servicios y, adicionalmente, no tenga
horas asignadas en un tercer plantel, y

III. En el plantel en el que el docente no preste sus
servicios, siempre y cuando se trate de horas
fraccionadas, de acuerdo con el módulo que
corresponda, y en dicho plantel no exista
personal que cumpla con lo establecido en el
párrafo primero del presente artículo.
Cuando haya más de un docente que cumpla con
los requisitos establecidos, las autoridades educativas
de las entidades federativas seleccionarán al personal
docente con mayor antigüedad en el servicio.
Capítulo III
De la admisión y promoción en educación media
superior
Sección Primera
De la admisión en educación media superior
Artículo 57. La admisión al Sistema en la educación
media superior que imparta el Estado se realizará
mediante procesos anuales de selección, a los que
concurran los aspirantes en igualdad de condiciones,
los cuales serán públicos, transparentes, equitativos e
imparciales.
Estos procesos apreciarán los conocimientos,
aptitudes y experiencia necesarios para el aprendizaje
y el desarrollo integral de los educandos y asegurar la
contratación del personal que cumpla con el perfil
profesional necesario, de conformidad con los
siguientes términos y criterios:

I. Las autoridades de educación media superior y
los
organismos
descentralizados,
previa
autorización de la Secretaría, emitirán las
convocatorias correspondientes, las cuales
responderán a los contextos regionales de la
prestación del servicio educativo, en las que se
señalarán el número y características de las
plazas disponibles; el perfil profesiográfico que
deberán cumplir los aspirantes; los requisitos,
términos y fechas de registro; las etapas que
comprenderá el proceso; la fecha de publicación
de los resultados; las reglas para la asignación de
las plazas y los demás elementos que la
Secretaría estime pertinentes;
II. Las convocatorias se publicarán con un plazo
mínimo de treinta días naturales previos a la
realización de los procesos de selección para la
admisión, en apego al calendario anual;
III. La Secretaría celebrará un proceso público en el
que pondrá a disposición de las autoridades
educativas de las entidades federativas y las
representaciones sindicales, en una mesa
tripartita en cada uno de los Estados y la Ciudad
de México, para su participación y garantía en el
respeto de los derechos de los trabajadores, los
resultados de la valoración de los elementos
multifactoriales referidos en la fracción IV de este
artículo, derivada de la convocatoria respectiva;

IV.Los elementos multifactoriales que se tomarán en
cuenta, como parte de este proceso,
comprenderán, entre otros:
a) Un sistema que permita apreciar los
conocimientos y las aptitudes necesarios del
aspirante para lograr el aprendizaje y desarrollo
de los educandos, considerando el contexto
local y regional de la prestación de los servicios
educativos;
b) La acreditación de estudios de educación
superior;
c) El promedio general de carrera;
d) Los
cursos
extracurriculares
reconocimiento de validez oficial;

con

e) Los programas de movilidad académica afines
a su perfil profesional;
f) Dominio de una lengua distinta a la propia;
g) La experiencia o capacidades docentes;
h) La capacitación didáctica y pedagógica, o
i) El manejo y dominio del lenguaje y la cultura
digitales;

V. La asignación de las plazas sólo se realizará a las
personas que se encuentren en el listado nominal
que remita la Secretaría a las autoridades de
educación media superior y los organismos
descentralizados, el cual será ordenado de
acuerdo con los resultados de la valoración de los
elementos multifactoriales a los que se refiere la
fracción IV de este artículo. En caso de que
alguna persona no acuda al evento de asignación
o no acepte la plaza asignada, se recorrerá el
listado de manera progresiva en el orden
establecido;
VI.Para garantizar la transparencia en la asignación
de las plazas vacantes, las autoridades de
educación media superior y los organismos
descentralizados, darán a conocer los resultados
de manera pública, de conformidad con los
lineamientos que determine la Secretaría e
invitará
como
observador
al
sistema
anticorrupción local;
VII. Las plazas docentes vacantes deberán
asignarse de conformidad con el orden de las
personas participantes que hayan obtenido los
puntajes más altos en el proceso de selección
para la admisión que se haya realizado en una
entidad federativa y no hayan obtenido una plaza.
Agotado dicho orden, la autoridad educativa
podrá proponer a las personas participantes que
hayan obtenido los puntajes más altos en el
proceso de selección para la admisión realizado

en otras entidades federativas circunvecinas y no
hayan obtenido una plaza;
VIII. Agotadas las personas participantes a las que
refiere la fracción anterior, la autoridad educativa
podrá contratar personal que cumpla con el perfil
requerido, al cual le otorgará un nombramiento
temporal como máximo hasta por el término del
ciclo escolar;
IX.En los procesos de selección para la admisión al
Sistema se utilizarán los perfiles profesionales,
criterios e indicadores definidos de conformidad
con lo establecido en esta Ley;
X. Los procesos de selección para la admisión al
servicio educativo serán públicos; podrán
participar todas las personas que cumplan con el
perfil profesional y los requisitos que se
establezcan en las convocatorias relacionados
con el nivel, tipo de servicio, modalidad, materia y
módulo correspondiente;
XI. El personal que sea admitido en el servicio
público educativo mediante proceso de selección,
tendrá el acompañamiento de un tutor cuando
menos por dos ciclos escolares, el cual será
designado por las autoridades de educación
media
superior
o
los
organismos
descentralizados. Asimismo, participarán en un
taller de inducción regional y contextualizado a la
prestación de los servicios educativos, el cual

será
implementado
por
las
autoridades
educativas correspondientes, a partir del diseño
que elabore la Secretaría, a través de su área
competente;
XII. La contratación de los aspirantes por parte de
las autoridades de educación media superior o
los organismos descentralizados, a partir del
ordenamiento de los resultados, estará sujeta a la
existencia de plazas vacantes, a las necesidades
del servicio público educativo y a la disponibilidad
presupuestal.
Artículo 58. En la educación media superior, la
admisión al servicio público educativo, derivada de los
procesos de selección previstos en esta Ley, dará
acceso a una plaza vacante definitiva para
desempeñar la función docente o técnico docente en
las unidades académicas curriculares afines a su
perfil profesional. La prestación del servicio docente
por seis meses y un día, sin nota desfavorable en su
expediente fundada y motivada, en términos de esta
Ley, dará lugar a un nombramiento definitivo.
Sección Segunda
De la promoción a cargos con función directiva o
de supervisión en educación media superior
Artículo 59. La promoción a cargos con funciones
de dirección y de supervisión en la educación media
superior que imparta el Estado y sus organismos
descentralizados, se llevará a cabo mediante

procesos anuales de selección, con sujeción a los
términos y criterios siguientes:
I. Para participar en el proceso de promoción, se
estará a lo siguiente:
a) El personal que realice función docente con
una experiencia mínima de cuatro años con
nombramiento definitivo, podrá participar en el
proceso de selección a los cargos con
funciones de dirección, y
b) El personal directivo que ejerza la función,
cuente con experiencia mínima de cuatro años
en la gestión directiva, podrá participar en el
proceso de selección a otros cargos con
funciones de dirección o de supervisión;
II. Para establecer un sistema transparente,
equitativo y público se emitirán las convocatorias
para llevar a cabo la valoración de sus
habilidades y competencias, que especifiquen el
perfil profesional que deberán cumplir los
aspirantes; los puestos sujetos a concurso; los
requisitos, términos y fechas de registro; los
elementos multifactoriales; en su caso, las sedes
de aplicación del sistema que permita apreciar los
conocimientos y aptitudes; la publicación de
resultados, y los criterios para la asignación de
puestos, y demás elementos que las autoridades
de educación media superior o los organismos
descentralizados determinen;

III. Los elementos multifactoriales que se tomarán en
cuenta, como parte de este proceso,
comprenderán, entre otros:
a) Experiencia en gestión directiva;
b) Vocación de servicio y liderazgo;
c) Reconocimiento por la comunidad escolar;
d) Conocimiento de la normatividad vigente;
e) Diseño de
académico;

estrategias

para

el

trabajo

f) Habilidades de planeación y de gestión, y
g) Los demás que establezcan las autoridades de
educación media superior y los organismos
descentralizados, y
IV.Las convocatorias, elaboradas a partir de la
aprobada por la Secretaría, se publicarán
conforme al calendario anual y con un plazo
mínimo de treinta días naturales previos al inicio
del proceso de selección.
En el caso de puestos directivos con funciones
administrativas, las autoridades de educación media
superior y los organismos descentralizados los podrán
asignar a personal con perfil administrativo; en estos

casos, se otorgará un nombramiento temporal, que no
podrá ser renovado.
Artículo 60. En la educación media superior, la
promoción a un puesto con funciones de dirección o
supervisión dará lugar a un nombramiento por tiempo
fijo por un periodo mínimo de cuatro años, las
autoridades de educación media superior y los
organismos
descentralizados
determinarán
la
duración de los nombramientos conforme a las
disposiciones aplicables.
Al término del nombramiento de quien hubiera
ejercido las funciones de dirección o de supervisión
volverá a la función docente, preferentemente en el
plantel en que hubiera estado asignado.
Para el caso de las vacantes temporales que se
presenten al inicio y durante el ciclo escolar se
otorgarán de manera temporal a las personas
participantes que hayan obtenido los puntajes más
altos en el proceso de selección para la promoción y
no hayan obtenido una plaza, quienes conservarán el
derecho, en su caso, a que se le otorgue una vacante
definitiva.
Artículo 61. Los nombramientos a cargos con
funciones de dirección o supervisión podrán ser
renovados hasta por un período más, para lo cual se
tomarán en cuenta los resultados de la valoración de
la práctica educativa y demás requisitos y criterios

que las autoridades de educación media superior o
los organismos descentralizados señalen.
Artículo 62. El personal de educación media
superior que reciba el nombramiento de dirección o
de supervisión por primera vez, deberá participar en
los procesos de capacitación que definan las
autoridades de educación media superior o los
organismos descentralizados.
Artículo 63. Los nombramientos de dirección y
supervisión en la educación media superior, serán
remunerados conforme a la percepción determinada
para el puesto correspondiente a la función, o
conforme a la percepción de la plaza con que cuenta
el personal de que se trate, más la compensación
correspondiente para llegar a la remuneración del
puesto.
Sección Tercera
De la promoción en el servicio en educación
media superior
Artículo 64. Las autoridades de educación media
superior y los organismos descentralizados, para la
promoción en el servicio docente por cambio de
categoría o por asignación de horas adicionales,
emitirán, previa aprobación de la Secretaría, el
programa correspondiente, que contendrá las
categorías y niveles de la función docente, así como
los lineamientos y requisitos respectivos para su
implementación.

En dicho programa se considerarán los siguientes
criterios en el personal a promover:
I. Antigüedad en el servicio;
II. Experiencia y tiempo de trabajo en zonas de
marginación, pobreza y descomposición social;
III. El reconocimiento al buen desempeño por la
comunidad educativa, con la participación de
madres y padres de familia o tutores, alumnos y
compañeros de trabajo;
IV.La formación académica y de posgrado;
V. La capacitación y actualización;
VI.Las aportaciones en materia de mejora continua
en la educación, la docencia o la investigación;
VII. Participación en eventos y actividades de
fortalecimiento académico y formación integral del
educando;
VIII. Actividades de tutoría o acompañamiento
docente;
IX.Las publicaciones académicas o de investigación,
o

X. El desempeño en el plantel o subsistema en el
que realice su labor.
Artículo 65. Para la promoción en la función por
incentivos referida en esta Sección, las autoridades
de educación media superior y los organismos
descentralizados emitirán, previa aprobación de la
Secretaría, el programa correspondiente. Este
programa podrá considerar la asignación de horas de
fortalecimiento académico.
Título Quinto
Del reconocimiento
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 66. Con el objeto de reconocer la función
social de las maestras y los maestros, y del personal
directivo o de supervisión, las autoridades educativas
podrán otorgar reconocimientos que consisten en
distinciones, estímulos y opciones de desarrollo
profesional para aquellos que destaquen por el
desempeño de sus funciones, los cuales serán:
I. Beca Comisión;
II. Asesorías técnicas pedagógicas;
III. Tutorías, y
IV.Asesorías técnicas.

Los reconocimientos a los que se refiere este
artículo, se otorgarán en términos del presente Título.
La Secretaría celebrará un proceso público en el que
pondrá a disposición de las autoridades educativas de
las entidades federativas y las representaciones
sindicales, en una mesa tripartita en cada uno de los
Estados y la Ciudad de México, para su participación
y garantía en el respeto de los derechos de los
trabajadores, los resultados de la valoración de los
elementos multifactoriales que correspondan a los
reconocimientos previstos en el presente Título,
derivada de la convocatoria respectiva.
Las autoridades educativas, en el ámbito de su
competencia, dispondrán de los programas de
capacitación y actualización necesarios para mejorar
la práctica para el desempeño de las funciones
derivadas de los reconocimientos referidos en las
fracciones II, III y IV del presente artículo.
De manera adicional, las autoridades de las
entidades federativas y de los municipios promoverán
el reconocimiento de la labor docente, directiva o de
supervisión, a través de ceremonias, homenajes y
eventos públicos, entre otros, por su contribución al
logro en el aprendizaje de los educandos, conforme a
los lineamientos que emita la Secretaría.
Artículo 67. La Secretaría y las autoridades
educativas dispondrán de las medidas para reconocer

al personal que ejerza la función docente o técnico
docente, el cual se destaque por su labor frente al
grupo a nivel de su escuela, zona escolar, entidad
federativa o nacional y contribuya al máximo logro de
aprendizaje en los educandos.
Se podrán reconocer a los proyectos educativos
colectivos que destaquen a nivel comunidad, zona
escolar, entidad federativa o nacional y que
contribuyan a los fines de la educación.
El reconocimiento podrá consistir en estímulos
económicos, programas de movilidad académica,
cursos extracurriculares fuera de su localidad,
estudios de posgrado o incentivos para los procesos
de promoción previstos en esta Ley. La Secretaría
determinará los lineamientos para dar cumplimiento a
este artículo.
Artículo 68. En la educación básica, la Secretaría y
las autoridades educativas reconocerán al personal
que ejerza funciones de dirección o de supervisión,
respecto a su labor frente a las escuelas a su cargo,
las cuales se destaquen en su comunidad, zona
escolar, entidad federativa o a nivel nacional por el
aprendizaje de los educandos, el desempeño de sus
maestras y maestros o el papel en la comunidad.
El reconocimiento podrá consistir en estímulos
económicos, programas de movilidad académica,
cursos extracurriculares fuera de su localidad,
estudios de posgrado o incentivos para los procesos

de promoción previstos en esta Ley. La Secretaría
determinará los lineamientos para dar cumplimiento a
este artículo.
Artículo 69. En educación básica, el personal
docente, técnico docente y el personal con funciones
de asesoría técnica pedagógica, de dirección y de
supervisión, que destaque en su valoración de la
práctica educativa y, en consecuencia, en el
cumplimiento de su responsabilidad, será objeto del
reconocimiento que al efecto otorguen las autoridades
educativas de las entidades federativas, de
conformidad con las disposiciones que al efecto emita
la Secretaría.
Los programas de reconocimiento para dicho
personal deberán:
I. Reconocer y apoyar al personal, en lo individual,
por su contribución a la educación, al colectivo
docente y a la profesión en su conjunto;
II. Considerar incentivos temporales o por única vez,
según corresponda, y
III. Ofrecer mecanismos de acceso al desarrollo
profesional.
El reconocimiento también podrá otorgarse al
personal docente y directivo de las escuelas que
destaquen por sus prácticas innovadoras y sus

estrategias de vinculación social, que incidan en el
aprendizaje y el desarrollo integral de los educandos.
Las autoridades educativas de las entidades
federativas, realizarán las acciones necesarias para
que en el diseño y operación de los programas de
reconocimiento se cumpla con lo dispuesto en este
artículo.
Artículo 70. En educación media superior, se
reconocerá la labor del personal docente, a través de
los programas que, para tal efecto, definan las
autoridades de educación media superior y los
organismos descentralizados, de conformidad a los
lineamientos y requisitos que establezcan.
Para el otorgamiento de estos reconocimientos, se
considerarán, entre otros, los siguientes criterios
respecto al personal a reconocer:
I. Las aportaciones que haya realizado para la
mejora continua en la educación, la docencia, la
investigación y la tutoría docente;
II. Las publicaciones académicas o de investigación;
III. La formación académica o de posgrado, o
IV.El desempeño en el plantel o subsistema en el
que realice su labor.

Artículo 71. En el Sistema se deberán prever los
mecanismos para facilitar distintos tipos de
experiencias
profesionales
que
propicien
el
reconocimiento de las funciones docente, de dirección
y de supervisión, que permita a ese personal, previo
su consentimiento, desarrollarse profesionalmente
según sus intereses, capacidades o en atención de
las necesidades del sistema educativo, conforme lo
determine la Secretaría.
Capítulo II
De la Beca Comisión
Artículo 72. La Beca Comisión es un
reconocimiento al personal al que se refiere esta Ley
que se otorga para efectuar estudios de especialidad,
maestría o doctorado en instituciones de educación
superior.
Tendrán derecho a acceder a este reconocimiento,
el personal que cumpla con los siguientes requisitos:
I. Contar con una experiencia mínima de tres años
de servicios efectivos prestados en el sistema
público educativo;
II. Ostentar nombramiento definitivo
ilimitado en plaza sin titular;

o

interino

III. Acreditar la relación directa de la especialidad,
maestría o doctorado con la actividad educativa
que desempeñe, y

IV.Los demás que determine la Secretaría.
La duración máxima autorizada para la Beca
Comisión será de un año para especialización, de dos
años para maestría y de tres años para doctorado.
Cuando el personal becado suspenda sus estudios
sin mediar causa justificada o no acredite los estudios
efectuados, se le cancelará la beca y quedará
inhabilitado en los términos establecidos por la
Secretaría, debiendo reincorporarse de inmediato al
servicio público educativo.
Al término de la Beca Comisión el personal se
reincorporará al servicio activo y deberá laborar en el
servicio público educativo, cuando menos, por un
tiempo igual al de la duración de los estudios
realizados bajo la Beca Comisión; en caso contrario
deberá reembolsar el monto total objeto de dicho
reconocimiento.
Capítulo III
De la función de asesoría técnica pedagógica
Artículo 73. La asesoría técnica pedagógica, es una
función en la que los docentes participantes
proporcionan
apoyo
técnico,
asesoría
y
acompañamiento a otros docentes y a la escuela en
su conjunto, para facilitar la reflexión sobre la práctica
profesional y la mejora de ésta, en su relación con el
entorno social y personal del educando.

Artículo 74. La designación del personal docente
con funciones de asesoría técnica pedagógica será
un reconocimiento, que dará lugar a un movimiento
lateral, con el correspondiente incentivo económico,
en tanto ejerza las actividades propias de la función.
Este movimiento horizontal será de carácter
temporal por tres ciclos escolares, al término de los
cuales el personal regresará a la función docente,
preferentemente en el plantel en que hubiera estado
asignado, pudiendo participar en los sucesivos
procesos de selección.
La selección de los candidatos se llevará a cabo
tomando en cuenta el cumplimiento de los elementos
multifactoriales que la Secretaría establezca. El
personal seleccionado deberá participar en los cursos
de inducción, capacitación y actualización profesional
que la Secretaría determine.
Artículo 75. La asesoría técnica pedagógica tendrá
los siguientes propósitos:
I. Acompañar, apoyar, asesorar y recomendar a los
colectivos docentes conforme a las necesidades
de mejora de las prácticas educativas detectadas,
a partir de las evidencias, observaciones, visitas y
requerimientos expresados por estos colectivos,
así como de los procesos y resultados de
aprendizaje de los educandos, y

II. Favorecer experiencias de aprendizaje y
formación que incidan en la transformación de las
prácticas educativas con la finalidad de mejorar el
aprendizaje y desarrollo integral de niñas, niños,
adolescentes y jóvenes en la escuela.
Artículo 76. Las funciones de asesoría técnica
pedagógica en educación básica se efectuarán en los
términos establecidos en los Lineamientos Generales
para la prestación del Servicio de Asesoría y
Acompañamiento a las Escuelas que emita la
Secretaría.
Capítulo IV
De las tutorías
Artículo 77. El personal de nuevo ingreso al servicio
público educativo en la educación básica y media
superior recibirá tutoría que lo apoye para mejorar su
práctica profesional durante dos años.
Artículo 78. La tutoría será una estrategia de
profesionalización orientada a fortalecer las
competencias del personal docente y técnico docente
de nuevo ingreso en el servicio público educativo.
Mediante la tutoría se promueve que el personal de
nuevo ingreso cuente con el apoyo de profesionales
experimentados
que
lo
acompañarán
académicamente a partir de su inserción en el servicio
público educativo. Simultáneamente, la tutoría
coadyuva a que el docente o técnico docente, inicie

su vida profesional con mayores elementos para
trabajar con los alumnos en condiciones y contextos
específicos.
Artículo 79. La designación del personal docente
para realizar la función de tutoría en educación
básica, será un reconocimiento que dará lugar a un
movimiento horizontal, con el correspondiente
incentivo económico, en tanto ejerza las actividades
propias de la tutoría. Este movimiento lateral, será de
carácter temporal hasta por dos ciclos escolares al
término de los cuales, el personal regresará a la
función docente.
La selección de los candidatos se llevará a cabo
tomando en cuenta el cumplimiento de los elementos
multifactoriales que la Secretaría determine. El
personal seleccionado, deberá participar en los
cursos de inducción, capacitación y actualización
profesional que la Secretaría determine.
Artículo 80. La tutoría tendrá los propósitos
siguientes:
I. Fortalecer las competencias del personal docente
y técnico docente de nuevo ingreso para
favorecer su inserción en el trabajo educativo, la
autonomía profesional, la participación en la
escuela, la comunicación con madres y padres de
familia o tutores, y el aprendizaje profesional
permanente, y

II. Contribuir a la mejora de la práctica profesional,
de modo que cuente con más y mejores
capacidades para propiciar el cumplimiento de las
finalidades de la educación que imparte y lograr
el desarrollo integral de los educandos.
Artículo 81. En educación básica, las funciones de
tutoría se efectuarán en los términos establecidos en
los Lineamientos Generales para la prestación del
Servicio de Asesoría y Acompañamiento a las
Escuelas que emita la Secretaría.
Artículo 82. En educación media superior, la
designación del personal docente para realizar la
función adicional de tutoría estará sujeta a las
necesidades del servicio, conforme a
las
disposiciones que emita las autoridades de educación
media superior y los organismos descentralizados.
Capítulo V
De la asesoría técnica
Artículo 83. La asesoría técnica será una estrategia
de apoyo a las actividades de dirección a otras
escuelas de educación básica, a través de la cual se
promueve que el personal con funciones de dirección
cuente con el apoyo de directores experimentados
que lo acompañarán en el ejercicio de su función, con
la finalidad de mejorar sus competencias
profesionales y sus prácticas directivas.

Artículo 84. La designación de la directora o el
director para realizar la función adicional de asesoría
técnica será un reconocimiento que dará lugar a un
movimiento horizontal, con el correspondiente
incentivo económico, en tanto ejerza las actividades
propias de la asesoría técnica. Este movimiento
lateral será de carácter temporal hasta por dos ciclos
escolares.
La selección de los candidatos se llevará a cabo
tomando en cuenta el cumplimiento de los elementos
multifactoriales que la Secretaría determine. El
personal seleccionado deberá participar en los cursos
de inducción, capacitación y actualización profesional
que la Secretaría determine.
Artículo 85. La asesoría
propósitos siguientes:

técnica

tendrá

los

I. Acompañar y asesorar a los colectivos escolares
conforme a las necesidades de mejora de las
prácticas profesionales de los directivos,
detectadas a partir de evidencias, observaciones,
visitas y requerimientos expresados por estos
colectivos, así como de los procesos y resultados
de aprendizaje de los educandos, y
II. Favorecer experiencias de aprendizaje y
formación situados que incidan en la
transformación de las prácticas directivas con la
finalidad de lograr la mejora de la operación y

funcionamiento de las escuelas, para incidir en el
aprendizaje y bienestar de los educandos.
Artículo 86. Las funciones de asesoría técnica, se
efectuarán en los términos establecidos en los
Lineamientos Generales para la prestación del
Servicio de Asesoría y Acompañamiento a las
Escuelas que emita la Secretaría.
Artículo 87. Las autoridades educativas de las
entidades federativas, coordinarán y operarán un
sistema de asesoría y acompañamiento a las
escuelas públicas de educación básica y media
superior, como apoyo a la mejora de la práctica
profesional, bajo la responsabilidad de los
supervisores escolares, con la coordinación, en su
caso, del jefe de sector, quien deberá informar los
resultados y avances a la autoridad educativa de las
entidades federativas.
Este servicio representa un conjunto de mecanismos
debidamente articulados, cuyas actividades están
orientadas a apoyar la mejora de las prácticas
educativas de docentes y directivos, impulsar el logro
de los fines de la educación y fortalecer su capacidad
de gestión en el seno del Sistema Educativo Nacional.
Artículo 88. El Servicio de Asesoría y
Acompañamiento a las Escuelas en educación básica
será proporcionado por personal con funciones de
dirección o supervisión y por personal con funciones
de asesor técnico pedagógico, de asesor técnico y de

tutoría que determinen las autoridades educativas de
las entidades federativas; este personal deberá
cumplir
con
los
procesos
de
selección
correspondientes.
Artículo 89. En la educación básica, la prestación
del Servicio de Asesoría y Acompañamiento a las
Escuelas deberá ajustarse a los lineamientos
generales que emita la Secretaría.
En la educación media superior, las autoridades de
este tipo de educación y los organismos
descentralizados, organizarán y operarán dicho
Servicio de Asesoría y Acompañamiento a las
Escuelas y, en todo caso, propiciarán que sea eficaz y
pertinente.
Título Sexto
Previsiones generales
Capítulo Único
Disposiciones generales
Artículo 90. La Secretaría establecerá, mediante
disposiciones de carácter general, de conformidad
con la legislación laboral aplicable, las reglas de los
procesos para la autorización de cambio de centro de
trabajo, dentro de la entidad federativa de que se
trate, así como los cambios de una entidad federativa
a otra. Los cambios de adscripción se realizarán
únicamente al término del ciclo escolar, salvo por
necesidades del servicio o por razones de

enfermedad, peligro de vida y seguridad personal
debidamente comprobadas.
En dichas disposiciones, se contemplarán los
términos de la participación de las representaciones
sindicales para garantizar los derechos y las
prestaciones laborales en términos de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y la demás
normatividad aplicable.
Las autoridades de educación media superior, las
autoridades educativas de las entidades federativas y
los organismos descentralizados, tomarán las
medidas necesarias a efecto de que el periodo
mínimo de permanencia en el centro de trabajo será
de dos años, salvo por causas de fuerza mayor.
Los cambios de centro de trabajo que no cuenten
con la aprobación de la autoridad correspondiente,
serán sancionados conforme a la normativa aplicable.
Dichos cambios, en ningún caso, serán objeto de
regularización.
Artículo 91. El otorgamiento de licencias por
razones de carácter personal se dará conforme a la
legislación laboral aplicable.
Artículo 92. Las autoridades de educación media
superior, las autoridades educativas de las entidades
federativas y los organismos descentralizados,
fomentarán la compactación de horas en el mismo
centro de trabajo y sólo podrán descompactarse

plazas por horas, en casos debidamente justificados
para fortalecer la prestación del servicio educativo. La
ocupación de las plazas por horas descompactadas
no deberá incrementar la plantilla ocupacional.
Artículo 93. Las escuelas en las que el Estado y sus
organismos descentralizados impartan la educación
básica y media superior, deberán contar con una
estructura ocupacional debidamente autorizada, de
conformidad con las reglas que al efecto expida la
autoridad competente de la Secretaría.
En la estructura ocupacional de cada escuela,
deberá precisarse el número y tipos de puestos de
trabajo requeridos, atendiendo, en su caso, al número
de aulas o espacios disponibles, al alumnado inscrito
y al plan de estudio del nivel de que se trate, de
acuerdo al contexto de la prestación de los servicios
educativos.
Las estructuras ocupacionales, deberán ser
revisadas y, en su caso, ajustadas por lo menos una
vez al año de conformidad con las reglas que
determine la autoridad competente de la Secretaría,
de acuerdo con las necesidades del servicio
educativo, respetando los derechos del personal
docente y prevaleciendo siempre el interés superior
de niñas, niños, adolescentes y jóvenes.
El personal docente y el personal con funciones de
dirección que ocupe los puestos definidos en la
estructura ocupacional de la escuela, debe reunir el

perfil apropiado para la categoría correspondiente, y
conformar la plantilla de personal de la escuela.
Artículo 94. En los procesos de apertura,
crecimiento o modificación de centros escolares, las
autoridades educativas deberán ajustarse a las
estructuras ocupacionales autorizadas, en caso
contrario, el personal que incumpla con lo previsto en
el presente artículo será objeto de la responsabilidad
administrativa correspondiente.
Artículo 95. La estructura ocupacional autorizada y
la plantilla de personal de cada escuela, así como los
datos sobre la formación, trayectoria y desempeño
profesional de cada docente, deberán estar
permanentemente actualizados en el Sistema de
Información y Gestión Educativa, al que se refiere la
Ley General de Educación.
Artículo 96. La interpretación de esta Ley, para
efectos administrativos, corresponde a la Secretaría.
Artículo 97. Los participantes en el Sistema previsto
en la presente Ley, tendrán los siguientes derechos:
I. Participar en los procesos de selección para la
admisión,
promoción
y
reconocimiento,
respectivos, bajo los principios de legalidad,
justicia, certeza, equidad, igualdad, imparcialidad,
objetividad y transparencia que consideren,
además, su contexto regional y sociocultural y el
respeto a sus derechos;

II. Conocer con al menos tres meses de
anterioridad, los criterios e indicadores con base
en los cuales se aplicarán los procesos de
selección para la admisión, promoción y
reconocimiento;
III. Participar en las acciones de la revalorización de
la función magisterial en términos de esta Ley;
IV.Ejercer el derecho de interponer su defensa en
los términos del artículo 103 de esta Ley y, en su
caso, demás disposiciones aplicables;
V. Acceder a los procesos de selección para la
promoción y reconocimiento contemplados en
esta Ley, y
VI.Los demás previstos en esta Ley.
Artículo 98. El personal docente, técnico docente y
el personal con funciones de asesoría técnica
pedagógica, de dirección o de supervisión en la
educación básica y media superior tendrá, conforme a
esta Ley, las obligaciones siguientes:
I. Cumplir, en caso de que decida participar, con los
requisitos establecidos en los procesos de
selección admisión, promoción y reconocimiento,
en términos de lo prescrito por esta Ley;

II. Cumplir, en su caso, con el período
acompañamiento a que refiere esta Ley;

de

III. Prestar los servicios docentes en la escuela en la
que se encuentre adscrito y abstenerse de
cualquier cambio de adscripción, sin previa
autorización, conforme a lo previsto en esta Ley;
IV.Abstenerse de prestar el servicio sin haber
cumplido los requisitos y procesos a que se
refiere esta Ley y demás disposiciones aplicables;
V. Presentar documentación fidedigna dentro de los
procesos de selección a que se refiere esta Ley, y
VI.Las demás que señale esta Ley y otras
disposiciones aplicables.
Artículo 99. El personal sujeto a la observancia de
esta Ley que incumpla con lo previsto en sus
disposiciones, estará sujeto a las responsabilidades
establecidas en la normatividad aplicable.
Artículo 100. Para autorizar una admisión,
promoción o reconocimiento, las autoridades de
educación media superior, las autoridades educativas
de las entidades federativas y los organismos
descentralizados serán responsables de verificar la
autenticidad de los documentos aportados y el
cumplimiento de los requisitos correspondientes por
parte de los participantes, considerando las reglas de
compatibilidad, de ser el caso.

Será nula y, en consecuencia, no surtirá efecto
alguno toda forma de admisión, promoción o
reconocimiento distinta a lo establecido en esta Ley.
Dicha nulidad será declarada por la autoridad
competente.
Para ello, las autoridades de educación media
superior, las autoridades educativas de las entidades
federativas o los organismos descentralizados,
comunicarán al interesado dicha situación para que,
dentro de un plazo de diez días hábiles, manifieste lo
que a su derecho convenga y proporcione los
documentos y demás elementos de prueba que
considere pertinentes. Transcurrido dicho término,
dictarán resolución en un plazo máximo de diez días
hábiles con base en los datos aportados por el
interesado y demás constancias que obren en el
expediente respectivo.
Artículo 101. Las personas que decidan aceptar el
desempeño de un empleo, o cargo que impidan el
ejercicio de su función en el servicio público
educativo, deberán separarse del mismo, sin goce de
sueldo, mientras dure el empleo o cargo.
Artículo 102. La información que se genere por la
aplicación de la presente Ley, quedará sujeta a las
disposiciones contenidas en la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública, la
Ley General de Protección de Datos Personales en
Posesión de Sujetos Obligados, en la Ley General de

Archivos, además de las disposiciones federales y
locales en la materia. Los resultados y
recomendaciones individuales que deriven de los
procesos de selección, serán considerados datos
personales. La Secretaría dispondrá de las medidas
para que se dé una consulta pública, sin afectar la
confidencialidad de los datos.
Se considerará reservada la información que
contenga datos cuya difusión ponga en riesgo a los
instrumentos de evaluación educativa, tales como los
reactivos utilizados en los instrumentos de medición,
en tanto no se liberen por la Secretaría.
Artículo 103. En contra de las resoluciones
administrativas que se pronuncien en los términos de
la presente Ley, los interesados con una posible
afectación personal y directa, podrán optar por
interponer el recurso de reconsideración ante la
autoridad que emitió la resolución que se impugna o
acudir a la autoridad jurisdiccional que corresponda.
Artículo 104. El recurso de reconsideración, se
tramitará de conformidad a lo siguiente:
I. El promovente interpondrá el recurso por escrito
dentro de los quince días hábiles siguientes a la
notificación de la resolución, expresando el acto
que impugna, los agravios que le fueron
causados y las pruebas que considere
pertinentes, siempre y cuando estén relacionadas
con los puntos controvertidos;

II. Las pruebas que se ofrezcan deberán estar
relacionadas con cada uno de los hechos
controvertidos, siendo inadmisible la prueba
confesional por parte de la autoridad;
III. Las pruebas documentales serán presentadas
por el promovente, en caso de contar con ellas;
de no tenerlas, la autoridad deberá aportar las
que obren en el expediente respectivo;
IV.La autoridad educativa, podrá solicitar que rindan
los informes que estime pertinentes, quienes
hayan intervenido en el proceso de selección;
V. La autoridad educativa, acordará lo que proceda
sobre la admisión del recurso y de las pruebas
que se hubiesen ofrecido, ordenando el desahogo
de éstas dentro del plazo de diez días hábiles, y
VI.Vencido el plazo para el desahogo de pruebas, la
autoridad educativa dictará la resolución que
proceda, en un término que no excederá de
quince días hábiles.
Artículo 105. El recurso de reconsideración
contenido en el presente Capítulo, versará
exclusivamente respecto de la aplicación correcta del
proceso de selección. En lo no contemplado por esta
Ley, se aplicará la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo o la legislación correlativa de las
entidades federativas, según corresponda.

Artículo 106. Por lo que se refiere a la basificación
de las maestras y los maestros que trabajan en
distintos regímenes y modalidades en el servicio
público educativo, se llevará a cabo, una vez
realizado un censo y diagnóstico por una instancia
federal en los términos que determine la Secretaría,
cumpliendo las disposiciones de la legislación laboral
aplicable.
Artículo 107. Las relaciones de trabajo del personal
a que se refiere esta Ley con las autoridades de
educación media superior, las autoridades educativas
de las entidades federativas y los organismos
descentralizados se regirán por la legislación laboral
aplicable, salvo por lo dispuesto en esta Ley.
En términos de esta Ley y para dar cumplimiento a
la legislación respectiva, los convenios y acuerdos
para el otorgamiento y actualización de cualquier tipo
de prestaciones, se realizarán con las instancias
respectivas de la autoridad federal educativa y
deberán sujetarse a la disponibilidad presupuestaria
correspondiente. En todo caso, en el ámbito que
corresponda, se estará a lo dispuesto en los artículos
26-A, 27 y 27-A de la Ley de Coordinación Fiscal.
Por lo que se refiere a los servicios personales de
las funciones docente, técnico docente, asesor
técnico pedagógico, directivo, de supervisión, así
como al personal de apoyo y asistencia a la
educación en activo, que no se encuentren previstos

en el artículo 27 de la Ley de Coordinación Fiscal, las
autoridades educativas de las entidades federativas y
de los municipios que impartan educación básica,
efectuarán las acciones necesarias para que los
movimientos y pagos de ese personal, se realicen a
través de un sistema de administración de nómina, en
el cual se deberá identificar al menos el tipo, nivel,
modalidad educativa y la clave de la plaza y del
centro de trabajo correspondiente, conforme a los
lineamientos que al efecto emitan conjuntamente la
Secretaría de Educación Pública y la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público. El sistema de
administración de nómina deberá observar los
criterios de control presupuestario de servicios
personales, así como los principios de transparencia,
publicidad y de rendición de cuentas, y para lo cual
las autoridades educativas de las entidades
federativas y de los municipios, mediante los
convenios respectivos, se coordinarán con la
Secretaría de Educación Pública y la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público. Los pagos se deberán
realizar
preferentemente
mediante
medios
electrónicos.
Las autoridades de las entidades federativas
deberán establecer con la autoridad federal
hacendaria los mecanismos correspondientes, con el
objeto de cumplir con las obligaciones fiscales de
carácter federal relativas al personal estatal y que
tengan verificativo las retenciones que corresponda.
Los estados deberán coordinar con las autoridades
hacendarias las medidas concretas para el

cumplimiento de esas obligaciones fiscales, las cuales
serán sometidas a revisión y, en su caso,
modificación cada ejercicio fiscal o cuando resulte
necesario.
El párrafo anterior, con independencia de que, en su
momento, la Federación pudiera ejercer la facultad
referida en el artículo 113 fracción XXI de la Ley
General de Educación, en cuyo caso se establecerán
las condiciones específicas para tal efecto.
En educación media superior, en los convenios de
transferencia de recursos que efectúe la Federación
con las entidades federativas, se establecerán los
mecanismos necesarios para garantizar que la
contratación de las plazas que se cubran con los
recursos derivados de ellos, en los procesos de
admisión, promoción y reconocimiento previstos en
esta Ley, se dé mediante criterios públicos,
transparentes, equivalentes e imparciales, y en
general de rendición de cuentas ante las instancias
fiscalizadoras correspondientes.
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Se derogan las disposiciones que se
opongan a este Decreto.

Tercero. Los gobiernos estatales, deberán
armonizar su legislación y demás disposiciones
aplicables con base en lo que establece esta Ley una
vez que haya entrado en vigor, dentro del plazo
establecido en el Artículo Octavo Transitorio del
Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de los artículos 3o., 31 y 73 de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en materia educativa, publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 15 de mayo de 2019.
Cuarto. Los procesos administrativos a los que se
refiere el artículo 75 de la Ley General del Servicio
Profesional Docente que se encuentren en trámite,
quedarán sin efectos a la entrada en vigor del
presente Decreto.
Quinto. Los recursos humanos, financieros y
materiales que tenga asignados la Coordinación
Nacional del Servicio Profesional Docente, se
transferirán a la Unidad del Sistema para la Carrera
de las Maestras y los Maestros, en términos de las
directrices que establezca la Secretaría.
En un plazo no mayor a ciento ochenta días,
contados a la entrada en vigor del presente Decreto,
la Secretaría emitirá el Manual de Organización de la
Unidad del Sistema para la Carrera de las Maestras y
los Maestros. Hasta en tanto no se expida, continuará
vigente el Manual de Organización General de la
Coordinación Nacional del Servicio Profesional
Docente.

Sexto. La Autoridad Educativa Federal en la Ciudad
de México, ejercerá las atribuciones de esta Ley en
materia de educación básica, incluyendo la indígena y
los servicios de educación especial, que esta Ley le
confiere a la Ciudad de México, mientras se lleve a
cabo la descentralización de los servicios educativos
y la transferencia de los recursos humanos,
materiales y presupuestales, conforme al Acuerdo
que celebre la Federación y el Gobierno de la Ciudad
de México.
Séptimo. Dentro de los ciento ochenta días
naturales siguientes a la entrada en vigor de la
presente Ley, la Secretaría publicará un calendario en
el que se precisen las fechas y plazos para la
operación de los procesos de selección previstos en
esta Ley.
Octavo. Hasta en tanto se instrumenten los
procesos de selección para la admisión, promoción y
reconocimiento previstos en el presente Decreto,
continuarán vigentes, en su parte conducente, los
"Lineamientos administrativos para dar cumplimiento
al artículo Segundo Transitorio del Decreto por el que
se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones de los artículos 3o., 31 y 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en materia educativa, publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 15 de mayo de
2019", expedidos por la Coordinación Nacional del
Servicio Profesional Docente el 21 de mayo de 2019.

Noveno. La Unidad del Sistema para la Carrera de
las Maestras y los Maestros compilará los
lineamientos, criterios y demás disposiciones que
mandatan a la Secretaría, derivados de los procesos
de selección para la admisión, promoción y
reconocimiento.
Décimo. Al personal docente en servicio de
educación básica y media superior que a la entrada
en vigor de esta Ley ostente una plaza sin titular
derivados de los procesos de ingreso previstos en la
Ley General del Servicio Profesional Docente, que era
sujeto a la evaluación del desempeño, además cuente
con una antigüedad de seis meses y un día de
servicio en ella, sin nota desfavorable en su
expediente, y cumpla con el perfil correspondiente, se
le expedirá el nombramiento definitivo en dicha plaza.
Décimo Primero. Las menciones que en otras
disposiciones de carácter federal se hagan a la Ley
General del Servicio Profesional Docente y al Servicio
Profesional Docente, se entenderán referidas a la Ley
General del Sistema para la Carrera de las Maestras
y los Maestros y al Sistema para la Carrera de las
Maestras y los Maestros, respectivamente.
Décimo Segundo. Los programas de "Promoción
en la Función por Incentivos en Educación Básica",
de "Promoción en la Función por Incentivos en la
Educación Media Superior" y de "Promoción en la
Función con Cambio de Categoría en la Educación

Media Superior", continuarán en funcionamiento hasta
en tanto entren en vigor los programas a que se
refieren los artículos 44, 64, 65, y 69 de esta Ley,
cuya publicación deberá hacerse a más tardar en
ciento ochenta días naturales contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto.
Los beneficios adquiridos por el personal que
participó en los programas mencionados en el párrafo
anterior, no podrán ser afectados por la entrada en
vigor de esta Ley.
Décimo Tercero. El Programa de Promoción
Horizontal por Niveles con Incentivos en Educación
Básica, sustituye al "Programa de Promoción en la
Función por Incentivos en Educación Básica", su
operación y control, estará a cargo de la Secretaría,
con la participación de las autoridades educativas de
las entidades federativas, en los términos de la
presente Ley.
Las reglas a que se refiere el artículo 44 de la Ley
General del Sistema para la Carrera de las Maestras
y los Maestros, deberán ser expedidas por la
Secretaría, previa autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, en el ámbito de sus
atribuciones.
Décimo Cuarto. El personal que realice funciones
de asesoría técnica pedagógica docente y que cuente
con la categoría respectiva otorgada en términos de la
Ley General del Servicio Profesional Docente, podrá

participar en los procesos de promoción en los
términos establecidos en el presente Decreto.
El personal docente que, habiendo participado en un
proceso de promoción para ejercer funciones de
asesoría técnica pedagógica en educación básica, en
términos de la Ley General del Servicio Profesional
Docente y que al momento de su abrogación se
encontraban en el periodo de inducción, continuará
recibiendo el incentivo que le fue asignado, de
manera permanente, sin menoscabo de que puedan
participar en otros procesos de promoción
establecidos en la presente Ley.
Décimo Quinto. El personal de educación básica y
media superior que, derivado de su participación en
los procesos de evaluación del desempeño Ciclos
Escolares 2016-2017, 2017-2018 y 2018-2019,
obtuvieron un resultado que les permita acceder a la
promoción de horas adicionales, podrán obtenerlas
durante el periodo establecido para ello, de
conformidad con los criterios que para tal efecto emita
la Unidad del Sistema para la Carrera de las Maestras
y los Maestros.
Décimo Sexto. Los programas y sistemas de
promoción y reconocimiento docente, que hayan
dejado de tener vigencia con la entrada en vigor de la
Ley General del Servicio Profesional Docente,
continúan derogados.

Décimo Séptimo. Las autoridades de educación
media superior y organismos descentralizados
deberán implementar gradualmente, conforme a las
disponibilidades presupuestales, el servicio de tutoría
para asegurar el acompañamiento a los docentes de
nuevo ingreso.
Décimo Octavo. Las autoridades de educación
media superior y los organismos descentralizados
emitirán los programas al que se refieren los artículos
64, 65 y 70 en un plazo máximo de ciento ochenta
días naturales contados a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto. En el ámbito federal, dichos
programas deberán contar con la autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el
ámbito de sus atribuciones.
Décimo Noveno. A la entrada en vigor de la
presente Ley, no se autorizará la adscripción de
personal con plaza docente en centros de trabajo
administrativo. Con la finalidad de fortalecer el
servicio público educativo, las plazas docentes
vacantes que se generen en centro de trabajo
administrativo, deberán ser reubicadas en un centro
de trabajo para el desempeño de funciones docentes,
directivas o de supervisión, en su caso.
Vigésimo. Para los efectos de lo dispuesto en el
párrafo tercero del artículo 107 de esta Ley, la
Secretaría de Educación Pública y las autoridades
educativas competentes de las entidades federativas
deberán suscribir los convenios respectivos en un

término no mayor de doscientos setenta días
contados a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto. En ese término, se deberá establecer el
sistema de administración de nómina a que se refiere
el precepto citado, así como los mecanismos
correspondientes para el cumplimiento de las
obligaciones fiscales federales respectivas.
Vigésimo Primero. La Secretaría de Educación
Pública en un plazo no mayor a ciento ochenta días a
la entrada en vigor de este Decreto, tendrá en
operación el Sistema Abierto y Transparente de
Asignación de Plazas para la ocupación de las
vacantes de personal con funciones docente, técnico
docente, de asesoría técnica pedagógica, de
dirección o supervisión, con sus respectivos
lineamientos de operación.
Vigésimo Segundo. Las relaciones laborales de los
trabajadores al servicio de la educación que, al
momento de la entrada en vigor de esta Ley, se rigen
por el artículo 123 Constitucional Apartado A o B,
según corresponda, se mantendrán en esos términos,
de conformidad con lo dispuesto en el Artículo
Décimo Sexto Transitorio del Decreto por el que se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones
de los artículos 3o., 31 y 73 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, en materia
educativa, publicado el 15 de mayo de 2019 en el
Diario Oficial de la Federación.

Vigésimo Tercero. Para efectos de lo dispuesto en
el artículo 106 de la Ley General del Sistema para la
Carrera de las Maestras y los Maestros, la
información que servirá de base para el censo será
aquella que corresponda al inicio del ciclo escolar
2019-2020. Asimismo, las Secretarías de Educación
Pública y de Hacienda y Crédito Público
conjuntamente darán a conocer a las autoridades
educativas correspondientes el procedimiento y los
plazos para la basificación respectiva.
Vigésimo Cuarto. Los compromisos que, para los
distintos órdenes de gobierno, deriven de la
implementación del presente Decreto, incluyendo los
establecidos en los Títulos Quinto y Sexto, y el
artículo 106 de la Ley General del Sistema para la
Carrera de las Maestras y los Maestros y su régimen
transitorio, se establecerán y atenderán de forma
gradual y con sujeción a las respectivas suficiencias y
disposiciones presupuestarias aplicables a dichos
órdenes de gobierno.
Ciudad de México, a 25 de septiembre de 2019.Dip. Laura Angélica Rojas Hernández, Presidenta.Sen. Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip.
Maribel Martínez Ruiz, Secretaria.- Sen. Primo
Dothé Mata, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la

Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 27 de septiembre de 2019.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de
Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

