CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DE DERECHOS LINGÜÍSTICOS DE
LOS PUEBLOS INDÍGENAS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 13 de marzo de 2003
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 20-06-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
“EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
SE CREA LA LEY GENERAL DE DERECHOS
LINGÜÍSTICOS DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Y

REFORMA LA FRACCIÓN IV, DEL ARTÍCULO 7o.
DE LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
ARTÍCULO PRIMERO. Se crea la Ley General de
Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas
conforme al texto siguiente.
LEY GENERAL DE DERECHOS LINGÜÍSTICOS DE
LOS PUEBLOS INDÍGENAS
Capítulo I
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1. La presente Ley es de orden público
e interés social, de observancia general en los
Estados Unidos Mexicanos y tiene por objeto regular
el reconocimiento y protección de los derechos
lingüísticos, individuales y colectivos de los pueblos y
comunidades indígenas, así como la promoción del
uso cotidiano y desarrollo de las lenguas indígenas,
bajo un contexto de respeto a sus derechos.
Artículo reformado DOF 15-12-2015
ARTÍCULO 2. Las lenguas indígenas son aquellas
que proceden de los pueblos existentes en el territorio
nacional antes del establecimiento del Estado
Mexicano, además de aquellas provenientes de otros
pueblos indoamericanos, igualmente preexistentes
que se han arraigado en el territorio nacional con
posterioridad y que se reconocen por poseer un
conjunto ordenado y sistemático de formas orales
funcionales y simbólicas de comunicación.

ARTÍCULO 3. Las lenguas indígenas son parte
integrante del patrimonio cultural y lingüístico
nacional. La diversidad de lenguas indígenas es una
de las principales expresiones de la composición
pluricultural de la Nación Mexicana.
Artículo reformado DOF 15-12-2015
ARTÍCULO 4.- Las lenguas indígenas que se
reconozcan en los términos de la presente Ley y el
español son lenguas nacionales por su origen
histórico y tendrán la misma validez, garantizando en
todo momento los derechos humanos a la no
discriminación y acceso a la justicia de conformidad
con la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y los tratados internacionales en la materia
de los que el Estado Mexicano sea parte.
Artículo reformado DOF 15-12-2015
ARTÍCULO 5. El Estado a través de sus tres
órdenes de gobierno, -Federación, Entidades
Federativas y municipios-, en los ámbitos de sus
respectivas competencias, reconocerá, protegerá y
promoverá la preservación, desarrollo y uso de las
lenguas indígenas nacionales.
ARTÍCULO 6. El Estado adoptará e instrumentará
las medidas necesarias para asegurar que los medios
de comunicación masiva difundan la realidad y la
diversidad lingüística y cultural de la Nación
Mexicana. Además, destinará un porcentaje del
tiempo que dispone en los medios de comunicación

masiva concesionados, de acuerdo a la legislación
aplicable, para la emisión de programas en las
diversas lenguas nacionales habladas en sus áreas
de cobertura, y de programas culturales en los que se
promueva la literatura, tradiciones orales y el uso de
las lenguas indígenas nacionales de las diversas
regiones del país.
ARTÍCULO 7. Las lenguas indígenas serán válidas,
al igual que el español, para cualquier asunto o
trámite de carácter público, así como para acceder
plenamente a la gestión, servicios e información
pública. Al Estado corresponde garantizar el ejercicio
de los derechos previstos en este artículo, conforme a
lo siguiente:
a).- En el Distrito Federal y las demás entidades
federativas con municipios o comunidades que hablen
lenguas indígenas, los Gobiernos correspondientes,
en consulta con las comunidades indígenas
originarias y migrantes, determinarán cuáles de sus
dependencias
administrativas
adoptarán
e
instrumentarán las medidas para que las instancias
requeridas puedan atender y resolver los asuntos que
se les planteen en lenguas indígenas.
b).- En los municipios con comunidades que hablen
lenguas indígenas, se adoptarán e instrumentarán las
medidas a que se refiere el párrafo anterior, en todas
sus instancias.

La Federación y las entidades federativas tendrán
disponibles y difundirán a través de textos, medios
audiovisuales e informáticos: leyes, reglamentos, así
como los contenidos de los programas, obras,
servicios dirigidos a las comunidades indígenas, en la
lengua de sus correspondientes beneficiarios.
ARTÍCULO 8. Ninguna persona podrá ser sujeto a
cualquier tipo de discriminación a causa o en virtud de
la lengua que hable.
Capítulo II
DE LOS DERECHOS DE LOS HABLANTES DE
LENGUAS INDÍGENAS
ARTÍCULO 9. Es derecho de todo mexicano
comunicarse en la lengua de la que sea hablante, sin
restricciones en el ámbito público o privado, en forma
oral o escrita, en todas sus actividades sociales,
económicas, políticas, culturales, religiosas y
cualesquiera otras.
ARTÍCULO 10. El Estado garantizará el derecho de
los pueblos y comunidades indígenas el acceso a la
jurisdicción del Estado en la lengua indígena nacional
de que sean hablantes. Para garantizar ese derecho,
en todos los juicios y procedimientos en que sean
parte, individual o colectivamente, se deberán tomar
en cuenta sus costumbres y especificidades
culturales respetando los preceptos de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Las autoridades federales responsables de la
procuración y administración de justicia, incluyendo
las agrarias y laborales, proveerán lo necesario a
efecto de que en los juicios que realicen, los
indígenas sean asistidos gratuitamente, en todo
tiempo, por intérpretes y defensores que tengan
conocimiento de su lengua indígena y cultura.
En los términos del artículo 5o., en las entidades
federativas y en los municipios con comunidades que
hablen lenguas indígenas, se adoptarán e
instrumentarán las medidas a que se refiere el párrafo
anterior, en las instancias que se requieran.
ARTÍCULO 11. Las autoridades educativas
federales y de las entidades federativas, garantizarán
que la población indígena tenga acceso a la
educación obligatoria, bilingüe e intercultural, y
adoptarán las medidas necesarias para que en el
sistema educativo se asegure el respeto a la dignidad
e identidad de las personas, así como a la práctica y
uso de su lengua indígena. Asimismo, en los niveles
medio y superior, se fomentará la interculturalidad, el
multilingüismo y el respeto a la diversidad y los
derechos lingüísticos.
Artículo reformado DOF 15-12-2015
ARTÍCULO 12. La sociedad y en especial los
habitantes y las instituciones de los pueblos y las
comunidades indígenas serán corresponsables en la
realización de los objetivos de esta Ley, y
participantes activos en el uso y la enseñanza de las

lenguas en el ámbito familiar, comunitario y regional
para la rehabilitación lingüística.
Capítulo III
DE LA DISTRIBUCIÓN, CONCURRENCIA Y
COORDINACIÓN DE COMPETENCIAS
ARTÍCULO 13. Corresponde al Estado en sus
distintos órdenes de gobierno la creación de
instituciones y la realización de actividades en sus
respectivos ámbitos de competencia, para lograr los
objetivos generales de la presente Ley, y en particular
las siguientes:
I. Incluir dentro de los planes y programas,
nacionales, estatales y municipales en materia de
educación y cultura indígena las políticas y acciones
tendientes a la protección, preservación, promoción y
desarrollo bajo un contexto de respeto y
reconocimiento de las diversas lenguas indígenas
nacionales, contando con la participación de los
pueblos y comunidades indígenas;
Fracción reformada DOF 15-12-2015
II. Difundir en las lenguas indígenas nacionales de
los beneficiarios, el contenido de los programas,
obras y servicios dirigidos a las comunidades
indígenas;
III. Difundir a través de los medios de comunicación
las lenguas indígenas nacionales de la región para
promover su uso y desarrollo;

IV. Incluir en los programas de estudio de la
educación básica y normal, el origen y evolución de
las lenguas indígenas nacionales, así como de sus
aportaciones a la cultura nacional;
V. Supervisar que en la educación pública y privada
se fomente o implemente la interculturalidad, el
multilingüismo y el respeto a la diversidad lingüística
para contribuir a la preservación, estudio y desarrollo
de las lenguas indígenas nacionales y su literatura;
VI. Garantizar que los profesores que atiendan la
educación básica bilingüe en comunidades indígenas
hablen y escriban la lengua del lugar y conozcan la
cultura del pueblo indígena de que se trate;
VII. Impulsar políticas de investigación, difusión,
estudios y documentación sobre las lenguas
indígenas nacionales y sus expresiones literarias, así
como, promover su enseñanza;
Fracción reformada DOF 20-06-2018
VIII. Crear bibliotecas, hemerotecas, centros
culturales u otras instituciones depositarias que
conserven los materiales lingüísticos en lenguas
indígenas nacionales;
IX. Procurar que en las bibliotecas públicas se
reserve un lugar para la conservación de la
información y documentación más representativa de
la literatura y lenguas indígenas nacionales;

X. Apoyar a las instituciones públicas y privadas, así
como a las organizaciones de la sociedad civil,
legalmente constituidas, que realicen investigaciones
etnolingüísticas, en todo lo relacionado al
cumplimiento de los objetivos de esta Ley;
XI. Apoyar la formación y acreditación profesional de
intérpretes y traductores en lenguas indígenas
nacionales y español;
XII. Garantizar que las instituciones, dependencias y
oficinas públicas cuenten con personal que tenga
conocimientos de las lenguas indígenas nacionales
requeridas en sus respectivos territorios;
XIII. Establecer políticas, acciones y vías para
proteger y preservar el uso de las lenguas y culturas
nacionales de los migrantes indígenas en el territorio
nacional y en el extranjero;
Fracción reformada DOF 06-04-2010
XIV. Propiciar y fomentar que los hablantes de las
lenguas indígenas nacionales participen en las
políticas que promuevan los estudios que se realicen
en los diversos órdenes de gobierno, espacios
académicos y de investigación, y
Fracción reformada DOF 06-04-2010
XV. Instrumentar las medidas necesarias para que
en los municipios indígenas del país, las señales
informativas de nomenclatura oficial así como sus

topónimos, sean inscritos en español y en las lenguas
originarias de uso en el territorio.
Fracción adicionada DOF 06-04-2010
Capítulo IV
DEL INSTITUTO NACIONAL DE LENGUAS
INDÍGENAS
ARTÍCULO 14. Se crea el Instituto Nacional de
Lenguas Indígenas, como organismo descentralizado
de la Administración Pública Federal, de servicio
público y social, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, sectorizado en la Secretaría de
Cultura, cuyo objeto es promover el fortalecimiento,
preservación y desarrollo de las lenguas indígenas
que se hablan en el territorio nacional, el
conocimiento y disfrute de la riqueza cultural de la
Nación, y asesorar a los tres órdenes de gobierno
para articular las políticas públicas necesarias en la
materia. Para el cumplimiento de este objeto, el
Instituto tendrá las siguientes características y
atribuciones:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015
a) Diseñar estrategias e instrumentos para el
desarrollo de las lenguas indígenas nacionales, en
coordinación con los tres órdenes de gobierno y los
pueblos y comunidades indígenas.
b) Promover programas, proyectos y acciones para
vigorizar el conocimiento de las culturas y lenguas
indígenas nacionales.

c) Ampliar el ámbito social de uso de las lenguas
indígenas nacionales y promover el acceso a su
conocimiento; estimular la preservación, conocimiento
y aprecio de las lenguas indígenas en los espacios
públicos y los medios de comunicación, de acuerdo a
la normatividad en la materia.
d) Establecer la normatividad y formular programas
para certificar y acreditar a técnicos, intérpretes,
traductores y profesionales bilingües. Impulsar la
formación de especialistas en la materia, que
asimismo sean conocedores de la cultura de que se
trate, vinculando sus actividades y programas de
licenciatura y postgrado, así como a diplomados y
cursos
de
especialización,
actualización
y
capacitación.
Inciso reformado DOF 18-06-2010
e) Formular y realizar proyectos de desarrollo
lingüístico, literario y educativo.
f) Elaborar y promover la producción de gramáticas,
la estandarización de escrituras y la promoción de la
lectoescritura en lenguas indígenas nacionales.
g) Realizar y promover investigación básica y
aplicada para mayor conocimiento de las lenguas
indígenas nacionales y promover su difusión.
h) Realizar investigaciones para conocer la
diversidad de las lenguas indígenas nacionales, y

apoyar al Instituto Nacional de Estadística, Geografía
e Informática a diseñar la metodología para la
realización del censo sociolingüístico para conocer el
número y distribución de sus hablantes.
i) Actuar como órgano de consulta y asesoría de las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, así como de las instancias de los
Poderes Legislativo y Judicial, de los gobiernos de los
estados y de los municipios, y de las instituciones y
organizaciones sociales y privadas en la materia.
j) Informar sobre la aplicación de lo que dispone la
Constitución, los tratados internacionales ratificados
por México y esta Ley, en materia de lenguas
indígenas, y expedir a los tres órdenes de gobierno
las recomendaciones y medidas pertinentes para
garantizar su preservación y desarrollo.
k) Promover y apoyar la creación y funcionamiento
de institutos en los estados y municipios, conforme a
las leyes aplicables de las entidades federativas,
según la presencia de las lenguas indígenas
nacionales en los territorios respectivos.
l) Celebrar convenios, con apego a la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, con
personas físicas o morales y con organismos públicos
o privados, nacionales, internacionales o extranjeros,
con apego a las actividades propias del Instituto y a la
normatividad aplicable.

ARTÍCULO 15. La administración del Instituto
Nacional de Lenguas Indígenas estará a cargo de un
Consejo Nacional, como órgano colectivo de
gobierno, y un Director General responsable del
funcionamiento del propio Instituto. El domicilio legal
del Instituto será la Ciudad de México, Distrito
Federal.
ARTÍCULO 16. El Consejo Nacional se integrará
con: siete representantes de la administración pública
federal, tres representantes de escuelas, instituciones
de educación superior y universidades indígenas, y
tres representantes de instituciones académicas y
organismos civiles que se hayan distinguido por la
promoción, preservación y defensa del uso de las
lenguas indígenas.
Los representantes de la Administración Pública
Federal son los siguientes:
1).- El Secretario de Cultura, quien lo presidirá en
su carácter de titular de la coordinadora de
sector, con fundamento en lo establecido en la
Ley Federal de Entidades Paraestatales.
Inciso reformado DOF 17-12-2015
2).- Un representante de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público con el nivel de Subsecretario.
3).- Un representante
Desarrollo Social.

de

la

Secretaría

de

4).- Un representante de la
Comunicaciones y Transportes.

Secretaría

de

5).- Un representante de la Secretaría de
Educación Pública.
Inciso reformado DOF 17-12-2015
6).- Un representante de la Comisión Nacional
para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas.
Inciso reformado DOF 15-12-2015
7).- Un representante
Relaciones Exteriores.

de

la

Secretaría

de

El Director General será designado por el Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a propuesta de
una terna presentada por el Consejo Nacional y podrá
permanecer en el cargo por un periodo máximo de 6
años; preferentemente hablante nativo de alguna
lengua indígena; con experiencia relacionada con
alguna de las actividades sustantivas del Instituto y
gozar de reconocido prestigio profesional y
académico en la investigación, desarrollo, difusión y
uso de las lenguas indígenas.
ARTÍCULO 17. Las reglas de funcionamiento del
órgano de gobierno, la estructura administrativa y
operativa, así como las facultades y reglas de
ejecución del órgano de dirección del instituto, se
establecerán en el Reglamento Interno del organismo
y que serán expedidas por el Consejo Nacional.

El órgano de gobierno se reunirá cada seis meses
de manera ordinaria, y de manera extraordinaria
cuando sea convocado por su Presidente; se
integrará por la mayoría de sus integrantes, y sus
decisiones se adoptarán con la mayoría de los
presentes.
ARTÍCULO 18. Para el cumplimiento de sus
atribuciones el Director General tendrá las facultades
de dominio, de administración y para pleitos y
cobranzas, incluyendo las que requieran de cláusula
especial, sin más limitaciones que las específicas que
le llegue a imponer en forma general el Estatuto o
temporales por parte del Consejo Nacional.
ARTÍCULO
19.
El
órgano
de
vigilancia
administrativa del Instituto Nacional de Lenguas
Indígenas estará integrado por un Comisario Público
Propietario y un Suplente, designados por la
Secretaría de la Función Pública.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
ARTÍCULO 20. El Consejo Nacional del Instituto
Nacional de Lenguas Indígenas, previa consulta a los
estudios particulares de los Institutos Nacional de
Antropología e Historia y Nacional de Estadística,
Geografía e Informática, a propuesta conjunta de los
representantes de los pueblos y comunidades
indígenas, y de las instituciones académicas que
formen parte del propio Consejo, hará el catálogo de
las lenguas indígenas; el catálogo será publicado en
el Diario Oficial de la Federación.

ARTÍCULO 21. El patrimonio del Instituto Nacional
de Lenguas Indígenas se integrará con los bienes que
enseguida se enumeran:
I. La cantidad que anualmente le fije como subsidio
el Gobierno Federal, a través del Presupuesto de
Egresos;
II. Con los productos que adquiera por las obras que
realice y por la venta de sus publicaciones, y
III. Los que adquiera por herencia, legados,
donaciones o por cualquier otro título de personas o
de instituciones públicas o privadas.
ARTÍCULO 22. Para garantizar el cumplimiento de
las obligaciones y atribuciones señaladas en esta Ley
y conforme a lo dispuesto en el penúltimo párrafo del
Apartado B, del artículo 2o. de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de
derechos y cultura indígena, la Cámara de Diputados
del Congreso de la Unión, las Legislaturas de las
Entidades Federativas y los Ayuntamientos, en el
ámbito
de
sus
respectivas
competencias,
establecerán las partidas específicas en los
presupuestos de egresos que aprueben para
proteger, promover, preservar, usar y desarrollar las
lenguas indígenas.
ARTÍCULO 23.- Las relaciones laborales del
Instituto Nacional de Lenguas Indígenas y sus

trabajadores se regirán por la Ley Federal de los
Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria
del Apartado B del artículo 123 Constitucional.
Artículo reformado DOF 18-06-2010
ARTÍCULO 24. El Instituto Nacional de Lenguas
Indígenas y sus correlativos estatales en su caso,
promoverán que las autoridades correspondientes
expidan las leyes que sancionen y penalicen la
comisión de cualquier tipo de discriminación,
exclusión y explotación de las personas hablantes de
lenguas indígenas nacionales, o que transgredan las
disposiciones que establecen derechos a favor de los
hablantes de lenguas indígenas nacionales,
consagrados en esta ley.
ARTÍCULO 25. Las autoridades, instituciones,
servidores y funcionarios públicos que contravengan
lo dispuesto en la presente ley serán sujetos de
responsabilidad, de conformidad con lo previsto en el
Título Cuarto de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos referente a la
responsabilidad de los servidores públicos y sus leyes
reglamentarias.
ARTÍCULO SEGUNDO. ..........
TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.

Segundo. El Consejo Nacional del Instituto Nacional
de Lenguas Indígenas se constituirá dentro de los
seis meses siguientes a la publicación de este
Decreto en el Diario Oficial de la Federación. Para
este efecto, el Secretario de Educación Pública
convocará a los directores y rectores de las escuelas,
instituciones de educación superior y universidades
indígenas, instituciones académicas, incluyendo entre
éstas específicamente al Centro de Investigación y
Estudios Superiores en Antropología Social, así como
organismos civiles para que hagan la propuesta de
sus respectivos representantes para que integren el
Consejo Nacional del Instituto. Recibidas dichas
propuestas, el Secretario de Educación Pública, los
representantes de las Secretarías de Hacienda y
Crédito Público, de la Secretaría de Desarrollo Social,
de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes,
del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, del
Instituto Nacional Indigenista, de la Secretaría de
Relaciones Exteriores, resolverán sobre la integración
del primer Consejo Nacional del Instituto que fungirá
por el periodo de un año. Concluido este plazo deberá
integrarse el Consejo Nacional en los términos que
determine el Estatuto que deberá expedirse por el
primer Consejo Nacional dentro del plazo de seis
meses contado a partir de su instalación.
Tercero. El catálogo a que hace referencia el
artículo 20 de la Ley General de Derechos
Lingüísticos de los Pueblos Indígenas, deberá
hacerse dentro del plazo de un año siguiente a la

fecha en que quede constituido el Consejo Nacional
del Instituto Nacional de Lenguas Indígenas,
conforme al artículo transitorio anterior.
Cuarto. El primer censo sociolingüístico deberá
estar levantado y publicado dentro del plazo de dos
años contado a partir de la entrada en vigor de este
Decreto. Los subsecuentes se levantarán junto con el
Censo General de Población y Vivienda.
Quinto. La Cámara de Diputados del Congreso de
la Unión establecerá dentro del Presupuesto de
Egresos de la Federación, la partida correspondiente
al Instituto Nacional de Lenguas Indígenas, para que
cumpla con los objetivos establecidos en la presente
ley.
Sexto. Los congresos estatales analizarán, de
acuerdo con sus especificidades etnolingüísticas, la
debida adecuación de las leyes correspondientes de
conformidad con lo establecido en esta ley.
Séptimo. En relación con la fracción VI del artículo
13 de la presente Ley, en el caso de que las
autoridades educativas correspondientes no contaran
con el personal capacitado de manera inmediata,
éstas dispondrán de un plazo de hasta dos años, a
partir de la publicación de la presente Ley, para
formar al personal necesario. Con el fin de cumplir
cabalmente con dicha disposición, las normales
incluirán la licenciatura en educación indígena.

Octavo. Se derogan todas las disposiciones que
contravengan al presente Decreto.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2002.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Beatriz
Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretario.- Dip. Adela Cerezo
Bautista, Secretario.- Rúbricas”.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los diez días del mes de
marzo de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

