CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DEL REGISTRO PÚBLICO VEHICULAR
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 1º de septiembre de 2004
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 30-11-2017

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
SE EXPIDE LA LEY DEL REGISTRO PÚBLICO
VEHICULAR

Artículo Único.- Se expide la Ley del Registro
Público Vehicular para quedar como sigue:
LEY DEL REGISTRO PÚBLICO VEHICULAR
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- La presente Ley tiene por objeto
establecer y regular la operación, funcionamiento y
administración del Registro Público Vehicular. Sus
disposiciones son de orden público y de observancia
general en todo el territorio nacional.
El Registro Público Vehicular es un instrumento de
información del Sistema Nacional de Seguridad
Pública, que tiene como propósito otorgar seguridad
pública y jurídica a los actos que se realicen con
vehículos.
La aplicación de esta Ley y la coordinación que de
ella se derive se hará con respeto absoluto de las
atribuciones constitucionales que tengan las
autoridades de la Federación y de las Entidades
Federativas.
Artículo 2.- Para los efectos de esta Ley se
entiende por:
I.- Carroceros: Las personas físicas o morales
dedicadas al ensamble o modificación del conjunto de
piezas que configuran un vehículo;

II.- Comercializadoras: Las personas físicas o
morales dedicadas a la compra, venta o importación
de vehículos nuevos o usados;
III.- Consejo Nacional de Seguridad Pública: La
instancia superior de coordinación del Sistema
Nacional de Seguridad Pública;
IV.- Distribuidoras: Las personas físicas o morales
que se dediquen a la venta de primera mano de
vehículos que provengan de las ensambladoras; así
como quienes importen vehículos nuevos para su
venta en territorio nacional;
V.- Ensambladoras: Las personas físicas o morales
que se dediquen a la fabricación, ensamblaje o
importación para comercializar vehículos nuevos;
VI.- Entidades Federativas: Los Estados de la
República y la Ciudad de México;
Fracción reformada DOF 30-11-2017
VII.- Procuradurías: La Procuraduría General de la
República y las Procuradurías Generales de Justicia
de los Estados y del Gobierno de la Ciudad de
México;
Fracción reformada DOF 30-11-2017
VIII.- Registro: El Registro Público Vehicular;

IX.Secretariado
Ejecutivo:
El
órgano
administrativo desconcentrado de la Secretaría de
Seguridad
Pública
denominado
Secretariado
Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública,
y
X.- Vehículos: Los automotores, remolques y
semirremolques terrestres, excepto los ferrocarriles,
los militares y aquellos que por su naturaleza sólo
pueden ser destinados a usos agrícolas e industriales.
Artículo 3.- La aplicación de la presente Ley
corresponde al Ejecutivo Federal, por conducto del
Secretariado Ejecutivo, el cual tendrá las facultades
siguientes:
I.- Acordar con las Entidades Federativas las reglas
a que se sujetarán el suministro, intercambio y
sistematización de la información del Registro y, en
general, sobre su operación, funcionamiento y
administración;
II.- Operar, regular y mantener el Registro, así como
procurar su buen funcionamiento y el intercambio de
información entre los distintos órdenes de gobierno;
III.- Integrar la información que le proporcionen las
autoridades federales en el Registro, así como la que
le suministren las Entidades Federativas relativa a sus
padrones vehiculares;

IV.- Validar la información que debe incorporarse al
Registro, conforme a los sistemas informáticos y
procedimientos que se establezcan para tal efecto;
V.- Vigilar y verificar el cumplimiento de esta Ley y,
en el ámbito de su competencia, imponer las
sanciones que la misma establece;
VI.- Realizar, en coordinación con la Secretaría de
Relaciones Exteriores, las actividades de cooperación
con otros países, para el intercambio de información
relacionada con el Registro, y
VII.- Las demás que disponga esta Ley.
Artículo 4.- En la operación del Registro, el
Secretariado Ejecutivo deberá consultar regularmente
e informar sobre el desempeño de sus funciones al
Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Asimismo, el Secretariado Ejecutivo podrá tomar en
cuenta las opiniones de las organizaciones de
ensambladoras,
carroceros,
distribuidoras
y
comercializadoras, así como de instituciones de
seguros, instituciones de fianzas, organizaciones
auxiliares del crédito y demás que establezca el
Reglamento de esta Ley.
Artículo 5.- En lo no previsto expresamente en esta
Ley, se aplicará supletoriamente la Ley General que
Establece las Bases de Coordinación del Sistema
Nacional de Seguridad Pública.

TÍTULO SEGUNDO
DEL REGISTRO
CAPÍTULO I
DE SU OBJETO E INTEGRACIÓN
Artículo 6.- El Registro Público Vehicular tiene por
objeto la identificación y control vehicular; en la que
consten
las
inscripciones
o
altas,
bajas,
emplacamientos, infracciones, pérdidas, robos,
recuperaciones y destrucción de los vehículos que se
fabrican, ensamblan, importan o circulan en el
territorio nacional, así como brindar servicios de
información al público.
La Federación y las Entidades Federativas, en el
ámbito de sus competencias, utilizarán el Registro
con el fin de compartir e intercambiar la información
disponible sobre el origen, destino, actos y hechos
jurídicos y, en general, cualquier operación
relacionada con los vehículos mencionados.
La inscripción de vehículos, la presentación de
avisos y las consultas en el Registro serán gratuitos.
Los trámites que se realicen ante las Entidades
Federativas se sujetarán a lo que determinen las
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 7.- El Registro estará conformado por una
base de datos integrada por la información que de

cada vehículo proporcionen las autoridades federales,
las Entidades Federativas y los sujetos obligados a
realizar las inscripciones y a presentar los avisos, de
conformidad con lo dispuesto en esta Ley.
Para mantener actualizado el Registro, las
autoridades federales y las de las Entidades
Federativas, de conformidad con sus atribuciones,
suministrarán la información relativa a altas, bajas,
cambio de propietario, emplacamientos, infracciones,
pérdidas, robos, recuperaciones, pago de tenencias y
contribuciones, destrucción de vehículos, gravámenes
y otros datos con los que cuenten.
Por su parte, el Secretariado Ejecutivo, mediante los
instrumentos de información nacional sobre seguridad
pública que correspondan, incorporará al Registro la
información que le proporcionen las Procuradurías,
relativa a robos, recuperaciones y destrucción de
vehículos.
Artículo 8.- El Registro contendrá, sobre cada
vehículo, la información siguiente:
I.- El número de identificación vehicular a que se
refiere el artículo 13 de esta Ley;
II.- Las características esenciales del vehículo;
III.- El nombre, denominación o razón social y el
domicilio del propietario;

IV.- La que suministren las autoridades federales y
las Entidades Federativas, de conformidad con esta
Ley, y
V.- Los avisos que actualicen la información a que
se refiere este artículo.
Artículo 9.- El Secretariado Ejecutivo validará y
corroborará la información conforme a los sistemas y
procedimientos informáticos que resulten aplicables y,
en su caso, solicitará las aclaraciones pertinentes.
Artículo 10.- Las autoridades federales y las de las
Entidades
Federativas
que
proporcionen
la
información de sus respectivos padrones vehiculares
al Registro, tendrán acceso a la información contenida
en el mismo, de conformidad con los procedimientos y
mecanismos de información que se establezcan en
términos de la fracción I del artículo 3 de esta Ley.
Artículo 11.- Cualquier persona podrá consultar la
información contenida en el Registro, conforme al
procedimiento, niveles de acceso y otros requisitos
que se determinen en el Reglamento de esta Ley.
El Registro no podrá proporcionar información sobre
datos personales, salvo a quien aparezca como
propietario del vehículo o a quien acredite algún
interés jurídico y haya sido autorizado por éste.
Artículo 12.- La inscripción de un vehículo en el
Registro presume la existencia del mismo, su

pertenencia a la persona que aparece en aquél como
propietario, la validez de los actos jurídicos que se
relacionan con el mismo y que obran en el Registro
salvo prueba en contrario, de conformidad con las
disposiciones jurídicas aplicables.
CAPÍTULO II
DE LA INSCRIPCIÓN
Artículo 13.- Quienes fabriquen, ensamblen o
blinden vehículos en el territorio nacional deberán
asignar a éstos un número de identificación vehicular,
que será un elemento de identificación en el Registro,
el cual estará integrado de conformidad con la norma
oficial mexicana respectiva.
Párrafo reformado DOF 05-06-2012
Los vehículos importados deberán ser identificados
conforme a lo dispuesto en el párrafo anterior o, en su
caso, con el número de identificación asignado por la
ensambladora o el carrocero de origen.
En importaciones temporales o en franquicias se
estará a lo dispuesto en las leyes aplicables y en los
tratados internacionales de los que México sea parte.
Artículo 14.- Cuando en algún documento público o
privado se relacione algo acerca de vehículos, éstos
deberán ser identificados por el número de
identificación vehicular a que se refiere el artículo
anterior.

Artículo 15.- La inscripción de los vehículos en el
Registro es obligatoria. La inscripción definitiva se
realizará una sola vez y será obligatoria por quienes
fabriquen o ensamblen vehículos en territorio
nacional, destinados al mercado nacional o quienes
importen vehículos destinados a permanecer
definitivamente en éste.
Igualmente realizarán obligatoriamente la inscripción
provisional,
quienes
importen
temporalmente
vehículos o importen vehículos en franquicia.
Artículo 16.- El Secretariado Ejecutivo deberá
expedir las constancias de inscripción dentro de los
diez días naturales siguientes a la fecha en que se
realice la inscripción.
Artículo 17.- En las enajenaciones de los vehículos
a que se refiere esta Ley, deberá trasmitirse la
constancia de inscripción en el Registro.
En los casos de extravío, robo o pérdida de la
constancia de inscripción, se podrá solicitar
reposición, conforme a lo que se establezca en el
Reglamento de esta Ley.
Artículo 18.- Las autoridades federales y de las
Entidades Federativas podrán coordinarse para
establecer políticas y criterios que les permitan
verificar la inscripción de un vehículo en el Registro
cuando se efectúe cualquier trámite relacionado con
el mismo.

Artículo 19.- Estarán exceptuados de acreditar la
inscripción en el Registro quienes realicen trámites
inmediatos de ingreso respecto de la importación de
un vehículo extranjero, el cual invariablemente deberá
cumplir
con
el
pago
de
los
impuestos
correspondientes y demás requisitos legales.
Artículo 20.- Las comercializadoras, arrendadoras,
instituciones de crédito, de seguros, de fianzas y las
organizaciones auxiliares del crédito que celebren
actos jurídicos relacionados con vehículos, deberán
exigir respecto del mismo la acreditación de su
inscripción en el Registro.
Artículo 21.- Las autoridades fiscales exigirán la
inscripción en el Registro como requisito previo para
cualquier trámite relativo al pago de los impuestos
federales relacionados con vehículos. Para tal efecto,
en los convenios que las Entidades Federativas
adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal
celebren con la Federación, se establecerán los
mecanismos que garanticen que en la recaudación de
dicho impuesto federal será requisito, entre otros, la
inscripción de los vehículos en el Registro.
Artículo 22.- La acreditación de la inscripción de un
vehículo en el Registro podrá hacerse mediante la
presentación de la constancia de inscripción o, en
caso de que el trámite se realice por medios
electrónicos u otros de similar naturaleza, se hará

especificando el número
inscripción respectiva.

de

la

constancia

de

CAPÍTULO III
DE LOS AVISOS
Artículo 23.- Deberán presentar al Registro los
avisos correspondientes, los siguientes:
I.- Los carroceros, el de ensamble o modificación;
II.- Las comercializadoras y distribuidoras, los de
compra y venta de vehículos, indicando los datos del
nuevo propietario;
III.- Las instituciones de seguros, los relativos a:
a).- Expedición o cancelación de póliza de seguro
del vehículo, mismo que incluirá su número, nombre
de la institución y los datos de identificación del
vehículo;
b).- Robo, recuperación, destrucción o pérdida total
del vehículo, y
c).- Enajenación de vehículos que serán utilizados
para la venta de sus componentes, en su caso;
IV.- Las instituciones de fianzas, los relativos a:

a).- Expedición y número de fianza, tratándose de
importación temporal de vehículos, incluyendo el
nombre de la institución, y
b).- Cancelación de la fianza y causa de la misma;
V.- Las instituciones de crédito, organizaciones
auxiliares del crédito y demás entidades financieras y
comercializadoras, cuando los créditos que otorguen
sean garantizados con vehículos, el aviso de
gravamen o cancelación del mismo.
Los avisos a que se refiere esta fracción y los
previstos sobre gravámenes, se harán sin perjuicio de
lo dispuesto en la legislación mercantil en vigor;
VI.- Las arrendadoras financieras, por los
arrendamientos financieros de vehículos que realicen;
VII.- Las autoridades judiciales y administrativas
federales, los relativos a:
a).- Embargos, decomisos o aseguramientos, y
b).- El levantamiento de gravámenes, y
VIII.- La Secretaría de Relaciones Exteriores,
respecto de todos los vehículos con placas
diplomáticas asignadas a embajadas, consulados,
organismos internacionales y a todo el personal
diplomático, consular y técnico administrativo,
acreditado ante el Gobierno de México, de

conformidad
aplicables.

con

los

convenios

internacionales

Artículo 24.- Los avisos se presentarán por los
medios y en los plazos que se establezcan en el
Reglamento de esta Ley, considerando las
tecnologías y métodos más modernos y de fácil
utilización.
En caso de que el aviso contenga datos equívocos o
incongruentes con los asientos que obren en el
Registro, el Secretariado Ejecutivo prevendrá a quien
haya presentado el aviso para que realice las
aclaraciones respectivas, de conformidad con el
Reglamento de esta Ley.
TÍTULO TERCERO
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
Artículo 25.- Los sujetos obligados por la presente
Ley, incurrirán en las infracciones siguientes:
I.- Efectuar extemporáneamente la inscripción de un
vehículo en el Registro, excediendo los plazos
señalados en el Reglamento de esta Ley;
II.- No inscribir el vehículo en el Registro, conforme
lo establece el artículo 15 de esta Ley;
III.- No presentar los avisos a que se refiere el
artículo 23 de esta Ley;

IV.- Hacer uso indebido de las constancias,
documentos y demás medios de identificación,
relacionados con la inscripción de vehículos;
V.- Alterar, omitir, simular o permitir registros o
avisos en forma ilícita, registrar datos falsos,
proporcionar información falsa o facilitar información a
usuarios o terceros que no tengan derecho, acceder
sin autorización a la información del Registro o no
denunciar alguna irregularidad teniendo la obligación
de hacerlo, y
VI.- Hacer uso de la información, documentos o
comprobantes del Registro, para obtener un lucro
indebido, directamente o por interpósita persona.
Artículo 26.- A quien cometa las infracciones a que
se refiere el artículo anterior, se le impondrán las
multas siguientes:
I.- De 20 a 50 salarios mínimos, a la comprendida en
la fracción I;
II.- De 500 a 1,000 salarios mínimos, a las referidas
en las fracciones II y III;
III.- De 2,000 a 4,000 salarios mínimos, a la prevista
en la fracción IV;
IV.- De 10,000 a 15,000 salarios mínimos, a la
señalada en la fracción V, y

V.- De dos a tres veces el lucro indebido obtenido
para la comprendida en la fracción VI.
Para efectos del presente artículo, se entenderá por
salario mínimo, el salario mínimo general diario
vigente en el Distrito Federal al momento de
cometerse la infracción.
Artículo 27.- La aplicación de las sanciones a que
se refiere este título, se hará considerando las
circunstancias en que se cometió la infracción, así
como la capacidad económica del infractor. Dichas
sanciones no lo liberan del cumplimiento de las
obligaciones que establece esta Ley, y se aplicarán
sin perjuicio de la responsabilidad administrativa, civil
o penal que le resulte.
TRANSITORIOS
Artículo Primero.- La presente Ley entrará en vigor
el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- Se abroga la Ley del Registro
Nacional de Vehículos, publicada en el Diario Oficial
de la Federación el dos de junio de 1998.
En tanto se expidan el Reglamento de esta Ley y
demás
ordenamientos
aplicables,
seguirán
aplicándose los vigentes a la entrada en vigor de la
presente Ley, en lo que no se opongan a ésta.

Artículo Tercero.- Las inscripciones, avisos y
demás actos que se hayan realizado bajo la vigencia
de la Ley que se abroga conservarán plena validez y
vigencia.
Artículo Cuarto.- Las Secretarías de Economía y de
Hacienda y Crédito Público deberán proporcionar al
Secretariado Ejecutivo, en un plazo no mayor a 180
días naturales, a partir de la publicación de la
presente Ley, la información histórica relativa a los
números de identificación que tuviesen asignados los
vehículos y de la cual dispusieran a la entrada en
vigor de este ordenamiento, a efecto de integrar la
base de datos a que se refiere el artículo 7 de esta
Ley.
Asimismo,
las
ensambladoras,
carroceros,
distribuidoras, comercializadoras o importadores de
vehículos que no hayan cumplido con la obligación de
presentar los informes respectivos al Registro
Nacional de Vehículos, en términos de la Ley que se
abroga conforme al artículo segundo transitorio,
deberán suministrar al Secretariado Ejecutivo la
información a que se refiere el párrafo anterior, en un
plazo no mayor de 60 días naturales a partir de la
publicación de la presente Ley.
México, D.F., a 30 de julio de 2004.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Juan de Dios
Castro Lozano, Presidente.- Sen. Yolanda E.
González H., Secretaria.- Dip. Marcos Morales
Torres, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del
mes de agosto de dos mil cuatro.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

