CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 6 de junio de 2012
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 06-11-2020

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA,
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE CAMBIO
CLIMÁTICO.

Artículo Único.- Se expide la Ley General de
Cambio Climático, para quedar como sigue:
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 1o. La presente ley es de orden público,
interés general y observancia en todo el territorio
nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su
soberanía y jurisdicción y establece disposiciones
para enfrentar los efectos adversos del cambio
climático. Es reglamentaria de las disposiciones de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos en materia de protección al ambiente,
desarrollo sustentable, preservación y restauración
del equilibrio ecológico.
Artículo 2o. Esta Ley tiene por objeto:
Párrafo reformado DOF 13-07-2018
I. Garantizar el derecho a un medio ambiente sano y
establecer la concurrencia de facultades de la
federación, las entidades federativas y los municipios
en la elaboración y aplicación de políticas públicas
para la adaptación al cambio climático y la mitigación
de emisiones de gases y compuestos de efecto
invernadero;

II. Regular las emisiones de gases y compuestos de
efecto invernadero para que México contribuya a
lograr la estabilización de sus concentraciones en la
atmósfera a un nivel que impida interferencias
antropógenas peligrosas en el sistema climático
considerando, en su caso, lo previsto por el artículo
2o. de la Convención Marco de las Naciones Unidas
sobre el Cambio Climático y demás disposiciones
derivadas de la misma;
Fracción reformada DOF 13-07-2018
III. Regular las acciones para la mitigación y
adaptación al cambio climático;
IV. Reducir la vulnerabilidad de la población y los
ecosistemas del país frente a los efectos adversos del
cambio climático, así como crear y fortalecer las
capacidades nacionales de respuesta al fenómeno;
V. Fomentar la educación, investigación, desarrollo y
transferencia de tecnología e innovación y difusión en
materia de adaptación y mitigación al cambio
climático;
VI. Establecer las bases para la concertación con la
sociedad;
Fracción reformada DOF 13-07-2018
VII. Promover la transición hacia una economía
competitiva, sustentable, de bajas emisiones de
carbono
y
resiliente
a
los
fenómenos

hidrometeorológicos extremos asociados al cambio
climático, y
Fracción reformada DOF 13-07-2018
VIII. Establecer las bases para que México
contribuya al cumplimiento del Acuerdo de París, que
tiene entre sus objetivos mantener el aumento de la
temperatura media mundial por debajo de 2 °C, con
respecto a los niveles preindustriales, y proseguir con
los esfuerzos para limitar ese aumento de la
temperatura a 1.5 °C, con respecto a los niveles
preindustriales, reconociendo que ello reduciría
considerablemente los riesgos y los efectos del
cambio climático.
Fracción adicionada DOF 13-07-2018
Artículo 3o. Para efectos de esta Ley se entenderá
por:
I. Acuerdo de París: Convenio adoptado mediante
la decisión 1/CP.21 durante el 21er período de
sesiones de la Conferencia de las Partes de la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el
Cambio Climático.
Fracción adicionada DOF 13-07-2018
II. Adaptación: Medidas y ajustes en sistemas
humanos o naturales, como respuesta a estímulos
climáticos, proyectados o reales, o sus efectos, que
pueden moderar el daño, o aprovechar sus aspectos
beneficiosos.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018

III. Atlas de riesgo: Documento dinámico cuyas
evaluaciones de riesgo en asentamientos humanos,
regiones o zonas geográficas vulnerables, consideran
los actuales y futuros escenarios climáticos.
Fracción reformada DOF 16-10-2014. Recorrida DOF 1307-2018
IV. Cambio climático: Variación del clima atribuido
directa o indirectamente a la actividad humana, que
altera la composición de la atmósfera global y se
suma a la variabilidad natural del clima observada
durante períodos comparables.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
V. Comisión: Comisión Intersecretarial de Cambio
Climático.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
VI. Compuestos de efecto invernadero: Gases de
efecto invernadero, sus precursores y partículas que
absorben y emiten radiación infrarroja en la
atmósfera;
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
VII. Comunicación Nacional: Informe nacional
elaborado periódicamente en cumplimiento de los
compromisos establecidos por la Convención Marco
de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
VIII. Consejo: Consejo de Cambio Climático.

Fracción recorrida DOF 13-07-2018
IX. Contaminantes climáticos de vida corta:
Llamados también forzadores climáticos de vida corta,
son aquellos compuestos de efecto invernadero,
gases, aerosoles o partículas de carbono negro, cuya
vida media en la atmósfera después de ser emitidos
se estima en semanas o hasta décadas, en un rango
siempre inferior a la vida media del bióxido de
carbono, estimada ésta última en 100 o más años.
Fracción adicionada DOF 13-07-2018
X. Contribuciones determinadas a nivel nacional:
conjunto de objetivos y metas, asumidas por México,
en el marco del Acuerdo de París, en materia de
mitigación y adaptación al cambio climático para
cumplir los objetivos a largo plazo de la Convención
Marco de las Naciones Unidas para el Cambio
Climático.
Fracción adicionada DOF 13-07-2018
XI. Convención: Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XII. Carbono negro: material particulado producido
por la combustión incompleta de combustibles fósiles
o de biomasa, y que contribuye al calentamiento
global como contaminante climático de vida corta.
Fracción adicionada DOF 13-07-2018

XIII. Corredores Biológicos: Ruta geográfica que
permite el intercambio y migración de las especies de
flora y fauna silvestre dentro de uno o más
ecosistemas, cuya función es mantener la
conectividad de los procesos biológicos para evitar el
aislamiento de las poblaciones.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XIV. CORSIA: Esquema de reducción y
compensación de emisiones de gases de efecto
invernadero para la aviación internacional de la
Organización de la Aviación Civil Internacional.
Fracción adicionada DOF 13-07-2018
XV. Degradación: Reducción del contenido de
carbono en la vegetación natural, ecosistemas o
suelos, debido a la intervención humana, con relación
a la misma vegetación ecosistemas o suelos, si no
hubiera existido dicha intervención.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XVI. Emisiones: Liberación a la atmósfera de gases
de efecto invernadero y/o sus precursores y aerosoles
en la atmósfera, incluyendo en su caso compuestos
de efecto invernadero, en una zona y un periodo de
tiempo específicos.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XVII. Emisiones de línea base: Estimación de las
emisiones, absorción o captura de gases o
compuestos de efecto invernadero, asociadas a un
escenario de línea base.

Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XVIII. Escenario de línea base: Descripción
hipotética de lo que podría ocurrir con las variables
que determinan las emisiones, absorciones o
capturas de gases y compuestos de efecto
invernadero.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XIX. Estrategia Nacional: Estrategia Nacional de
Cambio Climático.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XX. Fomento de capacidad: Proceso de desarrollo
de técnicas y capacidades institucionales, para que
puedan participar en todos los aspectos de la
adaptación, mitigación e investigación sobre el
cambio climático.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XXI. Se deroga.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018. Derogada DOF 0611-2020
XXII. Fuentes emisoras: Todo proceso, actividad,
servicio o mecanismo que libere un gas o compuesto
de efecto invernadero a la atmósfera.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XXIII. Gases de efecto invernadero: Aquellos
componentes gaseosos de la atmósfera, tanto

naturales como antropógenos, que absorben y emiten
radiación infrarroja.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XXIV. INECC: Instituto Nacional de Ecología y
Cambio Climático.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XXV. Inventario: Documento que contiene la
estimación de las emisiones antropógenas por las
fuentes y de la absorción por los sumideros.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XXVI. Ley: Ley General de Cambio Climático.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XXVII. Mecanismo para un desarrollo limpio:
Mecanismo establecido en el artículo 12 del Protocolo
de Kioto.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XXVIII. Mitigación: Aplicación de políticas y
acciones destinadas a reducir las emisiones de las
fuentes, o mejorar los sumideros de gases y
compuestos de efecto invernadero.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XXIX. Panel Intergubernamental de Expertos
sobre
Cambio
Climático
(IPCC):
Órgano
internacional encargado de evaluar los conocimientos
científicos relativos al cambio climático.
Fracción adicionada DOF 13-07-2018

XXX. Programa: Programa Especial de Cambio
Climático.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XXXI. Política Nacional de Adaptación: Proceso
de identificación de necesidades de adaptación al
mediano y largo plazo, y de desarrollo e
implementación de estrategias, programas y acciones
para atenderlas.
Fracción adicionada DOF 13-07-2018
XXXII. Protocolo de Kioto: Protocolo de Kioto de la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el
Cambio Climático.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XXXIII. Reducciones certificadas de emisiones:
Reducciones de emisiones expresadas en toneladas
de bióxido de carbono equivalentes y logradas por
actividades o proyectos, que fueron certificadas por
alguna entidad autorizada para dichos efectos.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XXXIV. Registro: Registro Nacional de Emisiones.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XXXV. Resiliencia: Capacidad de los sistemas
naturales o sociales para recuperarse o soportar los
efectos derivados del cambio climático.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018

XXXVI. Resistencia: Capacidad de los sistemas
naturales o sociales para persistir ante los efectos
derivados del cambio climático.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XXXVII. Riesgo: Probabilidad de que se produzca
un daño en las personas, en uno o varios
ecosistemas, originado por un fenómeno natural o
antropógeno.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XXXVIII. Secretaría: Secretaría de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XXXIX. Sistemas de alerta temprana: Conjunto de
instrumentos de medición y monitoreo terrestre,
marino, aéreo y espacial, que organizados
armónicamente con el Sistema Nacional de
Protección Civil pueden advertir a la población, de
manera expedita y a través de medios electrónicos de
telecomunicación,
sobre
su
situación
de
vulnerabilidad
y
riesgo
ante
fenómenos
hidrometeorológicos extremos relacionados con el
cambio climático.
Fracción adicionada DOF 13-07-2018
XL. Sumidero: Cualquier proceso, actividad o
mecanismo que retira de la atmósfera un gas de
efecto invernadero y o sus precursores y aerosoles en
la atmósfera incluyendo en su caso, compuestos de
efecto invernadero.

Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XLI. Toneladas de bióxido de carbono
equivalentes: Unidad de medida de los gases de
efecto invernadero, expresada en toneladas de
bióxido de carbono, que tendrían el efecto
invernadero equivalente.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
XLII. Vulnerabilidad: Nivel a que un sistema es
susceptible, o no es capaz de soportar los efectos
adversos del Cambio Climático, incluida la variabilidad
climática y los fenómenos extremos. La vulnerabilidad
está en función del carácter, magnitud y velocidad de
la variación climática a la que se encuentra expuesto
un sistema, su sensibilidad, y su capacidad de
adaptación.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
Artículo 4o. En todo lo no previsto en la presente
Ley, se aplicarán las disposiciones contenidas en
otras leyes relacionadas con las materias que regula
este ordenamiento.
TITULO SEGUNDO
DISTRIBUCIÓN DE COMPETENCIAS
CAPÍTULO ÚNICO
DE LA FEDERACIÓN, LAS ENTIDADES
FEDERATIVAS Y LOS MUNICIPIOS

Artículo 5o. La federación, las entidades federativas
y los municipios ejercerán sus atribuciones para la
mitigación y adaptación al cambio climático, de
conformidad con la distribución de competencias
prevista en esta ley y en los demás ordenamientos
legales aplicables.
Artículo reformado DOF 19-01-2018
Artículo 6o. Las atribuciones que la presente ley
otorga a la federación, serán ejercidas por el Poder
Ejecutivo federal a través de las dependencias y
entidades que integran la administración pública
federal centralizada y paraestatal, de conformidad con
las facultades que les confiere esta ley, la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales y demás
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 7o. Son atribuciones de la federación las
siguientes:
I. Formular y conducir la política nacional en materia
de cambio climático;
II. Elaborar, coordinar y aplicar los instrumentos de
política previstos por esta Ley;
III. Formular, conducir y publicar, con la participación
de la sociedad, la Estrategia Nacional, el Programa, y
las contribuciones determinadas a nivel nacional, así
como llevar a cabo su instrumentación, seguimiento y
evaluación;

Fracción reformada DOF 13-07-2018
IV. Elaborar, actualizar, publicar y aplicar el atlas
nacional de riesgo y la Política Nacional de
Adaptación, y emitir los criterios para la elaboración
de los atlas de riesgo estatales;
Fracción reformada DOF 13-07-2018
V. Establecer procedimientos para realizar consultas
públicas a la sociedad en general, los sectores
público y privado, con el fin de formular la Estrategia
Nacional y el Programa;
VI. Establecer, regular e instrumentar las acciones
para la mitigación y adaptación al cambio climático,
de conformidad con esta Ley, los tratados
internacionales aprobados y demás disposiciones
jurídicas aplicables, en las materias siguientes:
a) Preservación, restauración, conservación, manejo
y aprovechamiento sustentable de los recursos
naturales, los ecosistemas terrestres, acuáticos,
marinos, costeros, islas, cayos, arrecifes y los
recursos hídricos;
Inciso reformado DOF 13-05-2015
b) Agricultura, ganadería, desarrollo rural, pesca y
acuacultura;
c) Educación;
d) Energía;

e) Planeación nacional del desarrollo;
f) Soberanía y seguridad alimentaria;
g) Prevención y atención a enfermedades derivadas
de los efectos del cambio climático;
h) Protección civil;
i) Transporte federal y comunicaciones;
j) Desarrollo regional y desarrollo urbano;
k) Demografía;
l) Las demás que determinen otras leyes;
VII. Incorporar en los instrumentos de política
ambiental criterios de mitigación y adaptación al
cambio climático;
VIII. Se deroga.
Fracción derogada DOF 06-11-2020
IX. Crear, autorizar y regular el comercio de
emisiones;
X. Fomentar la investigación científica y tecnológica,
el desarrollo, transferencia y despliegue de
tecnologías, equipos y procesos para la mitigación y
adaptación al cambio climático;

XI. Promover la educación y difusión de la cultura en
materia de cambio climático en todos los niveles
educativos, así como realizar campañas de educación
e información para sensibilizar a la población sobre
las causas y los efectos de la variación del clima;
Fracción reformada DOF 07-05-2014
XII. Promover la participación corresponsable de la
sociedad en las materias previstas en esta ley;
XIII. Integrar y actualizar el Sistema de Información
sobre el Cambio Climático, así como ponerlo a
disposición del público en los términos de la presente
Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables;
XIV. Formular y adoptar metodologías y criterios,
expedir las disposiciones jurídicas que se requieran
para la elaboración, actualización y publicación del
inventario y en su caso los inventarios estatales; así
como requerir la información necesaria para su
integración a los responsables de las siguientes
categorías de fuentes emisoras:
a) Generación y uso de energía;
b) Transporte;
c) Agricultura, ganadería, bosques y otros usos de
suelo;
d) Residuos;

e) Procesos industriales, y
f) Otras, determinadas por las instancias
internacionales o las autoridades competentes.
XV. Regular, integrar,
actualizar el registro;

administrar,

publicar

y

XVI. Elaborar y promover metodologías para la
valoración económica de las emisiones;
XVII. Establecer las bases e instrumentos para
promover el fortalecimiento de capacidades
institucionales y sectoriales en la mitigación;
XVIII. Establecer las bases e instrumentos para
promover y apoyar el fortalecimiento de la
competitividad de los sectores productivos transitando
hacia una economía sustentable de bajas emisiones
de carbono, mejorando su eficiencia energética,
participando en el comercio de emisiones y en
mecanismos de financiamiento nacionales o
internacionales;
XIX. Determinar los indicadores de efectividad e
impacto que faciliten la evaluación de los resultados
de la aplicación del presente ordenamiento e integrar
los resultados al Sistema de Información sobre el
Cambio Climático;

XX. Diseñar y promover ante las dependencias y
entidades competentes, el establecimiento y
aplicación de instrumentos económicos, fiscales,
financieros y de mercado vinculados a las acciones
en materia de cambio climático;
XXI. Colaborar con las entidades federativas en la
instrumentación de sus programas para enfrentar al
cambio climático mediante la asistencia técnica
requerida y establecer acciones regionales entre dos
o más entidades federativas;
XXII. Convocar a entidades federativas y municipios,
para el desarrollo de acciones concurrentes para la
mitigación y adaptación al cambio climático, en el
ámbito de sus competencias;
XXIII. Desarrollar estrategias, programas y proyectos
integrales de mitigación y adaptación al cambio
climático en materia de hidrocarburos y energía
eléctrica, para lograr el uso eficiente y sustentable de
los recursos energéticos fósiles y renovables del país,
de conformidad con la Ley para el Aprovechamiento
Sustentable de la Energía y la Ley para el
Aprovechamiento de Energías Renovables y el
Financiamiento de la Transición Energética, en lo que
resulte aplicable;
XXIV. Elaborar y proponer las previsiones
presupuestales para la adaptación y mitigación con el
fin de reducir la vulnerabilidad del país ante los
efectos adversos del cambio climático;

XXV. Emitir recomendaciones a las entidades
federativas y municipios, con la finalidad de promover
acciones en materia de cambio climático;
XXVI. Vigilar y promover, en el ámbito de su
competencia, el cumplimiento de esta Ley y los
demás ordenamientos que de ella deriven, así como
sancionar su incumplimiento;
XXVII. Expedir las disposiciones reglamentarias y
normas oficiales mexicanas en las materias previstas
por esta ley, así como vigilar su cumplimiento, y
XXVIII. Las demás que esta ley y otras leyes le
atribuyan a la Federación.
Artículo 8o. Corresponde a las
federativas las siguientes atribuciones:

entidades

I. Formular, conducir y evaluar la política de la
entidad federativa en materia de cambio climático en
concordancia con la política nacional;
Fracción reformada DOF 19-01-2018
II. Formular, regular, dirigir e instrumentar acciones
de mitigación y adaptación al cambio climático, de
acuerdo con la Estrategia Nacional y el Programa en
las materias siguientes:

a)
Preservación,
restauración,
manejo
y
aprovechamiento sustentable de los ecosistemas y
recursos hídricos de su competencia;
b) Seguridad alimentaria;
c) Agricultura, ganadería, desarrollo rural, pesca y
acuacultura;
d) Educación;
e) Infraestructura
sustentable;

y

transporte

eficiente

y

f) Ordenamiento territorial de los asentamientos
humanos y desarrollo urbano de los centros de
población en coordinación con sus municipios o
delegaciones;
g) Recursos naturales y protección al ambiente
dentro de su competencia;
h) Residuos de manejo especial;
i) Protección civil, y
j) Prevención y atención de enfermedades derivadas
de los efectos del cambio climático;
III. Incorporar en sus instrumentos de política
ambiental, criterios de mitigación y adaptación al
cambio climático;

IV. Elaborar e instrumentar su programa en materia
de cambio climático, promoviendo la participación
social, escuchando y atendiendo a los sectores
público, privado y sociedad en general;
V. Establecer criterios y procedimientos para evaluar
y vigilar el cumplimiento del programa estatal en la
materia y establecer metas e indicadores de
efectividad e impacto de las acciones de mitigación y
adaptación que implementen;
VI. Gestionar y administrar recursos estatales para
apoyar e implementar acciones en la materia;
Fracción reformada DOF 06-11-2020
VII. Celebrar convenios de coordinación con la
federación, entidades federativas y los municipios,
para la implementación de acciones para la mitigación
y adaptación;
VIII. Fomentar la investigación científica y
tecnológica, el desarrollo, transferencia y despliegue
de tecnologías, equipos y procesos para la mitigación
y adaptación al cambio climático;
IX. Desarrollar estrategias, programas y proyectos
integrales de mitigación de emisiones de gases de
efecto invernadero para impulsar el transporte
eficiente y sustentable, público y privado;

X. Realizar campañas de educación e información
para sensibilizar a la población sobre los efectos
adversos del cambio climático;
XI. Promover la participación corresponsable de la
sociedad en la adaptación y mitigación, de
conformidad con lo dispuesto en las leyes locales
aplicables;
XII. Elaborar e integrar, en colaboración con el
INECC, la información de las categorías de fuentes
emisoras de su jurisdicción, para su incorporación al
Inventario Nacional de Emisiones y en su caso,
integrar el inventario estatal de emisiones, conforme a
los criterios e indicadores elaborados por la
federación en la materia;
XIII. Elaborar, publicar y actualizar el atlas estatal de
riesgo, en coordinación con sus municipios o
delegaciones, conforme a los criterios emitidos por la
federación;
XIV. Establecer las bases e instrumentos para
promover el fortalecimiento de capacidades
institucionales y sectoriales para enfrentar al cambio
climático;
XV. Diseñar y promover el establecimiento y
aplicación de incentivos que promuevan la ejecución
de acciones para el cumplimiento del objeto de la ley;

XVI. Convenir con los sectores social y privado la
realización de acciones e inversiones concertadas
hacia el cumplimiento de su programa;
XVII. Se deroga.
Fracción derogada DOF 06-11-2020
XVIII. Vigilar, en el ámbito de su competencia, el
cumplimiento de esta ley y los demás ordenamientos
que de ella se deriven, así como sancionar su
incumplimiento, y
XIX. Las demás que les señalen esta ley y otras
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 9o. Corresponde a los municipios, las
siguientes atribuciones:
I. Formular, conducir y evaluar la política municipal
en materia de cambio climático en concordancia
con la política nacional y estatal;
II. Formular e instrumentar políticas y acciones para
enfrentar al cambio climático en congruencia con
el Plan Nacional de Desarrollo, la Estrategia
Nacional, el Programa, el Programa estatal en
materia de cambio climático y con las leyes
aplicables, en las siguientes materias:
a) Prestación del servicio de agua potable y
saneamiento;

b) Ordenamiento ecológico local y desarrollo
urbano;
c) Recursos naturales y protección al ambiente
de su competencia;
d) Protección civil;
e) Manejo de residuos sólidos municipales;
f) Transporte público de pasajeros eficiente y
sustentable en su ámbito jurisdiccional;
III.

Fomentar la investigación científica y
tecnológica, el desarrollo, transferencia y
despliegue de tecnologías, equipos y procesos
para la mitigación y adaptación al cambio
climático;

IV.

Desarrollar estrategias, programas y proyectos
integrales de mitigación al cambio climático para
impulsar el transporte eficiente y sustentable,
público y privado;

V. Realizar campañas de educación e información,
en coordinación con el gobierno estatal y federal,
para sensibilizar a la población sobre los efectos
adversos del cambio climático;
VI.

Promover el fortalecimiento de capacidades
institucionales y sectoriales para la mitigación y
adaptación;

VII. Participar en el diseño y aplicación de
incentivos que promuevan acciones para el
cumplimiento del objeto de la presente ley;
VIII. Coadyuvar con las autoridades federales y
estatales en la instrumentación de la Estrategia
Nacional, el programa y el programa estatal en la
materia;
IX.

Gestionar y administrar recursos para ejecutar
acciones de adaptación y mitigación ante el
cambio climático;

X. Elaborar e integrar, en colaboración con el
INECC, la información de las categorías de
Fuentes Emisoras que se originan en su territorio,
para su incorporación al Inventario Nacional de
Emisiones, conforme a los criterios e indicadores
elaborados por la federación en la materia;
XI.

Vigilar y promover, en el ámbito de su
competencia, el cumplimiento de esta ley, sus
disposiciones reglamentarias y los demás
ordenamientos que deriven de ella, y

XII. Las demás que señale esta ley y las
disposiciones jurídicas aplicables.
Los municipios, con acuerdo de sus ayuntamientos
podrán coordinarse y/o asociarse para una eficiente

implementación de las disposiciones previstas en este
artículo.
Párrafo adicionado DOF 02-04-2015
Artículo 10. La federación y las entidades
federativas, con la participación en su caso de sus
Municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad
de México, podrán suscribir convenios de
coordinación o concertación con la sociedad en
materia de cambio climático que, entre otros
elementos incluirán las acciones, lugar, metas y
aportaciones financieras que corresponda realizar a
cada parte.
Artículo reformado DOF 19-01-2018
Artículo 11. Las Entidades Federativas y los
Municipios expedirán las disposiciones legales
necesarias para regular las materias de su
competencia previstas en esta ley.
Artículo 12. Corresponde al gobierno de la Ciudad
de México ejercer las facultades y obligaciones que
este ordenamiento confiere a las entidades
federativas y a los municipios en lo que resulte
aplicable.
Artículo reformado DOF 19-01-2018
TÍTULO TERCERO
INSTITUTO NACIONAL DE ECOLOGÍA Y CAMBIO
CLIMÁTICO
CAPÍTULO I

DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 13. Se crea el Instituto Nacional de
Ecología y Cambio Climático como un organismo
público descentralizado de la administración pública
federal, con personalidad jurídica, patrimonio propio y
autonomía de gestión, sectorizado en la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales, de
conformidad con las disposiciones de la Ley Federal
de las Entidades Paraestatales.
Artículo 14. El INECC tendrá su domicilio en la
Ciudad de México, pudiendo establecer delegaciones
regionales o estatales necesarias para cumplir su
objeto, de acuerdo a la disponibilidad presupuestal.
Artículo 15. El Instituto Nacional de Ecología y
Cambio Climático (INECC) tiene por objeto:
Párrafo reformado DOF 13-07-2018
I. Coordinar y realizar estudios y proyectos de
investigación científica o tecnológica con instituciones
académicas, de investigación, públicas o privadas,
nacionales o extranjeras en materia de cambio
climático, protección al ambiente y preservación y
restauración del equilibrio ecológico;
II. Brindar apoyo técnico y científico a la secretaría
para formular, conducir y evaluar la política nacional
en materia de equilibrio ecológico y protección del
medio ambiente;

III. Promover y difundir criterios, metodologías y
tecnologías
para
la
conservación
y
el
aprovechamiento sustentable de los recursos
naturales;
IV. Coadyuvar en la preparación de recursos
humanos calificados, a fin de atender la problemática
nacional con respecto al medio ambiente y el cambio
climático;
V. Realizar análisis de prospectiva sectorial, y
colaborar en la elaboración de estrategias, planes,
programas,
instrumentos,
contribuciones
determinadas a nivel nacional y acciones
relacionadas con el desarrollo sustentable, el medio
ambiente y el cambio climático, incluyendo la
estimación de los costos futuros asociados al cambio
climático, y los beneficios derivados de las acciones
para enfrentarlo;
Fracción reformada DOF 13-07-2018
VI. Evaluar el cumplimiento de los objetivos de
adaptación y mitigación previstos en esta Ley, así
como las metas y acciones contenidas en la
Estrategia Nacional, el Programa y los programas de
las entidades federativas a que se refiere este
ordenamiento, y
VII. Emitir recomendaciones sobre las políticas y
acciones de mitigación o adaptación al cambio
climático, así como sobre las evaluaciones que en la
materia
realizan
las
dependencias
de
la

administración pública federal centralizada y
paraestatal, de las entidades federativas y de los
municipios.
Artículo 16. El patrimonio del INECC estará
integrado por:
I. Los bienes muebles e inmuebles, así como los
derechos y obligaciones que le transmitan la
federación, las entidades federativas, los municipios o
cualquier otra entidad pública;
II. Las donaciones, herencias, legados y
aportaciones que otorguen particulares o cualquiera
institución pública o privada, nacional o internacional;
III. Las adquisiciones, créditos, préstamos y
cooperación técnica en numerario o en especie, que
obtenga de cualquier dependencia o entidad pública,
institución privada u organismos nacionales o
internacionales, de conformidad con las disposiciones
jurídicas aplicables;
IV. Los bienes muebles e inmuebles, las acciones,
derechos o productos que adquiera por cualquier
título;
V. Los recursos que en su caso, le sean asignados
en el Presupuesto de Egresos de la Federación del
Ejercicio Fiscal que corresponda;
VI. Los ingresos que obtenga por:

a) Los recursos que las Entidades Federativas, y
Municipios les destinen;
b) Los recursos que se obtengan para el
financiamiento de programas específicos;
Inciso reformado DOF 06-11-2020
c) Los ingresos que adquiera por los servicios que
preste y por las actividades que realice;
d) Los recursos que se obtengan por la
comercialización de sus obras literarias, derechos y
demás que correspondan, y
VII.
Los
demás
bienes,
derechos
y
aprovechamientos que le fijen las leyes y reglamentos
o que provengan de otras fuentes de ingreso.
Fracción reformada DOF 06-11-2020
Artículo 17. La Junta de Gobierno será la máxima
autoridad del organismo, estará presidida por el titular
de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales e integrada por los titulares de las
Secretarías de Agricultura, Ganadería, Desarrollo
Rural, Pesca y Alimentación; de Gobernación; de
Desarrollo Social; de Hacienda y Crédito Público; de
Energía; de Salud; de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano, y del Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología.
Párrafo reformado DOF 29-12-2014

Cada integrante de este órgano colegiado deberá
nombrar un suplente con nivel jerárquico de
subsecretario.
Los miembros de la Junta de Gobierno gozarán de
voz y voto en las sesiones de la misma. Sus
decisiones serán tomadas por mayoría de votos.
La Junta de Gobierno tendrá las atribuciones
establecidas en la Ley Federal de las Entidades
Paraestatales y aquellas que se señalen en su
Estatuto Orgánico.
Artículo 18. El INECC estará a cargo de un director
general, designado por el titular del Poder Ejecutivo
federal y sujeto a las decisiones de la Junta de
Gobierno.
Artículo 19. Para ser designado director general del
INECC
se
deberá
acreditar
experiencia,
conocimientos académicos, técnicos y administrativos
relacionados con la investigación, políticas y
programas nacionales e internacionales sobre medio
ambiente y cambio climático; además de cumplir los
requisitos previstos en la Ley Federal de las
Entidades Paraestatales.
Artículo 20. El director general tendrá las siguientes
facultades:
I. Representar legalmente
cumplimiento de sus funciones;

al

INECC

en

el

II. Administrar las unidades del INECC;
III. Administrar sus bienes;
IV. Expedir sus manuales;
V. Convenir, con las dependencias competentes, la
ejecución de programas y proyectos;
VI. Publicar los resultados de las evaluaciones, así
como las sugerencias y recomendaciones a las
políticas y acciones de mitigación y adaptación;
VII. Delegar facultades en el ámbito de su
competencia, y
VIII. Las demás atribuciones que le confieran tanto
las disposiciones legales o reglamentarias, como el
Estatuto Orgánico del INECC.
Artículo 21. El Estatuto Orgánico del INECC
determinará las unidades administrativas, las bases
de la organización, así como las facultades y
funciones que correspondan a sus unidades
administrativas, debiendo incluir una coordinación
general de evaluación de las políticas de mitigación y
adaptación al cambio climático conforme a lo
establecido en el capítulo segundo del presente título.
El Estatuto Orgánico será elaborado por la Junta de
Gobierno del INECC.

Artículo 22. El INECC tendrá las atribuciones
siguientes:
I. Coordinar, promover y desarrollar con, la
participación que corresponda a otras dependencias y
entidades, la investigación científica y tecnológica
relacionada con la política nacional en materia de
bioseguridad, desarrollo sustentable, protección del
medio ambiente; preservación y restauración del
equilibrio ecológico y conservación de los
ecosistemas y cambio climático, incluyendo los
siguientes temas:
a) Política y economía ambientales y del cambio
climático;
b) Mitigación de emisiones;
c) Vulnerabilidad y adaptación al cambio climático
en el país;
d) Saneamiento ambiental;
e) Conservación y aprovechamiento sustentable de
los ecosistemas y los recursos naturales;
f) Conservación y aprovechamiento sustentable de
la vida silvestre, de especies y ecosistemas
prioritarios, así como especies migratorias;
g) Ordenamiento ecológico del territorio;

h) Prevención y control de la contaminación, manejo
de materiales y residuos peligrosos, sitios
contaminados
y
evaluación
de
riesgos
ecotoxicológicos;
i) Monitoreo y difusión de los posibles riesgos que
ocasionen
las
actividades
con
organismos
genéticamente modificados en el medio ambiente y la
diversidad biológica, y
j) Investigación sobre transporte
sustentable, público y privado;

eficiente

y

II. Brindar apoyo técnico y científico a la Secretaría
para formular, conducir y evaluar la política nacional
en materia de equilibrio ecológico y protección del
medio ambiente;
III. Participar en el diseño de instrumentos
económicos, fiscales, financieros y de mercado,
vinculados a la política nacional en materia de medio
ambiente y cambio climático;
IV. Contribuir al diseño de instrumentos de política
ambiental, cambio climático y conservación, además
del aprovechamiento de recursos naturales;
V. Proponer la definición de prioridades, asignación
y optimación de recursos del gobierno federal para la
investigación sobre medio ambiente y cambio
climático;

VI. Integrar la información para elaborar las
comunicaciones nacionales que presenten los
Estados Unidos Mexicanos ante la Convención;
VII. Apoyar a la Comisión en la elaboración de la
Estrategia Nacional y del Programa;
VIII. Integrar, monitorear y actualizar el Inventario;
IX. Participar en la elaboración de las metodologías
que se requieran para el cálculo y la integración de la
información sobre las emisiones y absorciones por
sumideros, de las categorías de fuentes emisoras
determinadas en la presente ley;
X. Fomentar la construcción de capacidades de las
entidades federativas y de los municipios, en la
elaboración de sus programas e inventarios de
emisiones;
XI. Emitir opiniones respecto de las consultas que le
formulen otras dependencias y entidades, así como
las que estén previstas en otras leyes;
XII. Proponer al Sistema Educativo Nacional el
contenido educativo de libros, libros de texto y
materiales didácticos sobre cambio climático, de
conformidad con la Ley General de Educación;
XIII. Fomentar, en coordinación con la Secretaría de
Educación Pública y las instituciones de investigación

y educación superior del país, la capacidad científica,
tecnológica y de innovación, en materia de desarrollo
sustentable, medio ambiente y cambio climático;
XIV. Promover y desarrollar, en su caso, con
instituciones académicas y de investigación, estudios
en las materias de su competencia,
XV. Coadyuvar con las unidades administrativas de
la Secretaría, en la cuantificación del costo de la
contaminación del ambiente y el agotamiento de los
recursos naturales provocados por las actividades
económicas para calcular el producto interno neto
ecológico;
XVI. Contribuir al diagnóstico de la situación
ambiental en relación con los compromisos
internacionales, así como al diseño de políticas para
cumplir con los mismos;
XVII. Participar, en el diseño de mecanismos de
financiamiento que permitan llevar a cabo los
proyectos de investigación para la conservación y
aprovechamiento sustentable de los recursos
naturales y control de la contaminación;
XVIII. Participar en la integración y toma de
decisiones del Consejo Técnico Consultivo Nacional
para la Conservación y Aprovechamiento Sustentable
de la Vida Silvestre, así como desarrollar estudios
científicos que tengan por objeto identificar las
especies en riesgo, determinar las especies y

poblaciones prioritarias para la conservación y
promover la declaración de hábitat críticos y áreas de
refugio;
XIX. Dar apoyo técnico a los estudios que
propongan y justifiquen el establecimiento y
recategorización de las áreas naturales protegidas de
competencia federal, zonas de restauración, así como
la elaboración de los respectivos programas de
manejo;
XX. Proponer, impulsar y apoyar técnicamente la
elaboración de normas en materia de ordenamiento
ecológico, conservación de ecosistemas y especies
de vida silvestre, contaminación y calidad ambiental,
de colecta de especímenes con fines científicos y de
investigación, de aprovechamiento para su utilización
en biotecnología, acceso a recursos genéticos, así
como para la utilización confinada, el manejo, la
movilización y la liberación experimental, en
programas piloto y comercial, de organismos
genéticamente modificados;
XXI. Otorgar apoyo técnico a los programas que se
realicen en los centros de investigación de la vida
silvestre;
XXII. Participar en iniciativas, comités y consorcios
ambientales científicos y de investigación, educación
y
capacitación,
tanto
nacionales
como
internacionales;

XXIII. Promover el intercambio de científicos con
instituciones de investigación y enseñanza media
superior y superior, tanto nacionales como
internacionales;
XXIV. Promover la celebración de convenios y
proyectos de colaboración con dependencias e
instituciones académicas y de investigación
nacionales e internacionales, así como difundir sus
resultados;
XXV. Organizar, participar y presentar en
conferencias y talleres nacionales e internacionales
trabajos sobre los estudios científicos y desarrollos
normativos, relacionados con las actividades del
INECC;
XXVI. Publicar libros, publicaciones periódicas,
catálogos, manuales, artículos e informes técnicos
sobre los trabajos que realice en las materias de su
competencia;
XXVII. Participar en la difusión de la información
científica ambiental entre los sectores productivos,
gubernamentales y sociales;
XXVIII. Funcionar como laboratorios de referencia
en materia de análisis y calibración de equipos de
medición de contaminantes atmosféricos, residuos
peligrosos, así como en la detección e identificación
de organismos genéticamente modificados, y

XXIX. Ejercer las atribuciones que expresamente le
confieran otras leyes como organismo público
descentralizado y las que se determinen en su
Estatuto Orgánico.
CAPÍTULO II
DE LA COORDINACIÓN DE EVALUACIÓN
Artículo 23. La Coordinación de Evaluación se
integrará por el titular del INECC y seis consejeros
sociales, representantes de la comunidad científica,
académica, técnica e industrial, con amplia
experiencia en materia de medio ambiente,
particularmente en temas relacionados con el cambio
climático.
Los consejeros sociales durarán cuatro años en el
cargo y solo podrán ser reelectos por un periodo.
Serán designados por la Comisión a través de una
convocatoria pública que deberá realizar el titular del
INECC.
El programa de trabajo, evaluaciones, decisiones y
recomendaciones de la Coordinación de Evaluación
deberán contar con el acuerdo de la mayoría simple
de sus integrantes.
Artículo 24. Para la implementación de sus
acuerdos la Coordinación de Evaluación contará con
un secretario técnico que será el titular de la
Coordinación de Cambio Climático del INECC y que
contará con nivel mínimo de director general.

Artículo 25. La evaluación de la política nacional en
materia de cambio climático podrá realizarse por la
Coordinación de Evaluación o a través de uno o
varios organismos independientes.
Los organismos evaluadores independientes que
podrán participar serán instituciones de educación
superior, de investigación científica u organizaciones
no lucrativas. Cuando las evaluaciones se lleven a
cabo por un organismo distinto de la coordinación,
ésta emitirá la convocatoria correspondiente y
designará al adjudicado y resolverá lo conducente en
términos de las disposiciones jurídicas que resulten
aplicables.
Las dependencias de la administración pública
federal centralizada y paraestatal, de las entidades
federativas y de los municipios ejecutoras de
programas de mitigación o adaptación al cambio
climático, deberán proporcionar la información que les
requiera la Coordinación de Evaluación para el
cumplimiento de sus responsabilidades, conforme a lo
previsto por las disposiciones aplicables en materia
de transparencia y acceso a la información.
TÍTULO CUARTO
POLÍTICA NACIONAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CAPÍTULO I
PRINCIPIOS

Artículo 26. En la formulación de la política nacional
de cambio climático se observarán los principios de:
I. Sustentabilidad en el aprovechamiento o uso de
los ecosistemas y los elementos naturales que los
integran;
II. Corresponsabilidad entre el Estado y la sociedad
en general, en la realización de acciones para la
mitigación y adaptación a los efectos adversos
del cambio climático;
III.

Precaución, cuando haya amenaza de daño
grave o irreversible, la falta de total certidumbre
científica no deberá utilizarse como razón para
posponer las medidas de mitigación y adaptación
para hacer frente a los efectos adversos del
cambio climático;

IV.

Prevención, considerando que ésta es el medio
más eficaz para evitar los daños al medio
ambiente y preservar el equilibrio ecológico ante
los efectos del cambio climático;

V. Adopción de patrones de producción y consumo
por parte de los sectores público, social y privado
para transitar hacia una economía de bajas
emisiones en carbono;
VI.

Integralidad y transversalidad, adoptando un
enfoque de coordinación y cooperación entre
órdenes de gobierno, así como con los sectores

social y privado para asegurar la instrumentación
de la política nacional de cambio climático;
VII. Participación ciudadana, en la formulación,
ejecución, monitoreo y evaluación de la
Estrategia Nacional, planes y programas de
mitigación y adaptación a los efectos del cambio
climático;
VIII. Responsabilidad ambiental, quien realice obras
o actividades que afecten o puedan afectar al
medio ambiente, estará obligado a prevenir,
minimizar, mitigar, reparar, restaurar y, en última
instancia, a la compensación de los daños que
cause;
IX.

El uso de instrumentos económicos en la
mitigación, adaptación y reducción de la
vulnerabilidad ante el cambio climático incentiva
la protección, preservación y restauración del
ambiente; el aprovechamiento sustentable de los
recursos naturales, además de generar beneficios
económicos a quienes los implementan;

X. Transparencia, acceso a la información y a la
justicia, considerando que los distintos órdenes
de gobierno deben facilitar y fomentar la
concientización de la población, poniendo a su
disposición la información relativa al cambio
climático y proporcionando acceso efectivo a los
procedimientos judiciales y administrativos

pertinentes atendiendo
jurídicas aplicables;
XI.

a

las

disposiciones

Conservación de los ecosistemas y su
biodiversidad, dando prioridad a los humedales,
manglares, arrecifes, dunas, zonas y lagunas
costeras, que brindan servicios ambientales,
fundamental para reducir la vulnerabilidad;
Fracción reformada DOF 13-07-2018

XII. Compromiso con la economía y el desarrollo
económico nacional, para lograr la sustentabilidad
sin vulnerar su competitividad frente a los
mercados internacionales, y
Fracción reformada DOF 13-07-2018
XIII. Progresividad, las metas para el cumplimiento
de esta Ley deberán presentar una progresión y
gradualidad a lo largo del tiempo, teniendo en
cuenta el principio de responsabilidades comunes
pero
diferenciadas
y
sus
capacidades
respectivas, a la luz de las diferentes
circunstancias nacionales, y en el contexto del
desarrollo sostenible y de los esfuerzos por
erradicar la pobreza; asimismo, se deberá
considerar la necesidad de recibir apoyos de los
países desarrollados para lograr la aplicación
efectiva de las medidas que se requieran para su
cumplimiento; sin que represente un retroceso
respecto a metas anteriores, considerando, la
mejor información científica disponible y los

avances tecnológicos, todo ello en el contexto del
desarrollo sostenible.
Fracción adicionada DOF 13-07-2018
Al adoptar medidas para hacer frente al cambio
climático, se deberán respetar irrestrictamente los
derechos humanos, el derecho a la salud, los
derechos de los pueblos indígenas, las comunidades
locales, los migrantes, los niños, las personas con
discapacidad y las personas en situaciones de
vulnerabilidad y el derecho al desarrollo, así como la
igualdad de género, el empoderamiento de la mujer y
la equidad intergeneracional.
Párrafo adicionado DOF 13-07-2018
CAPÍTULO II
ADAPTACIÓN
Artículo 27. La política nacional de adaptación
frente al cambio climático se sustentará en
instrumentos de diagnóstico, planificación, medición,
monitoreo, reporte, verificación y evaluación, tendrá
como objetivos:
I. Reducir la vulnerabilidad de la sociedad y los
ecosistemas frente a los efectos del cambio climático;
II. Fortalecer la resiliencia y resistencia de los
sistemas naturales y humanos;
III. Minimizar riesgos y daños, considerando los
escenarios actuales y futuros del cambio climático;

IV. Identificar la vulnerabilidad y capacidad de
adaptación y transformación de los sistemas
ecológicos, físicos y sociales y aprovechar
oportunidades generadas por nuevas condiciones
climáticas;
V. Establecer mecanismos de atención inmediata y
expedita en zonas impactadas por los efectos del
cambio climático como parte de los planes y acciones
de protección civil, y
VI. Facilitar y fomentar la seguridad alimentaria, la
productividad agrícola, ganadera, pesquera, acuícola,
la preservación de los ecosistemas y de los recursos
naturales.
Artículo 28. La federación deberá de elaborar una
Política Nacional de Adaptación en el marco del
Sistema Nacional de Cambio Climático.
Párrafo reformado DOF 13-07-2018
La federación, las entidades federativas y los
municipios, en el ámbito de sus competencias,
deberán ejecutar acciones para la adaptación en la
elaboración de las políticas, la Estrategia Nacional, el
Programa Especial de Cambio Climático, la Política
Nacional de Adaptación y los programas en los
siguientes ámbitos:
Párrafo adicionado DOF 13-07-2018
I. Gestión integral del riesgo;

II. Recursos hídricos;
III. Agricultura, ganadería, silvicultura, pesca y
acuacultura;
IV. Ecosistemas y biodiversidad, en especial de
zonas costeras, marinas, de alta montaña,
semiáridas, desérticas, recursos forestales y suelos;
V. Energía, industria y servicios;
VI. Infraestructura de transportes y comunicaciones;
VII.
Ordenamiento
ecológico
del
territorio,
desplazamiento interno de personas provocado por
fenómenos relacionados con el cambio climático,
asentamientos humanos y desarrollo urbano;
Fracción reformada DOF 01-06-2016
VIII. Salubridad general e infraestructura de salud
pública, y
IX. Los demás que
prioritarios.
Artículo 29.
adaptación:

Se

las autoridades estimen

considerarán

acciones

de

I. La determinación de la vocación natural del suelo;

II. El establecimiento de centros de población o
asentamientos humanos, así como en las acciones de
desarrollo, mejoramiento y conservación de los
mismos;
III. El manejo, protección, conservación y
restauración de los ecosistemas, recursos forestales y
suelos;
IV.
La
conservación,
el
aprovechamiento
sustentable, rehabilitación de playas, costas, zona
federal marítimo terrestre, terrenos ganados al mar y
cualquier otro depósito que se forme con aguas
marítimas para uso turístico, industrial, agrícola,
pesquero, acuícola o de conservación;
V. Los programas hídricos de cuencas hidrológicas;
VI. La construcción
infraestructura;

y

mantenimiento

de

VII. La protección de zonas inundables y zonas
áridas;
VIII.
El
aprovechamiento,
rehabilitación
establecimiento de distritos de riego;

o

IX. El aprovechamiento sustentable en los distritos
de desarrollo rural;
X. El establecimiento y conservación de las áreas
naturales protegidas y corredores biológicos;

XI. La elaboración de los atlas de riesgo;
XII. La elaboración y aplicación de las reglas de
operación de programas de subsidio y proyectos de
inversión;
XIII.
Los
programas
de
conservación
aprovechamiento sustentable de la biodiversidad;

y

XIV. Los programas del Sistema Nacional de
Protección Civil;
XV. Los programas sobre asentamientos humanos y
desarrollo urbano;
XVI. Los programas en materia de desarrollo
turístico;
XVII.
Los
programas
de
prevención
de
enfermedades derivadas de los efectos del cambio
climático, y
XVIII. La infraestructura estratégica en materia de
abasto de agua, servicios de salud y producción y
abasto de energéticos.
Artículo 30. Las dependencias y entidades de la
administración pública federal centralizada y
paraestatal, las entidades federativas y los
municipios, en el ámbito de sus competencias,

implementarán acciones para la adaptación conforme
a las disposiciones siguientes:
I. Elaborar y publicar los atlas de riesgo que
consideren los escenarios de vulnerabilidad actual y
futura ante el cambio climático, atendiendo de manera
preferencial a la población más vulnerable y a las
zonas de mayor riesgo, así como a las islas, zonas
costeras y deltas de ríos;
II. Utilizar la información contenida en los atlas de
riesgo para la elaboración de los planes de desarrollo
urbano, reglamentos de construcción y ordenamiento
territorial de las entidades federativas y municipios; y
para prevenir y atender el posible desplazamiento
interno de personas provocado por fenómenos
relacionados con el cambio climático;
Fracción reformada DOF 01-06-2016
III. Proponer e impulsar mecanismos de recaudación
y obtención de recursos, para destinarlos a la
protección y reubicación de los asentamientos
humanos más vulnerables ante los efectos del cambio
climático;
IV. Establecer planes de protección y contingencia
ambientales en zonas de alta vulnerabilidad, áreas
naturales protegidas y corredores biológicos ante
eventos meteorológicos extremos;

V. Establecer planes de protección y contingencia en
los destinos turísticos, así como en las zonas de
desarrollo turístico sustentable;
VI. Elaborar e implementar programas de
fortalecimiento de capacidades que incluyan medidas
que promuevan la capacitación, educación, acceso a
la información y comunicación a la población;
VII. Formar recursos humanos especializados ante
fenómenos meteorológicos extremos;
VIII. Reforzar los programas de prevención y riesgo
epidemiológicos;
IX. Mejorar los sistemas de alerta temprana y las
capacidades para pronosticar escenarios climáticos
actuales y futuros;
X. Elaborar los diagnósticos de daños en los
ecosistemas
hídricos,
sobre
los
volúmenes
disponibles de agua y su distribución territorial;
XI. Promover el aprovechamiento sustentable de las
fuentes superficiales y subterráneas de agua;
XII. Fomentar la recarga de acuíferos, la
tecnificación de la superficie de riego en el país, la
producción bajo condiciones de prácticas de
agricultura sustentable y prácticas sustentables de
ganadería, silvicultura, pesca y acuacultura; el
desarrollo de variedades resistentes, cultivos de

reemplazo de ciclo corto y los sistemas de alerta
temprana sobre pronósticos de temporadas con
precipitaciones o temperaturas anormales;
XIII. Impulsar el cobro de derechos y establecimiento
de sistemas tarifarios por los usos de agua que
incorporen el pago por los servicios ambientales
hidrológicos que proporcionan los ecosistemas a fin
de destinarlo a la conservación de los mismos;
XIV. Elaborar y publicar programas en materia de
manejo sustentable de tierras;
XV. Operar el Sistema Nacional de Recursos
Genéticos y su Centro Nacional, e identificar las
medidas de gestión para lograr la adaptación de
especies prioritarias y las particularmente vulnerables
al cambio climático;
XVI. Identificar las medidas de gestión para lograr la
adaptación de especies en riesgo y prioritarias para la
conservación que sean particularmente vulnerables al
cambio climático;
XVII. Desarrollar y ejecutar un programa especial
para alcanzar la protección y manejo sustentable de
la biodiversidad ante el cambio climático, en el marco
de la Estrategia Nacional de Biodiversidad. El
programa especial tendrá las finalidades siguientes:
a) Fomentar la investigación, el conocimiento y
registro de impactos del cambio climático en los

ecosistemas y su biodiversidad, tanto en el territorio
nacional como en las zonas en donde la nación ejerce
su soberanía y jurisdicción;
b) Establecer medidas de adaptación basadas en la
preservación de los ecosistemas, su biodiversidad y
los servicios ambientales que proporcionan a la
sociedad;
XVIII. Fortalecer la resistencia y resiliencia de los
ecosistemas terrestres, playas, costas y zona federal
marítima terrestre, humedales, manglares, arrecifes,
ecosistemas marinos y dulceacuícolas, mediante
acciones para la restauración de la integridad y la
conectividad ecológicas;
XIX. Impulsar la adopción de prácticas sustentables
de manejo agropecuario, forestal, silvícola, de
recursos pesqueros y acuícolas;
XX. Atender y controlar los efectos de especies
invasoras;
XXI. Generar y sistematizar la información de
parámetros
climáticos,
biológicos
y
físicos
relacionados con la biodiversidad para evaluar los
impactos y la vulnerabilidad ante el cambio climático;
XXII. Establecer nuevas áreas naturales protegidas,
corredores biológicos, y otras modalidades de
conservación y zonas prioritarias de conservación
ecológica para que se facilite el intercambio genético

y se favorezca la adaptación natural de la
biodiversidad al cambio climático, a través del
mantenimiento e incremento de la cobertura vegetal
nativa, de los humedales y otras medidas de manejo,
y
XXIII. Realizar diagnósticos de vulnerabilidad en el
sector energético y desarrollar los programas y
estrategias integrales de adaptación.
CAPÍTULO III
MITIGACIÓN
Artículo 31. La política nacional de mitigación de
Cambio Climático deberá incluir, a través de los
instrumentos de planeación, política y los
instrumentos económicos previstos en la presente ley,
un diagnóstico, planificación, medición, monitoreo,
reporte, verificación y evaluación de las emisiones
nacionales.
Esta política deberá establecer planes, programas,
acciones, instrumentos económicos, de política y
regulatorios para el logro gradual de metas de
reducción de emisiones específicas, por sectores y
tomando como referencia los escenarios de línea
base y líneas de base por sector que se establezcan
en los instrumentos previstos por la presente Ley,
considerando las contribuciones determinadas a nivel
nacional para el cumplimiento de los objetivos del
Acuerdo de París, el acceso a recursos financieros, la
transferencia de tecnología y el desarrollo de

capacidades, así como cualquier otro tratado
internacional suscrito por el Estado mexicano en
materia de cambio climático.
Párrafo reformado DOF 13-07-2018
La política debe cuidar que la línea base a
comprometer por México no limite el crecimiento
económico del país, y en la elaboración de dicha línea
deben participar los sectores productivos, en
coordinación con los organismos nacionales que
intervengan en la política económica.
Párrafo adicionado DOF 13-07-2018
Artículo 32. La política nacional de mitigación se
instrumentará con base en un principio de
gradualidad, promoviendo el fortalecimiento de
capacidades nacionales para la mitigación de
emisiones y la adaptación a los efectos adversos del
cambio climático, priorizando en los sectores de
mayor potencial de reducción hasta culminar en los
que representan los costos más elevados, además de
atender los compromisos internacionales de los
Estados Unidos Mexicanos en la materia.
Para aquellas políticas y actividades que impliquen o
que trasladen un costo al sector privado o a la
sociedad en general, y que no existan recursos o
fuentes internacionales de financiamiento que puedan
cubrir los costos para la implementación de dichas
políticas y actividades, éstas podrán instrumentarse
en dos fases, cuando exista área de oportunidad para
los sectores regulados:

Párrafo reformado DOF 06-11-2020
I. Fomento de capacidades nacionales en la cual, las
políticas y actividades a ser desarrolladas, deberán
implementarse con carácter voluntario, con el objetivo
de fortalecer las capacidades de los sectores
regulados, considerando:
a) Análisis de las distintas herramientas y
mecanismos existentes para la reducción de
emisiones en el sector actividad objeto de estudio,
incluyendo el costo de la implementación de cada uno
de ellos;
b) Análisis de las formas de medición, reporte y
verificación de las herramientas y mecanismos a ser
utilizados;
c) Análisis de la determinación de Líneas Bases
para el sector objeto de estudio;
d) Estudio de las consecuencias económicas y
sociales del establecimiento de cada uno de dichas
herramientas y mecanismos, incluyendo transferencia
de costos a otros sectores de la sociedad o
consumidores finales;
e) Análisis de la competitividad de los productos
mexicanos en el mercado internacional, después de
que se haya aplicado la herramienta o mecanismo
objeto de estudio, en el sector analizado, si ese fuere
el caso;

f) Determinación de las metas de reducción de
emisiones que deberá alcanzar el sector analizado,
considerando su contribución en la generación de
reducción del total de emisiones en el país, y el costo
de la reducción o captura de emisiones;
g) Análisis sobre el sector de generación de
electricidad, incluyendo los costos de las
externalidades sociales y ambientales, así como los
costos de las emisiones en la selección de las fuentes
para la generación de energía eléctrica;
h) Análisis del desempeño del sector industrial
sujeto de medidas de mitigación comparado con
indicadores de producción en otros países y regiones;
II. Establecimiento de metas de reducción de
emisiones específicas, considerando la contribución
de los sectores respectivos en las emisiones de gases
o compuestos efecto invernadero en el país,
considerando:
a) La disponibilidad de recursos financieros y
tecnológicos en los sectores comprendidos en las
metas de reducción específicas, a alcanzarse a través
de los instrumentos previstos por la presente ley;
b) El análisis costo- eficiencia de las políticas y
acciones establecidas para la reducción de emisiones
por sector, priorizando aquellas que promuevan una
mayor reducción de emisiones al menor costo.

Artículo 33. Los objetivos de las políticas públicas
para la mitigación son:
I. Promover la protección del medio ambiente, el
desarrollo sustentable y el derecho a un medio
ambiente sano a través de la mitigación de emisiones;
II. Reducir las emisiones nacionales, a través de
políticas y programas, que fomenten la transición a
una economía sustentable, competitiva y de bajas
emisiones en carbono, incluyendo instrumentos de
mercado, incentivos y otras alternativas que mejoren
la relación costo- eficiencia de las medidas
específicas de mitigación, disminuyendo sus costos
económicos y promoviendo la competitividad, la
transferencia de tecnología y el fomento del desarrollo
tecnológico;
III. Promover de manera gradual la sustitución del
uso y consumo de los combustibles fósiles por
fuentes renovables de energía, así como la
generación de electricidad a través del uso de fuentes
renovables de energía;
IV. Promover prácticas de eficiencia energética, el
desarrollo y uso de fuentes renovables de energía y la
transferencia y desarrollo de tecnologías bajas en
carbono, particularmente en bienes muebles e
inmuebles de dependencias y entidades de la
administración pública federal centralizada y

paraestatal, de las entidades federativas y de los
municipios;
V. Promover de manera prioritaria, tecnologías de
mitigación cuyas emisiones de gases y compuestos
de efecto invernadero sean bajas en carbono durante
todo su ciclo de vida;
VI. Promover la alineación y congruencia de los
programas, presupuestos, políticas y acciones de los
tres órdenes de gobierno para frenar y revertir la
deforestación y la degradación de los ecosistemas
forestales;
VII. Medir, reportar y verificar las emisiones;
VIII. Reducir la quema y venteo de gas para
disminuir las pérdidas en los procesos de extracción y
en los sistemas de distribución y garantizar al máximo
el aprovechamiento del gas en instalaciones
industriales, petroleras, gaseras y de refinación;
IX. Promover el aprovechamiento del gas asociado a
la explotación de los yacimientos minerales de
carbón;
X. Promover la cogeneración eficiente para evitar
emisiones a la atmósfera;
XI. Promover el aprovechamiento del potencial
energético contenido en los residuos;

XII. Promover el incremento del transporte público,
masivo y con altos estándares de eficiencia,
privilegiando la sustitución de combustibles fósiles y el
desarrollo de sistemas de transporte sustentable
urbano y suburbano, público y privado;
XIII. Desarrollar incentivos económicos y fiscales
para impulsar el desarrollo y consolidación de
industrias y empresas socialmente responsables con
el medio ambiente;
XIV. Promover la canalización de recursos
internacionales y recursos para el financiamiento de
proyectos y programas de mitigación de gases y
compuestos efecto invernadero en los sectores
público, social y privado;
XV. Promover la participación de los sectores social,
público y privado en el diseño, la elaboración y la
instrumentación de las políticas y acciones nacionales
de mitigación, y
XVI. Promover la competitividad y crecimiento para
que la industria nacional satisfaga la demanda
nacional de bienes, evitando la entrada al país, de
productos que generan emisiones en su producción
con regulaciones menos estrictas que las que cumple
la industria nacional.
Artículo 34. Para reducir las emisiones, las
dependencias y entidades de la administración
pública federal, las Entidades Federativas y los

Municipios, en el ámbito de su
promoverán el diseño y la elaboración
acciones de mitigación asociadas a
correspondientes, considerando las
siguientes:

competencia,
de políticas y
los sectores
disposiciones

I. Reducción de emisiones en la generación y uso de
energía:
a) Fomentar prácticas de eficiencia energética y
promover el uso de fuentes renovables de energía;
así como la transferencia de tecnología de bajas en
emisiones de carbono, de conformidad con la Ley
para el Aprovechamiento Sustentable de la Energía y
la Ley para el Aprovechamiento de Energías
Renovables y el Financiamiento para la Transición
Energética.
b) Desarrollar y aplicar incentivos a la inversión tanto
pública como privada en la generación de energía
eléctrica proveniente de fuentes renovables y
tecnologías de cogeneración eficiente. Dichos
incentivos se incluirán en la Estrategia Nacional, la
Estrategia Nacional de Energía, la Prospectiva del
Sector Eléctrico y en el Programa Sectorial de
Energía.
c) Establecer los mecanismos viables técnico
económicamente que promuevan el uso de mejores
prácticas, para evitar las emisiones fugitivas de gas
en las actividades de extracción, transporte,
procesamiento y utilización de hidrocarburos.

d) Incluir los costos de las externalidades sociales y
ambientales, así como los costos de las emisiones en
la selección de las fuentes para la generación de
energía eléctrica.
e) Fomentar la utilización de energías renovables
para la generación de electricidad, de conformidad
con la legislación aplicable en la materia.
f) Promover la transferencia de tecnología y
financiamiento para reducir la quema y venteo de gas,
para disminuir las pérdidas de éste, en los procesos
de extracción y en los sistemas de distribución, y
promover su aprovechamiento sustentable.
g) Desarrollar políticas y programas que tengan por
objeto la implementación de la cogeneración eficiente
para reducir las emisiones.
h) Fomentar prácticas de eficiencia energética, y de
transferencia de tecnología bajas en emisiones de
carbono.
i) Expedir disposiciones jurídicas y elaborar políticas
para la construcción de edificaciones sustentables,
incluyendo el uso de materiales ecológicos y la
eficiencia y sustentabilidad energética.
II. Reducción de emisiones en el Sector Transporte:

a) Promover la inversión en la construcción de
ciclovías o infraestructura de transporte no
motorizado, así como la implementación de
reglamentos de tránsito que promuevan el uso de la
bicicleta.
b) Diseñar e implementar sistemas de transporte
público integrales, y programas de movilidad
sustentable en las zonas urbanas o conurbadas para
disminuir los tiempos de traslado, el uso de
automóviles particulares, los costos de transporte, el
consumo energético, la incidencia de enfermedades
respiratorias y aumentar la competitividad de la
economía regional.
c) Elaborar e instrumentar planes y programas de
desarrollo urbano que comprendan criterios de
eficiencia energética y mitigación de emisiones
directas
e
indirectas,
generadas
por
los
desplazamientos y servicios requeridos por la
población,
evitando
la
dispersión
de
los
asentamientos humanos y procurando aprovechar los
espacios urbanos vacantes en las ciudades.
d) Crear mecanismos que permitan mitigar
emisiones directas e indirectas relacionadas con la
prestación de servicios públicos, planeación de
viviendas, construcción y operación de edificios
públicos y privados, comercios e industrias.
e) Establecer programas que promuevan el trabajo
de oficina en casa, cuidando aspectos de

confidencialidad, a fin de reducir desplazamientos y
servicios de los trabajadores.
f) Coordinar, promover y ejecutar programas de
permuta o renta de vivienda para acercar a la
población a sus fuentes de empleo y recintos
educativos.
g) Desarrollar instrumentos económicos para que las
empresas otorguen el servicio de transporte colectivo
a sus trabajadores hacia los centros de trabajo, a fin
de reducir el uso del automóvil.
III. Reducción de emisiones y captura de carbono en
el sector de agricultura, bosques y otros usos del
suelo y preservación de los ecosistemas y la
biodiversidad:
a) Mantener e incrementar los sumideros de
carbono.
b) Frenar y revertir la deforestación y la degradación
de los ecosistemas forestales y ampliar las áreas de
cobertura vegetal y el contenido de carbono orgánico
en los suelos, aplicando prácticas de manejo
sustentable en terrenos ganaderos y cultivos
agrícolas.
c) Reconvertir las tierras agropecuarias degradadas
a productivas mediante prácticas de agricultura
sustentable o bien, destinarlas para zonas de
conservación ecológica y recarga de acuíferos.

d) Fortalecer los esquemas de manejo sustentable y
la restauración de bosques, selvas, humedales y
ecosistemas costero-marinos, en particular los
manglares y los arrecifes de coral.
e) Incorporar gradualmente más ecosistemas a
esquemas de conservación entre otros: pago por
servicios ambientales, de áreas naturales protegidas,
unidades de manejo forestal sustentable, y de
reducción de emisiones por deforestación y
degradación evitada.
f) Fortalecer el combate de incendios forestales y
promover e incentivar la reducción gradual de la
quema de caña de azúcar y de prácticas de roza,
tumba y quema.
g) Fomentar sinergias entre programas y subsidios
para actividades ambientales y agropecuarias, que
contribuyan a fortalecer el combate a incendios
forestales.
h) Diseñar y establecer incentivos económicos para
la absorción y conservación de carbono en las áreas
naturales protegidas y las zonas de conservación
ecológica.
i) Diseñar políticas y realizar acciones para la
protección, conservación y restauración de la
vegetación riparia en el uso, aprovechamiento y
explotación de las riberas o zonas federales, de

conformidad con las disposiciones aplicables de la
Ley de Aguas Nacionales.
IV. Reducción de emisiones en el sector residuos:
a) Desarrollar acciones y promover el desarrollo y la
instalación de infraestructura para minimizar y
valorizar los residuos, así como para reducir y evitar
las emisiones de metano provenientes de los residuos
sólidos urbanos.
V. Reducción de emisiones en el Sector de
Procesos Industriales:
a) Desarrollar programas para incentivar la eficiencia
energética en las actividades de los procesos
industriales.
b) Desarrollar mecanismos y programas que
incentiven la implementación de tecnologías limpias
en los procesos industriales, que reduzcan el
consumo energético y la emisión de gases y
compuestos de efecto invernadero.
c) Incentivar, promover y desarrollar el uso de
combustibles fósiles alternativos que reduzcan el uso
de combustibles fósiles.
VI. Educación y cambios de patrones de conducta,
consumo y producción:

a) Instrumentar programas que creen conciencia del
impacto en generación de emisiones de gases y
compuestos de efecto invernadero en patrones de
producción y consumo.
b) Desarrollar programas que promuevan patrones
de producción y consumo sustentables en los
sectores público, social y privado a través de
incentivos económicos; fundamentalmente en áreas
como la generación y consumo de energía, el
transporte y la gestión integral de los residuos.
c) Incentivar y reconocer a las empresas e
instituciones que propicien que sus trabajadores y
empleados tengan domicilio cercano a los centros de
trabajo, consumo, educación y entretenimiento, así
como el establecimiento de jornadas de trabajo
continuas.
d) Desarrollar políticas e instrumentos para
promover la mitigación de emisiones directas e
indirectas relacionadas con la prestación de servicios
públicos, planeación y construcción de viviendas,
construcción y operación de edificios públicos y
privados, comercios e industrias.
Artículo 35. Con el objetivo de impulsar la transición
a modelos de generación de energía eléctrica a partir
de combustibles fósiles a tecnologías que generen
menores emisiones, la Secretaría de Energía
establecerá políticas e incentivos para promover la

utilización de tecnologías de bajas emisiones de
carbono, considerando el combustible a utilizar.
Artículo 36. La Secretaría promoverá de manera
coordinada con la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y la Secretaría de Energía, en el ámbito de
sus competencias, el establecimiento de programas
para incentivar fiscal y financieramente a los
interesados en participar de manera voluntaria en la
realización de proyectos de reducción de emisiones.
Artículo 37. Para los efectos de esta Ley serán
reconocidos los programas y demás instrumentos de
mitigación que se han desarrollado a partir del
Protocolo de Kioto, la Convención, el Acuerdo de
París y cualquier otro que se encuentre debidamente
certificado
por
alguna
organización
con
reconocimiento internacional.
Párrafo reformado DOF 13-07-2018
Las disposiciones reglamentarias de la presente Ley
establecerán los requisitos que deberán cumplirse
para el reconocimiento y registro de los programas e
instrumentos referidos en el presente artículo.
TÍTULO QUINTO
SISTEMA NACIONAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 38. La federación, las entidades federativas
y los municipios establecerán las bases de
coordinación para la integración y funcionamiento del
Sistema Nacional de Cambio Climático, el cual tiene
por objeto:
I. Fungir como un mecanismo permanente de
concurrencia,
comunicación,
colaboración,
coordinación
y concertación sobre la política nacional de cambio
climático;
II. Promover la aplicación transversal de la política
nacional de cambio climático en el corto, mediano y
largo plazo entre las autoridades de los tres órdenes
de gobierno, en el ámbito de sus respectivas
competencias;
III. Coordinar los esfuerzos de la federación, las
entidades federativas y los municipios para la
realización de acciones de adaptación, mitigación y
reducción de la vulnerabilidad, para enfrentar los
efectos adversos del cambio climático, a través de los
instrumentos de política previstos por esta Ley y los
demás que de ella deriven, y
IV. Promover la concurrencia, vinculación y
congruencia de los programas, acciones e inversiones
del gobierno federal, de las entidades federativas y de
los municipios, con la Estrategia Nacional y el
Programa.

Artículo 39. Las reuniones del Sistema Nacional de
Cambio Climático y su seguimiento serán coordinados
por el titular del Ejecutivo federal, quien podrá delegar
esta función en el titular de la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
Artículo 40. El Sistema Nacional de Cambio
Climático estará integrado por la Comisión, el
Consejo, el INECC, los gobiernos de las Entidades
Federativas, un representante de cada una de las
asociaciones nacionales, de autoridades municipales
legalmente reconocidas y representantes del
Congreso de la Unión.
Artículo 41. El Sistema Nacional de Cambio
Climático analizará y promoverá la aplicación de los
instrumentos de política previstos en la presente Ley.
Artículo 42. El Sistema Nacional de Cambio
Climático
podrá
formular
a
la
Comisión
recomendaciones para el fortalecimiento de las
políticas y acciones de mitigación y adaptación.
Artículo 43. El coordinador del Sistema Nacional de
Cambio Climático deberá convocar a sus integrantes
por lo menos a dos reuniones al año, y en forma
extraordinaria, cuando la naturaleza de algún asunto
de su competencia así lo exija.
Artículo 44. Los mecanismos de funcionamiento y
operación del Sistema Nacional de Cambio Climático

se establecerán en el reglamento que para tal efecto
se expida.
CAPÍTULO II
COMISIÓN INTERSECRETARIAL DE CAMBIO
CLIMÁTICO
Artículo 45. La Comisión tendrá carácter
permanente y será presidida por el titular del Ejecutivo
federal, quién podrá delegar esa función al titular de la
Secretaría de Gobernación o al titular de la Secretaría
de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Se integrará por los titulares de las Secretarías de
Medio Ambiente y Recursos Naturales; de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación;
de Salud; de Comunicaciones y Transportes; de
Economía; de Turismo; de Desarrollo Social; de
Gobernación; de Marina; de Energía; de Educación
Pública; de Hacienda y Crédito Público; de
Relaciones Exteriores, y de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano.
Párrafo reformado DOF 29-12-2014
Cada secretaría participante deberá designar a una
de sus unidades administrativas, por lo menos a nivel
de dirección general, como la encargada de coordinar
y dar seguimiento permanente a los trabajos de la
comisión.
Artículo 46. La Comisión convocará a otras
dependencias y entidades gubernamentales entre

ellos al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, así
como invitar a representantes del Consejo, de los
Poderes Legislativo y Judicial, de órganos
autónomos, de las Entidades Federativas y en su
caso, los Municipios, así como a representantes de
los sectores público, social y privado a participar en
sus trabajos cuando se aborden temas relacionados
con el ámbito de su competencia.
Artículo 47. La Comisión ejercerá las atribuciones
siguientes:
I. Promover la coordinación de acciones de las
dependencias y entidades de la administración
pública federal en materia de cambio climático.
II. Formular e instrumentar políticas nacionales para
la mitigación y adaptación al cambio climático, así
como su incorporación en los programas y acciones
sectoriales correspondientes;
III. Desarrollar los criterios de transversalidad e
integralidad de las políticas públicas para enfrentar al
cambio climático para que los apliquen las
dependencias y entidades de la administración
pública federal centralizada y paraestatal;
IV. Aprobar la estrategia nacional y las
contribuciones determinadas a nivel nacional;
Fracción reformada DOF 13-07-2018

V. Participar en la elaboración e instrumentación del
Programa;
VI. Participar en la elaboración e instrumentación del
Programa Especial de Cambio Climático y la Política
Nacional de Adaptación;
Fracción reformada DOF 13-07-2018
VII. Proponer y apoyar estudios y proyectos de
innovación, investigación, desarrollo y transferencia
de tecnología, vinculados a la problemática nacional
de cambio climático, así como difundir sus resultados;
VIII. Proponer alternativas para la regulación de los
instrumentos de mercado previstos en la ley,
considerando la participación de los sectores
involucrados;
IX. Impulsar las acciones necesarias para el
cumplimiento de los objetivos y compromisos
contenidos en la Convención y demás instrumentos
derivados de ella;
X. Formular propuestas para determinar el
posicionamiento nacional por adoptarse ante los foros
y organismos internacionales sobre el cambio
climático;
XI. Promover, difundir y dictaminar en su caso,
proyectos de reducción o captura de emisiones del
mecanismo para un desarrollo limpio, así como de

otros instrumentos reconocidos por el
mexicano tendentes hacia el mismo objetivo;

Estado

XII. Promover el fortalecimiento de las capacidades
nacionales de monitoreo, reporte y verificación, en
materia de mitigación o absorción de emisiones;
XIII. Difundir sus trabajos y resultados así como
publicar en el mes de septiembre un informe anual de
actividades en la página de Internet prevista en el
artículo 107 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 13-05-2015
XIV. Convocar a las organizaciones de los sectores
social y privado, así como a la sociedad en general a
que manifiesten su opinión y propuestas con relación
al cambio climático;
XV. Promover el establecimiento, conforme a la
legislación respectiva, de reconocimientos a los
esfuerzos más destacados de la sociedad y del sector
privado para enfrentar al cambio climático;
XVI. Solicitar recomendaciones al consejo sobre las
políticas, estrategias, acciones y metas para atender
los efectos del cambio climático, con el deber de
fundamentar y motivar la decisión que adopte sobre
aquellas;
XVII. Emitir su reglamento interno;
Fracción reformada DOF 13-07-2018

XVIII. Revisar e informar, con el apoyo de la
Secretaría y la opinión del Consejo, sobre el avance
de la Estrategia Nacional y las contribuciones
determinadas a nivel nacional, y
Fracción reformada DOF 13-07-2018
XIX. Las demás que le confiera la presente Ley, sus
Reglamentos y otras disposiciones jurídicas que de
ella deriven.
Fracción adicionada DOF 13-07-2018
Artículo 48. El presidente de la comisión tendrá las
atribuciones siguientes:
I. Coordinar, dirigir y supervisar los trabajos de la
comisión, y asumir su representación en eventos
relacionados con las actividades de la misma;
II. Proponer la formulación y adopción de las
políticas, estrategias y acciones necesarias para el
cumplimiento de los fines de la comisión;
III. Presidir y convocar las sesiones ordinarias y
extraordinarias de la comisión;
IV. Proponer el programa anual del trabajo de la
comisión y presentar el informe anual de actividades;
V. Firmar en su carácter de representante de la
autoridad nacional designada conforme al mecanismo
de desarrollo limpio, las cartas de aprobación de
proyectos que se emitan para determinar que los

proyectos respectivos
sustentable del país;

promueven

el

desarrollo

VI. Designar a los integrantes del Consejo
Consultivo de Cambio Climático de entre los
candidatos propuestos por los integrantes de la
comisión y conforme a los mecanismos que al efecto
se determinen en su Reglamento Interno;
VII. Suscribir los memorandos de entendimiento y
demás documentos que pudieran contribuir a un
mejor desempeño de las funciones de la comisión;
VIII. Promover el desarrollo de proyectos del
mecanismo de desarrollo limpio en el país con las
contrapartes de la comisión en otras naciones, así
como sus fuentes de financiamiento, y
IX. Las demás que se determinen en el Reglamento
Interno de la Comisión o se atribuyan al Presidente
por consenso.
Artículo 49. La Comisión contará, por lo menos, con
los grupos de trabajo siguientes:
I. Grupo de trabajo para el Programa Especial de
Cambio Climático.
II. Grupo de trabajo de políticas de adaptación.
III. Grupo de trabajo sobre reducción de emisiones
por deforestación y degradación.

IV. Grupo de trabajo de mitigación.
V.
Grupo
de
trabajo
de
negociaciones
internacionales en materia de cambio climático.
VI. Comité Mexicano para proyectos de reducción de
emisiones y de captura de gases de efecto
invernadero.
VII. Los demás que determine la comisión.
La comisión podrá determinar los grupos de trabajo
que deba crear o fusionar, conforme a los
procedimientos que se establezcan en su
Reglamento.
Se podrá invitar a los grupos de trabajo y a
representantes de los sectores público, social y
privado, con voz pero sin voto, para coadyuvar con
cada uno de los grupos de trabajo, cuando se
aborden temas relacionados con el ámbito de su
competencia.
Artículo 50. La Comisión contará con una secretaría
técnica, que ejercerá las facultades siguientes:
I. Emitir las convocatorias para las sesiones de la
comisión previo acuerdo con el Presidente;

II. Llevar el registro y control de las actas, acuerdos
y toda la documentación relativa al funcionamiento de
la Comisión;
III. Dar seguimiento a los acuerdos de la comisión,
del consejo y de las acciones implementadas para
enfrentar el cambio climático, así como promover su
cumplimiento, además de informar periódicamente al
presidente sobre los avances, y
Fracción reformada DOF 06-11-2020
IV. Las demás que señale el Reglamento que para
el efecto se expida.
CAPÍTULO III
CONSEJO DE CAMBIO CLIMÁTICO
Artículo 51. El consejo, es el órgano permanente de
consulta de la comisión, se integrará por mínimo
quince miembros provenientes de los sectores social,
privado y académico, con reconocidos méritos y
experiencia en cambio climático, que serán
designados por el presidente de la comisión, a
propuesta de sus integrantes y conforme a lo que al
efecto se establezca en su Reglamento Interno,
debiendo garantizarse el equilibrio entre los sectores
e intereses respectivos.
Artículo 52. El consejo tendrá un presidente y un
secretario, electos por la mayoría de sus miembros;
durarán en su cargo tres años, y pueden ser reelectos
por un periodo adicional, cuidando que las

renovaciones de sus miembros se realicen de manera
escalonada.
Artículo 53. Los integrantes del consejo ejercerán
su encargo de manera honorífica y a título personal,
con independencia de la institución, empresa u
organización de la que formen parte o en la cual
presten sus servicios.
Artículo 54. El presidente de la comisión designará
a los miembros del consejo, a propuesta de las
dependencias y entidades participantes y conforme al
procedimiento que al efecto se establezca en su
Reglamento Interno, debiendo garantizarse el
equilibrio en la representación de los sectores e
intereses respectivos.
Artículo 55. El consejo sesionará de manera
ordinaria dos veces por año o cada vez que la
comisión requiera su opinión.
El quórum legal para las reuniones del consejo se
integrará con la mitad más uno de sus integrantes.
Los acuerdos que se adopten en el seno del consejo
serán por mayoría simple de los presentes.
Las opiniones o recomendaciones del consejo
requerirán voto favorable de la mayoría de los
miembros presentes.
Artículo 56. La organización, estructura y el
funcionamiento del Consejo de Cambio Climático se

determinarán en el Reglamento Interno de la
Comisión.
Artículo 57. El Consejo tendrá las funciones
siguientes:
I. Asesorar a la Comisión en los asuntos de su
competencia;
II. Recomendar a la Comisión realizar estudios y
adoptar políticas, acciones y metas tendientes a
enfrentar los efectos adversos del cambio climático;
III. Promover la participación social, informada y
responsable, a través de las consultas públicas que
determine en coordinación con la Comisión;
IV. Dar seguimiento a las políticas, acciones y metas
previstas en la presente Ley, evaluaciones de la
Estrategia Nacional, el Programa y los programas
estatales, las contribuciones determinadas a nivel
nacional; así como formular propuestas a la Comisión,
a la Coordinación de Evaluación del INECC y a los
miembros del Sistema Nacional de Cambio Climático;
Fracción reformada DOF 13-07-2018
V. Integrar grupos de trabajo especializados que
coadyuven a las atribuciones de la Comisión y las
funciones del Consejo;
VI. Integrar, publicar y presentar a la Comisión, a
través de su Presidente, el informe anual de sus

actividades, a más tardar en el mes de febrero de
cada año, y
VII. Las demás que se establezcan en el
Reglamento Interno o las que le otorgue la Comisión.
CAPÍTULO IV
INSTRUMENTOS DE PLANEACIÓN
Artículo 58. Son instrumentos de planeación de la
política nacional de Cambio Climático los siguientes:
I. La Estrategia Nacional;
II. El Programa, y
III. La Política Nacional de Adaptación;
Fracción adicionada DOF 13-07-2018
IV. Las contribuciones determinadas a nivel
nacional, y
Fracción adicionada DOF 13-07-2018
V. Los programas de las Entidades Federativas.
Fracción recorrida DOF 13-07-2018
Artículo 59. La planeación de la política nacional en
materia de Cambio Climático comprenderá dos
vertientes:

I. La proyección de los periodos constitucionales que
correspondan a las administraciones federales y
estatales, y
II. La proyección en mediano y largo plazos que
tendrán previsiones a diez, veinte y cuarenta años,
conforme se determine en la Estrategia Nacional.
SECCIÓN I
Estrategia Nacional
Artículo 60. La Estrategia Nacional constituye el
instrumento rector de la política nacional en el
mediano y largo plazos para enfrentar los efectos del
cambio climático y transitar hacia una economía
competitiva, sustentable y de bajas emisiones de
carbono.
La Secretaría elaborará la Estrategia Nacional con la
participación del INECC y la opinión del Consejo y
será aprobada por la Comisión y publicada en el
Diario Oficial de la Federación.
En la elaboración de la Estrategia Nacional se
promoverá la participación y consulta del sector social
y privado, con el propósito de que la población
exprese sus opiniones para su elaboración,
actualización y ejecución, en los términos previstos
por la Ley de Planeación y demás disposiciones
aplicables.

Artículo 61. La Secretaría con la participación de la
Comisión deberá revisar la Estrategia Nacional, por lo
menos cada diez años en materia de mitigación y
cada seis años en materia de adaptación, debiendo
explicarse las desviaciones que, en su caso, se
adviertan entre las estimaciones proyectadas y los
resultados evaluados. Asimismo, se actualizarán los
escenarios, proyecciones, objetivos y las metas
correspondientes.
Con base a dichas revisiones y a los resultados de
las evaluaciones que realice la Coordinación General
de Evaluación, con la participación del Consejo, la
Estrategia Nacional podrá ser actualizada. El
Programa y, los programas de las entidades deberán
ajustarse a dicha actualización.
En ningún caso las revisiones y actualizaciones se
harán en menoscabo de las metas, proyecciones y
objetivos previamente planteados, o promoverán su
reducción.
Artículo 62. Los escenarios de línea base, las
proyecciones de emisiones y las metas de la
Estrategia Nacional se fijarán a diez, veinte y cuarenta
años.
Artículo 63. La Comisión propondrá y aprobará los
ajustes o modificaciones a los escenarios,
trayectorias, acciones o metas comprometidos en la
Estrategia
Nacional,
en
las
contribuciones
nacionalmente determinadas que progresiva y

periódicamente deberán presentarse a la Convención
Marco de las Naciones Unidas para el Cambio
Climático en cumplimiento al Acuerdo de París.
Igualmente lo podrá hacer cuando las evaluaciones
elaboradas por la Coordinación de Evaluación así lo
requieran y se desarrollen nuevos conocimientos
científicos o de tecnologías relevantes.
La
contribución
nacionalmente
constituye el instrumento rector de los
asumidos por el país ante el Acuerdo
concordancia con lo establecido por
Nacional de Cambio Climático.

determinada
compromisos
de París, en
la Estrategia

La
Secretaría
elaborará
la
contribución
nacionalmente determinada con la participación del
INECC y la opinión del Consejo y será aprobada por
la Comisión y publicada en el Diario Oficial de la
Federación.
En la elaboración de la contribución nacionalmente
determinada se promoverá la participación y consulta
del sector social y privado, con el propósito de que la
población exprese sus opiniones para su elaboración,
actualización y ejecución, en los términos previstos
por la Ley de Planeación y demás disposiciones
aplicables.
La Secretaría con la participación de la Comisión
deberá revisar la contribución nacionalmente
determinada según lo establecido por el Acuerdo de
París o las decisiones que emanen de dicho acuerdo.

Artículo reformado DOF 13-07-2018
Artículo 64. La estrategia nacional deberá reflejar
los objetivos y ambición de las políticas de mitigación
y adaptación al cambio climático establecidas en la
presente Ley y contendrá entre otros elementos, los
siguientes:
Párrafo reformado DOF 13-07-2018
I. Diagnóstico y evaluación de las acciones y
medidas implementadas en el país, así como su
desempeño en el contexto internacional;
II. Escenarios climáticos;
III. Evaluación y diagnóstico de la vulnerabilidad y
capacidad de adaptación ante el cambio climático de
regiones, ecosistemas, centros de población,
equipamiento e infraestructura, sectores productivos y
grupos sociales;
IV. Tendencias y propuestas en la transformación
del territorio y usos de recursos a nivel nacional,
regional y estatal incluyendo cambio de uso de suelo
y usos del agua;
V. Diagnóstico de las emisiones en el país y
acciones que den prioridad a los sectores de mayor
potencial de reducción y que logren al mismo tiempo
beneficios ambientales, sociales y económicos;

VI. Oportunidades para la mitigación de emisiones
en la generación y uso de energía, quema y venteo
de gas natural, uso de suelo y cambio de uso de
suelo, transporte, procesos industriales, gestión de
residuos y demás sectores o actividades;
VII. Escenario de línea base;
VIII. Emisiones de línea base;
IX. Trayectoria objetivo de emisiones;
X. Acciones y metas de adaptación y mitigación
teniendo como año meta 2050, con metas intermedias
de corto y mediano plazo, diferenciadas por fuente
emisora y o sector emisor y con una hoja de ruta para
asegurar su cumplimiento. Las metas establecidas en
la estrategia constituyen porcentajes mínimos.
Fracción reformada DOF 13-07-2018
XI. Requerimientos nacionales de investigación,
transferencia de tecnología, estudios, capacitación y
difusión;
XII. Los demás elementos que determine la
Comisión.
SECCIÓN II
Programas
Artículo 65. Las acciones de mitigación y
adaptación que se incluyan en los programas

sectoriales, el Programa y los programas de las
Entidades Federativas, serán congruentes con la
Estrategia Nacional con lo establecido en esta Ley.
Artículo 66. El Programa será elaborado por la
Secretaría, con la participación y aprobación de la
Comisión. En dicho Programa se establecerán los
objetivos, estrategias, acciones y metas para
enfrentar el cambio climático mediante la definición de
prioridades en materia de adaptación, mitigación,
investigación,
así
como
la
asignación
de
responsabilidades,
tiempos
de
ejecución,
coordinación de acciones y de resultados y
estimación de costos, de acuerdo con el Plan
Nacional de Desarrollo y la Estrategia Nacional.
Artículo 67. El Programa deberá contener, entre
otros, los elementos siguientes:
I. La planeación sexenal con perspectiva de largo
plazo, congruente con los objetivos de la Estrategia
Nacional, con los compromisos internacionales y con
la situación económica, ambiental y social del país;
II. Las metas sexenales de mitigación, dando
prioridad a las relacionadas con la generación y uso
de energía, quema y venteo de gas, transporte,
agricultura, bosques, otros usos de suelo, procesos
industriales y gestión de residuos;
III. Las metas sexenales de adaptación relacionadas
con la gestión integral del riesgo; aprovechamiento y

conservación de recursos hídricos; agricultura;
ganadería; silvicultura; pesca y acuacultura;
ecosistemas y biodiversidad; energía; industria y
servicios;
infraestructura
de
transporte
y
comunicaciones; desarrollo rural; ordenamiento
ecológico
territorial
y
desarrollo
urbano;
asentamientos humanos; infraestructura y servicios
de salud pública y las demás que resulten pertinentes;
IV. Las acciones que deberá realizar la
administración pública federal centralizada y
paraestatal para lograr la mitigación y adaptación,
incluyendo los objetivos esperados;
V. Las estimaciones presupuestales necesarias para
implementar sus objetivos y metas;
VI. Los proyectos o estudios de investigación,
transferencia de tecnología, capacitación, difusión y
su financiamiento;
VII. Los responsables de la instrumentación, del
seguimiento y de la difusión de avances;
VIII.
Propuestas
para
la
coordinación
interinstitucional y la transversalidad entre las áreas
con metas compartidas o que influyen en otros
sectores;
IX. La medición, el reporte y la verificación de las
medidas y acciones de adaptación y mitigación
propuestas, y

X. Los demás elementos que determine la Comisión.
Artículo 68. Para la elaboración del Programa, la
Comisión en coordinación con el Consejo promoverá
la participación de la sociedad conforme a las
disposiciones aplicables de la Ley de Planeación.
Artículo 69. En caso de que el Programa requiera
modificaciones para ajustarse a las revisiones de la
Estrategia Nacional, dichas modificaciones deberán
publicarse en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 70. Los proyectos y demás acciones
contemplados en el Programa, que corresponda
realizar a las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal centralizada y
paraestatal, deberán ejecutarse en función de los
recursos aprobados en la Ley de Ingresos de la
Federación, la disponibilidad presupuestaria que se
apruebe para dichos fines en el Presupuesto de
Egresos de la Federación del ejercicio fiscal que
corresponda y a las disposiciones de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Artículo 71. Los programas de las Entidades
Federativas en materia de cambio climático
establecerán las estrategias, políticas, directrices,
objetivos, acciones, metas e indicadores que se
implementarán y cumplirán durante el periodo de
gobierno correspondiente de conformidad con la
Estrategia Nacional, el Programa, las disposiciones

de esta Ley y las demás disposiciones que de ella
deriven.
Los programas de las Entidades Federativas se
elaborarán al inicio de cada administración,
procurando siempre la equidad de género y la
representación de las poblaciones más vulnerables al
cambio
climático,
indígenas,
personas
con
discapacidad, académicos e investigadores.
Artículo 72. Los programas de las Entidades
Federativas incluirán, entre otros, los siguientes
elementos:
I. La planeación con perspectiva de largo plazo, de
sus objetivos y acciones, en congruencia con la
Estrategia Nacional y el Programa;
II. Los escenarios de cambio climático y los
diagnósticos de vulnerabilidad y de capacidad de
adaptación;
III. Las metas y acciones para la mitigación y
adaptación en materia de su competencia señaladas
en la presente Ley y las demás disposiciones que de
ella deriven;
IV. La medición, el reporte y la verificación de las
medidas de adaptación y mitigación, y
V. Los demás que determinen sus disposiciones
legales en la materia.

Artículo 73. La Estrategia Nacional, el Programa y
los programas de las Entidades Federativas deberán
contener las previsiones para el cumplimiento de los
objetivos, principios y disposiciones para la mitigación
y adaptación previstas en la presente Ley.
CAPÍTULO V
INVENTARIO
Artículo 74. El inventario deberá ser elaborado por
el INECC, de acuerdo con los lineamientos y
metodologías establecidos por el Acuerdo de París, la
Convención, la Conferencia de las Partes y el Grupo
Intergubernamental de Cambio Climático.
Párrafo reformado DOF 13-07-2018
El INECC elaborará los contenidos del Inventario de
acuerdo con los siguientes plazos:
I. La estimación de las emisiones de la quema de
combustibles fósiles se realizará anualmente;
II. La estimación de las emisiones, distintas a las de
la quema de combustibles fósiles, con excepción de
las relativas al cambio de uso de suelo, se realizará
cada dos años, y
III. La estimación del total de las emisiones por las
fuentes y las absorciones por los sumideros de todas
las categorías incluidas en el Inventario, se realizará
cada cuatro años.

Artículo 75. Las autoridades competentes de las
Entidades
Federativas
y
los
Municipios
proporcionarán al INECC los datos, documentos y
registros relativos a información relacionada con las
categorías de fuentes emisoras previstas por la
fracción XIII del artículo 7o. de la presente Ley, que
se originen en el ámbito de sus respectivas
jurisdicciones, conforme a los formatos, las
metodologías y los procedimientos que se determinen
en las disposiciones jurídicas que al efecto se
expidan.
CAPÍTULO VI
SISTEMA DE INFORMACIÓN SOBRE EL CAMBIO
CLIMÁTICO
Artículo 76. Se integrará un Sistema de Información
sobre el Cambio Climático a cargo del Instituto
Nacional de Estadística y Geografía, con apego a lo
dispuesto por la Ley del Sistema Nacional de
Información, Estadística y Geografía.
Artículo 77. EI Sistema de Información sobre el
Cambio Climático deberá generar, con el apoyo de las
dependencias gubernamentales, un conjunto de
indicadores clave que atenderán como mínimo los
temas siguientes:
I. Las emisiones del inventario nacional, de los
inventarios estatales y del registro;

II. Los proyectos de reducción de emisiones del
Registro o de aquellos que participen en los acuerdos
de los que los Estados Unidos Mexicanos sean parte;
III. Las condiciones atmosféricas del territorio
nacional, pronósticos del clima en el corto plazo,
proyecciones de largo plazo y caracterización de la
variabilidad climática;
IV. La vulnerabilidad de asentamientos humanos,
infraestructura, islas, zonas costeras y deltas de ríos,
actividades económicas y afectaciones al medio
ambiente, atribuibles al cambio climático;
V. Elevación media del mar;
VI. La estimación de los costos atribuibles al cambio
climático en un año determinado, que se incluirá en el
cálculo del Producto Interno Neto Ecológico;
VII. La calidad de los suelos, incluyendo su
contenido de carbono, y
VIII. La protección, adaptación y manejo de la
biodiversidad.
Artículo 78. Con base en el Sistema de Información
sobre el Cambio Climático, la Secretaría deberá
elaborar, publicar y difundir informes sobre adaptación
y mitigación del cambio climático y sus repercusiones,
considerando la articulación de éstos con la
Estrategia Nacional y el Programa.

Artículo 79. Los datos se integrarán en un sistema
de información geográfica que almacene, edite,
analice, comparta y muestre los indicadores clave
geográficamente referenciados utilizando medios
electrónicos.
CAPÍTULO VII
DE LOS RECURSOS PARA APOYAR LA
IMPLEMENTACIÓN DE ACCIONES PARA
ENFRENTAR EL CAMBIO CLIMÁTICO
Denominación del Capítulo reformada DOF 06-11-2020
Artículo 80. Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-11-2020
Artículo 81. Las fuentes de financiamiento para
apoyar la implementación de acciones para enfrentar
los efectos adversos del cambio climático serán las
siguientes:
Párrafo reformado DOF 06-11-2020
I. Los recursos anuales que, en su caso, señale el
Presupuesto de Egresos de la Federación y
aportaciones de otros fondos públicos;
II. Las contribuciones, pago de
aprovechamientos
previstos
en
correspondientes;

derechos y
las
leyes

III. Las donaciones de personas físicas o morales,
nacionales o internacionales;

IV. Las aportaciones que efectúen gobiernos de
otros países y organismos internacionales;
V. El valor de las reducciones certificadas de
emisiones de proyectos implementados en los
Estados Unidos Mexicanos que de forma voluntaria
se adquieran en el mercado, y
Fracción reformada DOF 06-11-2020
VI. Los demás recursos que obtenga, previstos en
otras disposiciones legales.
Artículo 82. Los recursos para apoyar la
implementación de acciones para enfrentar los
efectos adversos del cambio climático se destinarán
a:
Párrafo reformado DOF 06-11-2020
I. Acciones para la adaptación al cambio climático
atendiendo prioritariamente a los grupos sociales
ubicados en las zonas más vulnerables del país;
II. Proyectos que contribuyan simultáneamente a la
mitigación y adaptación al cambio climático,
incrementando el capital natural, con acciones
orientadas, entre otras, a revertir la deforestación
y degradación; conservar y restaurar suelos para
mejorar la captura de carbono; implementar
prácticas agropecuarias sustentables; recargar
los mantos acuíferos; preservar la integridad de
playas, costas, zona federal marítimo terrestre,

terrenos ganados al mar y cualquier otro depósito
que se forme con aguas marítimas, humedales y
manglares; promover la conectividad de los
ecosistemas a través de corredores biológicos,
conservar la vegetación riparia y para aprovechar
sustentablemente la biodiversidad;
III.

Desarrollo y ejecución de acciones de
mitigación de emisiones conforme a las
prioridades de la Estrategia Nacional, el
Programa y los programas de las Entidades
Federativas en materia de cambio climático;
particularmente en proyectos relacionados con
eficiencia energética; desarrollo de energías
renovables y bioenergéticos de segunda
generación; y eliminación o aprovechamiento de
emisiones fugitivas de metano y gas asociado a
la explotación de los yacimientos minerales de
carbón, así como de desarrollo de sistemas de
transporte sustentable;

IV.

Programas de educación, sensibilización,
concientización y difusión de información, para
transitar hacia una economía de bajas emisiones
de carbono y de adaptación al cambio climático;

V. Estudios y evaluaciones en materia de cambio
climático que requiera el Sistema Nacional de
Cambio Climático;
VI.

Proyectos de investigación, de innovación,
desarrollo tecnológico y transferencia de

tecnología en la materia, conforme lo establecido
en la Estrategia Nacional, el Programa y los
programas;
VII. Compra de reducciones certificadas de
emisiones de proyectos inscritos en el Registro o
bien, cualquier otro aprobado por acuerdos
internacionales suscritos por los Estados Unidos
Mexicanos, y
VIII. Otros proyectos y acciones en materia de
cambio climático que la comisión considere
estratégicos.
Respecto de la aplicación de los recursos se dará
prioridad a las acciones relacionadas con la
Adaptación.
Párrafo adicionado DOF 06-11-2020
Artículo 83. La Secretaría con cargo a su
presupuesto autorizado administrará y ejercerá los
recursos destinados para apoyar la implementación
de acciones para enfrentar los efectos adversos del
cambio climático, incluyendo aquellos que provengan
de otras fuentes de financiamiento. Para tal efecto, la
Secretaría emitirá disposiciones generales en las
cuales se establezcan, entre otros, los criterios y
procedimientos que deberán observarse para la
asignación de recursos a los proyectos y acciones
que permitan dar cumplimiento al artículo 82 de esta
Ley.
Artículo reformado DOF 06-11-2020

Artículo 84. Se deroga.
Artículo reformado DOF 29-12-2014. Derogado DOF
06-11-2020
Artículo 85. Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-11-2020
Artículo 86. La administración, aplicación y ejercicio
de los recursos destinados para apoyar la
implementación de acciones para enfrentar los
efectos adversos del cambio climático se sujetará a
los
procedimientos
de
control,
auditoría,
transparencia, evaluación y rendición de cuentas que
establecen esta Ley y las disposiciones legales
aplicables.
Artículo reformado DOF 13-05-2015, 06-11-2020
CAPÍTULO VIII
REGISTRO
Artículo 87. La Secretaría, deberá integrar y hacer
público de forma agregada el Registro de emisiones
generadas por las fuentes fijas y móviles de
emisiones que se identifiquen como sujetas a reporte.
Párrafo reformado DOF 13-07-2018
Las disposiciones reglamentarias de la presente Ley
identificarán las fuentes que deberán reportar en el
Registro por sector, subsector y actividad, asimismo
establecerán los siguientes elementos para la
integración del Registro:

I. Los gases o compuestos de efecto invernadero
que deberán reportarse para la integración del
Registro;
II. Los umbrales a partir de los cuales los
establecimientos sujetos a reporte de competencia
federal deberán presentar el reporte de sus emisiones
directas e indirectas;
III. Las metodologías para el cálculo de las
emisiones directas e indirectas que deberán ser
reportadas;
IV. El sistema de monitoreo, reporte y verificación
para
garantizar
la
integridad,
consistencia,
transparencia y precisión de los reportes, y
V. La vinculación, en su caso, con otros registros
federales o estatales de emisiones.
Artículo 88. Las personas físicas y morales
responsables de las fuentes sujetas a reporte están
obligadas a proporcionar la información, datos y
documentos necesarios sobre sus emisiones directas
e indirectas para la integración del Registro.
Artículo 89. Las personas físicas o morales que
lleven a cabo proyectos o actividades que tengan
como resultado la mitigación o reducción de
emisiones, podrán inscribir dicha información en el

Registro, conforme a las disposiciones reglamentarias
que al efecto se expidan.
La información de los proyectos respectivos deberá
incluir, entre otros elementos, las transacciones en el
comercio de emisiones, ya sea nacional o
internacional
de
reducciones o
absorciones
certificadas, expresadas en toneladas métricas y en
toneladas de bióxido de carbono equivalente y la
fecha en que se hubieran verificado las operaciones
correspondientes; los recursos obtenidos y la fuente
de financiamiento respectiva.
Las disposiciones reglamentarias de la presente Ley
establecerán las medidas para evitar la doble
contabilidad de reducciones de emisiones que se
verifiquen en el territorio nacional y las zonas en que
la Nación ejerce su soberanía y jurisdicción,
considerando
los
sistemas
y
metodologías
internacionales disponibles.
Artículo 90. Las disposiciones reglamentarias de la
presente Ley establecerán los procedimientos y
reglas para llevar a cabo el monitoreo, reporte y
verificación y, en su caso, la certificación de las
reducciones de emisiones obtenidas en proyectos
inscritos en el Registro, a través de organismos
acreditados de acuerdo a la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización, y autorizados por la
Secretaría o por los organismos internacionales de los
que los Estados Unidos Mexicanos sean parte.

Las disposiciones reglamentarias de la presente Ley
establecerán los requisitos para validar ante el
Registro, las certificaciones obtenidas por registros
internacionales, de la reducción de proyectos
realizados en los Estados Unidos Mexicanos.
CAPÍTULO IX
INSTRUMENTOS ECONÓMICOS
Artículo 91. La Federación y las entidades
federativas, en el ámbito de sus respectivas
competencias, diseñarán, desarrollarán y aplicarán
instrumentos
económicos
que
incentiven
el
cumplimiento de los objetivos de la política nacional
en materia de cambio climático.
Artículo reformado DOF 19-01-2018
Artículo
92.
Se
consideran
instrumentos
económicos
los
mecanismos
normativos
y
administrativos de carácter fiscal, financiero o de
mercado, mediante los cuales las personas asumen
los beneficios y costos relacionados con la mitigación
y adaptación del cambio climático, incentivándolas a
realizar acciones que favorezcan el cumplimiento de
los objetivos de la política nacional en la materia.
Se consideran instrumentos económicos de carácter
fiscal, los estímulos fiscales que incentiven el
cumplimiento de los objetivos de la política nacional
sobre el cambio climático. En ningún caso, estos
instrumentos
se
establecerán
con
fines
exclusivamente recaudatorios.

Son instrumentos financieros los créditos, las
fianzas, los seguros de responsabilidad civil, los
fondos y los fideicomisos privados, cuando sus
objetivos estén dirigidos a la mitigación y adaptación
del cambio climático; al financiamiento de programas,
proyectos, estudios e investigación científica y
tecnológica o para el desarrollo y tecnología de bajas
emisiones en carbono.
Párrafo reformado DOF 06-11-2020
Son instrumentos de mercado las concesiones,
autorizaciones,
licencias
y
permisos
que
corresponden a volúmenes preestablecidos de
emisiones, o bien, que incentiven la realización de
acciones de reducción de emisiones proporcionando
alternativas que mejoren la relación costo – eficiencia
de las mismas.
Las prerrogativas derivadas de los instrumentos
económicos de mercado serán transferibles, no
gravables y quedarán sujetos al interés público.
Artículo 93. Se consideran prioritarias, para efectos
del otorgamiento de los estímulos fiscales que se
establezcan conforme a la Ley de Ingresos de la
Federación, las actividades relacionadas con:
I. La investigación, incorporación o utilización de
mecanismos, equipos y tecnologías que tengan por
objeto evitar, reducir o controlar las emisiones; así
como promover prácticas de eficiencia energética.

II. La investigación e incorporación de sistemas de
eficiencia energética; y desarrollo de energías
renovables y tecnologías de bajas emisiones en
carbono;
III. En general, aquellas actividades relacionadas
con la adaptación al cambio climático y la mitigación
de emisiones.
Artículo 94. La Secretaría, con la participación y
consenso de la Comisión, el Consejo y la
representación de los sectores participantes,
establecerá de forma progresiva y gradual un sistema
de comercio de emisiones con el objetivo de
promover reducciones de emisiones que puedan
llevarse a cabo con el menor costo posible, de forma
medible, reportable y verificable, sin vulnerar la
competitividad de los sectores participantes frente a
los mercados internacionales.
La Secretaría elaborará y publicará las reducciones
alcanzadas en toneladas de CO2e y el porcentaje que
representa en relación a las emisiones nacionales, así
como el costo de implementación.
Artículo reformado DOF 13-07-2018
Artículo 95. Los participantes del sistema de
comercio de emisiones podrán llevar a cabo
operaciones y transacciones que se vinculen con el
comercio de emisiones de otros países, o que puedan
ser
utilizadas
en
mercados
de
carbono

internacionales en los términos previstos por las
disposiciones jurídicas que resulten aplicables.
Artículo reformado DOF 13-07-2018
CAPÍTULO X
NORMAS OFICIALES MEXICANAS
Artículo 96. La Secretaría, por sí misma, y en su
caso, con la participación de otras dependencias de la
administración pública federal expedirá normas
oficiales mexicanas que tengan por objeto establecer
lineamientos, criterios, especificaciones técnicas y
procedimientos para garantizar las medidas de
adaptación y mitigación al cambio climático.
Artículo 97. El cumplimiento de las normas oficiales
mexicanas deberá ser evaluado por los organismos
de certificación, unidades de verificación y
laboratorios de pruebas autorizados por la secretaría.
TÍTULO SEXTO
EVALUACIÓN DE LA POLÍTICA NACIONAL DE
CAMBIO CLIMÁTICO
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 98. La política nacional de Cambio
Climático estará sujeta a evaluación periódica y
sistemática a través de la Coordinación de
Evaluación, tomando en consideración los Informes
de Evaluación del IPCC, así como las evaluaciones
periódicas establecidas dentro del Acuerdo de París,

para proponer en su caso, su modificación, adición, o
reorientación total o parcialmente.
Párrafo reformado DOF 13-07-2018
Con base en los resultados de las evaluaciones, la
Coordinación de Evaluación podrá emitir sugerencias
y recomendaciones al Ejecutivo Federal, a los
gobiernos de las Entidades Federativas y a los
Municipios y deberá hacerlas del conocimiento
público.
Artículo 99. Con base en los resultados de la
evaluación, la Coordinación de Evaluación emitirá
recomendaciones a los integrantes del Sistema
Nacional de Cambio Climático. Los resultados de las
evaluaciones y recomendaciones serán públicos.
Artículo 100. La Coordinación de Evaluación, junto
con el Consejo, la Comisión y el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía desarrollarán el conjunto de
lineamientos, criterios e indicadores de eficiencia e
impacto que guiarán u orientarán la evaluación de la
Política Nacional de Cambio Climático.
Artículo 101. En materia de adaptación la
evaluación se realizará respecto de los objetivos
siguientes:
I. Reducir la vulnerabilidad de la sociedad y los
ecosistemas frente a los efectos del cambio climático;

II. Fortalecer la resiliencia y resistencia de los
sistemas naturales y humanos;
III. Minimizar riesgos y daños, considerando los
escenarios actuales y futuros del cambio climático;
IV. El desarrollo y aplicación eficaz de los
instrumentos específicos de diagnóstico, medición,
planeación y monitoreo necesarios para enfrentar el
cambio climático;
V. Identificar la vulnerabilidad y capacidad de
adaptación y transformación de los sistemas
ecológicos, físicos y sociales y aprovechar
oportunidades generadas por nuevas condiciones
climáticas;
VI. Establecer mecanismos de atención inmediata y
expedita en zonas impactadas por los efectos del
cambio climático como parte de los planes y acciones
de protección civil;
VII. Facilitar y fomentar la seguridad alimentaria, la
productividad agrícola, ganadera, pesquera, acuícola,
la preservación de los ecosistemas y de los recursos
naturales, y
VIII. Los demás que determine la Comisión.
Artículo 102. En materia de mitigación al cambio
climático la evaluación se realizará respecto de los
objetivos siguientes:

I. Garantizar la salud y la seguridad de la población
a través del control y reducción de la contaminación
atmosférica;
II. Reducir las emisiones de gases y compuestos de
efecto invernadero, y mejorar los sumideros de gases
de efecto invernadero mediante el fomento de
patrones de producción y consumo sustentables en
los
sectores
público,
social
y
privado
fundamentalmente en áreas como: la generación y
consumo de energía, el transporte y la gestión integral
de los residuos;
III. Sustituir de manera gradual el uso y consumo de
los combustibles fósiles por fuentes renovables de
energía;
IV. La medición de la eficiencia energética, el
desarrollo y uso de fuentes renovables de energía y la
transferencia y desarrollo de tecnologías bajas en
carbono, particularmente en bienes inmuebles de
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal centralizada y paraestatal, de las
Entidades Federativas y de los Municipios;
V. Elevar los estándares de eficiencia energética de
los automotores a través de la creación de normas de
eficiencia para vehículos nuevos y de control de
emisiones para los vehículos importados;

VI. Alinear los programas federales y políticas para
revertir la deforestación y la degradación;
VII. La conservación, protección,
funcionamiento de sumideros;

creación

y

VIII. La conservación, protección y aprovechamiento
sustentable de la biodiversidad;
IX. El establecimiento de metodologías que permitan
medir, reportar y verificar las emisiones;
X. El desarrollo y uso de transporte público, masivo
y con altos estándares de eficiencia, privilegiando la
sustitución de combustibles fósiles y el desarrollo de
sistemas de transporte sustentable urbano y
suburbano, público y privado;
XI. Reducir la quema y venteo de gas para disminuir
las pérdidas en los procesos de extracción y en los
sistemas de distribución y garantizar al máximo el
aprovechamiento
del
gas
en
Instalaciones
industriales, petroleras, gaseras y de refinación;
XII. Promover el aprovechamiento del gas asociado
a la explotación de los yacimientos minerales de
carbón;
XIII. El aprovechamiento energético de los residuos
en proyectos de generación de energía;

XIV. Desarrollar incentivos económicos y fiscales
para impulsar el desarrollo y consolidación de
industrias y empresas socialmente responsables con
el medio ambiente, y
XV. Los demás que determine la Comisión.
Artículo 103. Los resultados de las evaluaciones
deberán ser considerados en la formulación, revisión
o actualización de la Estrategia Nacional y el
Programa, las Entidades Federativas y los Municipios
podrán incorporarlos a sus programas.
Artículo 104. La evaluación deberá realizarse cada
dos años y podrán establecerse plazos más largos en
los casos que así determine la Coordinación de
Evaluación.
Artículo 105. Los resultados de las evaluaciones
deberán ser publicados en el Diario Oficial de la
Federación y entregados a las Cámaras de Diputados
y de Senadores del Congreso de la Unión.
TÍTULO SÉPTIMO
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA
INFORMACIÓN
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 106. Toda persona tendrá derecho a que
las autoridades en materia de cambio climático, así
como la Comisión, el Consejo y el Sistema de

Información sobre el Cambio Climático pongan a su
disposición la información que les soliciten en los
términos previstos por las leyes.
Artículo 107. La Comisión, en coordinación con el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía y el
INECC, deberá elaborar y desarrollar una página de
Internet que incluya el informe anual detallado de la
situación general del país en materia de cambio
climático, el informe anual de la Comisión que alude
la fracción XIII del artículo 47 de esta Ley, las
acciones que se llevaron a cabo para apoyar la
implementación de acciones para enfrentar el cambio
climático, los recursos que anualmente se asignan en
el Presupuesto de Egresos de la Federación a las
dependencias que integran la Comisión para cumplir
con las obligaciones de esta Ley y la forma en que se
ejercieron; así como los resultados de las
evaluaciones de la Política Nacional de Cambio
Climático. En dicha página de Internet los particulares
podrán revisar el inventario y el registro.
Artículo reformado DOF 13-05-2015, 06-11-2020
Artículo 108. Los recursos federales que se
transfieran a las Entidades Federativas y Municipios,
se sujetarán a las disposiciones federales en materia
de transparencia y evaluación de los recursos
públicos.
Artículo reformado DOF 06-11-2020
TÍTULO OCTAVO
DE LA PARTICIPACIÓN SOCIAL

CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 109. Los tres órdenes de gobierno deberán
promover la participación corresponsable de la
sociedad en la planeación, ejecución y vigilancia de la
Política Nacional de Cambio Climático.
Artículo 110. Para dar cumplimiento al artículo
anterior la Comisión deberá:
I. Convocar a las organizaciones de los sectores
social y privado a que manifiesten sus opiniones y
propuestas en materia de adaptación y mitigación al
cambio climático;
II. Celebrar convenios de concertación con
organizaciones sociales y privadas relacionadas con
el medio ambiente para fomentar acciones de
adaptación y mitigación del cambio climático; el
establecimiento, administración y manejo de áreas
naturales protegidas; así como para brindar asesoría
en actividades de aprovechamiento sustentable de los
recursos naturales y en la realización de estudios e
investigaciones en la materia y emprender acciones
conjuntas;
III. Promover el otorgamiento de reconocimientos a
los esfuerzos más destacados de la sociedad para
erradicar los efectos adversos del cambio climático, y

IV. Concertar acciones e inversiones con los
sectores social y privado con la finalidad de
instrumentar medidas de adaptación y mitigación al
cambio climático.
TÍTULO NOVENO
INSPECCIÓN Y VIGILANCIA, MEDIDAS DE
SEGURIDAD Y SANCIONES
CAPÍTULO I
INSPECCIÓN Y VIGILANCIA
Artículo 111. La Secretaría, por conducto de la
Procuraduría Federal de Protección al Ambiente,
realizará actos de inspección y vigilancia a las
personas físicas o morales sujetas a reporte de
emisiones, para verificar la información proporcionada
a la Secretaría, de acuerdo con las disposiciones
reglamentarias que de esta Ley se deriven.
Artículo 112. Las personas físicas o morales
responsables de las fuentes emisoras que sean
requeridas por la Secretaría para proporcionar los
informes, datos o documentos que integran el reporte
de emisiones tendrán la obligación de hacerlo dentro
de un plazo no mayor a quince días hábiles, contados
a partir del día siguiente al de la fecha de su
notificación.
CAPÍTULO II
MEDIDAS DE SEGURIDAD

Artículo 113. Cuando de las visitas de inspección
realizadas a las personas físicas o morales
responsables de las fuentes emisoras sujetas a
reporte se determine que existe riesgo inminente
derivado de contravenir las disposiciones de la
presente Ley y la Ley General del Equilibrio Ecológico
y la Protección al Ambiente; asimismo, cuando los
actos u omisiones pudieran dar lugar a la imposición
de sanciones, la Secretaría podrá ordenar las
medidas de seguridad previstas en la Ley General del
Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente.
CAPÍTULO III
SANCIONES
Artículo 114. En caso de que las personas físicas o
morales responsables de las fuentes emisoras sujetas
a reporte no entreguen la información, datos o
documentos requeridos por la Secretaría en el plazo
señalado, la Procuraduría Federal de Protección al
Ambiente podrá imponer una multa de quinientos a
tres mil días de salario mínimo general vigente en el
Distrito Federal, sin menoscabo del cumplimiento
inmediato de dicha obligación.
Artículo 115. En caso de encontrarse falsedad en la
información proporcionada, así como incumplir con
los plazos y términos para su entrega, la Procuraduría
Federal de Protección al Ambiente aplicará una multa
de tres mil y hasta diez mil días de salario mínimo
general vigente en el Distrito Federal. La multa será

independiente de cualquier otra responsabilidad de
los órdenes civil y penal que pudieran derivarse.
La Procuraduría Federal de Protección al Ambiente
tendrá la obligación de hacer del conocimiento de las
autoridades competentes dichos actos.
En caso de reincidencia, el monto de la multa podrá
ser hasta por tres veces del monto originalmente
impuesto.
Artículo 116. Los servidores públicos encargados
de la aplicación y vigilancia del cumplimiento de esta
Ley, serán acreedores a las sanciones administrativas
aplicables en caso de incumplimiento de sus
disposiciones de acuerdo con lo dispuesto en la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos y demás legislación que resulte
aplicable, sin perjuicio de la responsabilidad civil y
penal a que haya lugar.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor
noventa días hábiles después de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Artículo Segundo. El país asume el objetivo
indicativo o meta aspiracional de reducir al año 2020
un treinta por ciento de emisiones con respecto a la
línea de base; así como un cincuenta por ciento de
reducción de emisiones al 2050 en relación con las

emitidas en el año 2000. Las metas mencionadas
podrán alcanzarse si se establece un régimen
internacional que disponga de mecanismos de apoyo
financiero y tecnológico por parte de países
desarrollados hacia países en desarrollo entre los que
se incluye los Estados Unidos Mexicanos. Estas
metas se revisarán cuando se publique la siguiente
Estrategia Nacional.
Asimismo, el país se compromete a reducir de
manera no condicionada un veintidós por ciento sus
emisiones de gases de efecto invernadero y un
cincuenta y uno por ciento sus emisiones de carbono
negro al año 2030 con respecto a la línea base. Este
compromiso,
asumido
como
Contribución
determinada a nivel nacional, implica alcanzar un
máximo de las emisiones nacionales al año 2026; y
desacoplar las emisiones de gases de efecto
invernadero del crecimiento económico, la intensidad
de emisiones por unidad de producto interno bruto se
reducirá en alrededor de cuarenta por ciento entre
2013 y 2030.
Párrafo adicionado DOF 13-07-2018
La reducción del veintidós por ciento de las
emisiones de gases de efecto invernadero se
conseguirá a través del compromiso de los diferentes
sectores participantes, de acuerdo con las metas
siguientes: transporte -18 por ciento; generación
eléctrica -31 por ciento; residencial y comercial -18
por ciento; petróleo y gas -14 por ciento; industria -5

por ciento; agricultura y ganadería -8 por ciento y
residuos -28 por ciento.
Párrafo adicionado DOF 13-07-2018
Las metas de reducción de emisiones de gases de
efecto invernadero y de carbono negro al 2030 se
podrán incrementar hasta un treinta y seis por ciento y
setenta por ciento respectivamente, de manera
condicionada sujeta a la adopción de un acuerdo
global que incluya temas tales como un precio al
carbono internacional, ajustes a aranceles por
contenido de carbono, cooperación técnica, acceso a
recursos financieros de bajo costo y a transferencia
de tecnología, todo ello a una escala equivalente con
el reto del cambio climático global.
Párrafo adicionado DOF 13-07-2018
Artículo Tercero. Las dependencias y entidades de
la administración pública federal centralizada y
paraestatal, las Entidades Federativas y los
Municipios deberán de implementar las acciones
necesarias en Mitigación y Adaptación, de acuerdo a
sus atribuciones y competencias para alcanzar las
siguientes metas aspiracionales y plazos indicativos:
I. Adaptación:
a) En materia de protección civil, la Federación, las
Entidades Federativas y los Municipios deberán
establecer un Programa a fin de que antes de que
finalice el año 2013 se integren y publiquen el atlas
nacional de riesgo, los atlas estatales y locales de

riesgo de los asentamientos humanos
vulnerables ante el cambio climático:

más

b) Antes del 30 de noviembre de 2015 los
municipios más vulnerables ante el cambio climático,
en coordinación con las Entidades Federativas y el
gobierno federal, deberán contar con un programa de
desarrollo urbano que considere los efectos del
cambio climático;
c) Las Entidades Federativas deberán elaborar y
publicar los programas locales para enfrentar al
cambio climático antes de que finalice el año 2013;
d) Antes del 30 de noviembre de 2012, el gobierno
federal deberá contar con:
1. El Programa de Ordenamiento Ecológico General
del Territorio, y
2. El Subprograma para la Protección y Manejo
Sustentable de la Biodiversidad ante el cambio
climático; y
II. Mitigación:
a) La Conafor diseñará estrategias, políticas,
medidas y acciones para transitar a una tasa de cero
por ciento de pérdida de carbono en los ecosistemas
originales, para su incorporación en los instrumentos
de planeación de la política forestal para el desarrollo

sustentable, tomando en consideración el desarrollo
sustentable y el manejo forestal comunitario.
b) Para el año 2018, los municipios, en coordinación
con las Entidades Federativas y demás instancias
administrativas y financieras y con el apoyo técnico de
la Secretaría de Desarrollo Social, desarrollarán y
construirán la infraestructura para el manejo de
residuos sólidos que no emitan metano a la atmósfera
en centros urbanos de más de cincuenta mil
habitantes, y cuando sea viable, implementarán la
tecnología para la generación de energía eléctrica a
partir de las emisiones de gas metano;
c) Para el año 2020, acorde con la meta-país en
materia de reducción de emisiones, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público en coordinación con la
Secretaría de Economía, la Secretaría de Energía, la
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo
Rural, Pesca y Alimentación y la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes, deberán haber
generado en forma gradual un sistema de subsidios
que promueva las mayores ventajas del uso de
combustibles no fósiles, la eficiencia energética y el
transporte público sustentable con relación al uso de
los combustibles fósiles;
d) Para el año 2020, acorde con la meta-país en
materia de reducción de emisiones, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público en coordinación con la
Secretaría de Energía y la Comisión Reguladora de
Energía, deberán tener constituido un sistema de

incentivos que promueva y permita hacer rentable la
generación de electricidad a través de energías
renovables, como la eólica, la solar y la minihidráulica
por parte de la Comisión Federal de Electricidad, y
e) La Secretaría de Energía en coordinación con la
Comisión Federal de Electricidad y la Comisión
Reguladora de Energía, promoverán que la
generación eléctrica proveniente de fuentes de
energía limpias alcance por lo menos 35 por ciento
para el año 2024.
Artículo Cuarto. El Ejecutivo federal publicará las
disposiciones para la operación y. administración del
Registro o cualquier otra disposición necesaria para la
aplicación de esta ley dentro de los doce meses
siguientes a la publicación de esta ley en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Quinto. Se abroga el acuerdo de fecha 25
de abril de 2005 por el que se creó la Comisión
Intersecretarial de Cambio Climático.
Los grupos de trabajo de la comisión intersecretarial,
sus funciones y procedimientos permanecerán en
tanto no se implementen los establecidos en el
presente decreto. Los expedientes en trámite
relacionados con las solicitudes presentadas para la
obtención de cartas de aprobación de proyectos del
mecanismo para un desarrollo limpio, se seguirán
realizando bajo las reglas vigentes previas a la
publicación de esta Ley.

La Estrategia Nacional de Cambio Climático
continuará vigente hasta en tanto se publique una
nueva durante el primer semestre del año 2013,
conforme a los contenidos mínimos y disposiciones
de esta Ley.
El Programa Especial de Cambio Climático seguirá
vigente hasta el 30 de noviembre del año 2012.
Artículo Sexto. En tanto no se expidan el Estatuto
Orgánico, reglamentos y demás acuerdos de orden
administrativo para el funcionamiento y operación del
Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático, se
continuarán aplicando los vigentes en lo que no se
opongan a la presente Ley. La situación del personal
de dicho organismo se regirá por las disposiciones
relativas al Apartado B del artículo 123 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
El Instituto contará con una Coordinación General de
Cambio Climático con nivel, al menos de Dirección
General.
El Estatuto Orgánico del Instituto deberá expedirse a
más tardar dentro de los cinco meses siguientes
contados a partir de la entrada en vigor de la presente
Ley, debiendo incluir las atribuciones de la
Coordinación General de Evaluación.

El Órgano Interno de Control en la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales continuará
ejerciendo las atribuciones de órgano interno de
control del Instituto Nacional de Ecología y Cambio
Climático.
Artículo Séptimo. La Secretaría de Medio Ambiente
y Recursos Naturales, dentro de un plazo de dos
meses, contados a partir de la entrada en vigor del
presente decreto, deberá transferir los recursos
económicos, materiales y humanos al Instituto
Nacional de Ecología y Cambio Climático que tenga
asignados, los que se le asignen y aquellos de los
que disponga actualmente el Instituto Nacional de
Ecología correspondientes al ejercicio de las
funciones que asume, a efecto de que éste pueda
cumplir con las atribuciones previstas en esta Ley.
La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales atenderá las disposiciones y montos
establecidos para el Instituto Nacional de Ecología y
Cambio Climático, sujetándose a lo establecido por el
Presupuesto de Egresos de la Federación y a la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria.
Los montos no ejercidos del presupuesto autorizado
para el Instituto Nacional de Ecología en el
Presupuesto de Egresos de la Federación para el
ejercicio Fiscal del año en curso, al inicio de la
vigencia de este decreto, serán ejercidos por el
Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático.

Artículo Octavo. El Director General del Instituto
Nacional de Ecología y Cambio Climático deberá
emitir la convocatoria pública para la selección de los
consejeros sociales en un plazo de seis meses a
partir de la fecha de la emisión del Estatuto Orgánico
y una vez hecha la comisión contará con tres meses
para realizar la selección de los Consejeros sociales.
Artículo Noveno. El Fondo para el Cambio
Climático deberá ser constituido por la Secretaria de
Hacienda y Crédito Público sus reglas de operación
aprobadas por su Comité Técnico, dentro de los seis
meses siguientes a la publicación de esta Ley en el
Diario Oficial de la Federación.
La operación del Fondo a que se refiere el artículo
83 de la presente Ley estará a cargo de la Sociedad
Nacional de Crédito que funja como fiduciaria del
fideicomiso público, sin estructura orgánica, que al
efecto se constituya de conformidad con las
disposiciones aplicables y cuya unidad responsable
será la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales. Dicha institución fiduciaria realizará todos
los actos que sean necesarios para la operación del
Fondo y el cumplimiento de su objeto en términos de
la Ley.
El Banco Mexicano de Comercio Exterior, SC,
extinguirá el Fondo Mexicano del Carbono (Fomecar)
para transferir sus funciones al Fondo para el Cambio
Climático. Las transacciones en curso se realizarán

conforme a la regulación, convenios y contratos
vigentes en lo que no se opongan a la presente Ley.
Artículo Décimo. El gobierno federal, las Entidades
Federativas, y los Municipios a efecto de cumplir con
lo dispuesto en esta Ley, deberán promover las
reformas legales y administrativas necesarias a fin de
fortalecer sus respectivas haciendas públicas, a
través del impulso a su recaudación. Lo anterior, a fin
de que dichos órdenes de gobierno cuenten con los
recursos que respectivamente les permitan financiar
las acciones derivadas de la entrada en vigor de la
presente Ley.
México, D.F., a 19 de abril de 2012.- Dip.
Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Mariano Quihuis
Fragoso, Secretario.- Sen. Ludivina Menchaca
Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a cuatro de junio de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

