CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE LOS TRABAJADORES AL
SERVICIO DEL ESTADO, REGLAMENTARIA DEL
APARTADO B) DEL ARTÍCULO 123
CONSTITUCIONAL
Nueva Ley Publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 28 de diciembre de 1963
TEXTO VIGENTE
Ultima reforma publicada DOF 22-11-2021

Declaratoria de invalidez de artículo transitorio de decreto de
reforma por Sentencia de la SCJN DOF 18-02-2022

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ADOLFO
LOPEZ
MATEOS,
Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:

El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:
LEY FEDERAL DE LOS TRABAJADORES AL
SERVICIO DEL ESTADO, REGLAMENTARIA DEL
APARTADO B) DEL ARTICULO 123
CONSTITUCIONAL
TITULO PRIMERO
Artículo 1o.- La presente Ley es de observancia
general para los titulares y trabajadores de las
dependencias de los Poderes de la Unión, del
Gobierno del Distrito Federal, de las Instituciones que
a continuación se enumeran: Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado,
Juntas Federales de Mejoras Materiales, Instituto
Nacional de la Vivienda, Lotería Nacional, Instituto
Nacional de Protección a la Infancia, Instituto
Nacional Indigenista, Comisión Nacional Bancaria y
de Seguros, Comisión Nacional de Valores, Comisión
de Tarifas de Electricidad y Gas, Centro MaternoInfantil Maximino Avila Camacho y Hospital Infantil;
así como de los otros organismos descentralizados,
similares a los anteriores que tengan a su cargo
función de servicios públicos.
Artículo reformado DOF 23-12-1974
Artículo 2o.- Para los efectos de esta ley, la relación
jurídica de trabajo se entiende establecida entre los
titulares de las dependencias e instituciones citadas y

los trabajadores de base a su servicio. En el Poder
Legislativo los órganos competentes de cada Cámara
asumirán dicha relación.
Artículo reformado DOF 03-05-2006
Artículo 3o.- Trabajador es toda persona que preste
un servicio físico, intelectual o de ambos géneros, en
virtud de nombramiento expedido o por figurar en las
listas de raya de los trabajadores temporales.
Artículo 4o.- Los trabajadores se dividen en dos
grupos: de confianza y de base.
Artículo 5o.- Son trabajadores de confianza:
I.- Los que integran la planta de la Presidencia de la
República y aquéllos cuyo nombramiento o
ejercicio requiera la aprobación expresa del
Presidente de la República;
Fracción reformada DOF 21-02-1983
II.-

En el Poder Ejecutivo, los de las dependencias
y los de las entidades comprendidas dentro del
régimen del apartado “B” del artículo 123
Constitucional, que desempeñan funciones que
conforme a los catálogos a que alude el artículo
20 de esta Ley sean de:
a).- Dirección, como consecuencia del ejercicio
de sus atribuciones legales, que de manera
permanente y general le confieren la
representatividad e implican poder de decisión

en el ejercicio del mando a nivel directores
generales, directores de área, adjuntos,
subdirectores y jefes de departamento.
b).- Inspección, vigilancia y fiscalización:
exclusivamente a nivel de las jefaturas y subjefaturas, cuando estén considerados en el
presupuesto de la dependencia o entidad de
que se trate, así como el personal técnico que
en forma exclusiva y permanente esté
desempeñando tales funciones ocupando
puestos que a la fecha son de confianza.
c).- Manejo de fondos o valores, cuando se
implique la facultad legal de disponer de éstos,
determinando su aplicación o destino. El
personal de apoyo queda excluido.
d).- Auditoría: a nivel de auditores y subauditores generales, así como el personal
técnico que en forma exclusiva y permanente
desempeñe tales funciones, siempre que
presupuestalmente
dependa
de
las
Contralorías o de las Areas de Auditoría.
e).- Control directo de adquisiciones: cuando
tengan la representación de la dependencia o
entidad de que se trate, con facultades para
tomar decisiones sobre las adquisiciones y
compras, así como el personal encargado de
apoyar con elementos técnicos estas
decisiones
y
que
ocupe
puestos

presupuestalmente considerados en estas
áreas de las dependencias y entidades con
tales características.
f).- En almacenes e inventarios, el responsable
de autorizar el ingreso o salida de bienes o
valores y su destino o la baja y alta en
inventarios.
g).- Investigación científica, siempre que
implique facultades para determinar el sentido
y la forma de la investigación que se lleve a
cabo.
h).- Asesoría o Consultoría, únicamente cuando
se proporcione a los siguientes servicios
públicos
superiores;
Secretario,
Subsecretario, Oficial Mayor, Coordinador General
y Director General en las dependencias del
Gobierno Federal o sus equivalentes en las
Entidades.
i).-

El personal adscrito presupuestalmente a
las Secretarías particulares o Ayudantías.

j).-

Los Secretarios particulares de: Secretario,
Sub-Secretario, Oficial Mayor y Director
General de las dependencias del Ejecutivo
Federal o sus equivalentes en las entidades,
así como los destinados presupuestalmente al
servicio de los funcionarios a que se refiere la
fracción I de este artículo.

k).- Los Agentes del Ministerio Público Federal
y del Distrito Federal.
l).-

Los Agentes de las Policías Judiciales y los
miembros de las Policías Preventivas.

Han de considerarse de base todas las
categorías que con aquella clasificación consigne
el Catálogo de Empleos de la Federación, para el
personal docente de la Secretaría de Educación
Pública.
La clasificación de los puestos de confianza en
cada una de las dependencias o entidades,
formará parte de su catálogo de puestos.
Fracción reformada DOF 31-12-1975, 21-02-1983, 12-011984
III.A.

En el Poder Legislativo:
En la Cámara de Diputados: Secretario
General,
Secretarios
de
Servicios,
Coordinadores, Contralor Interno, Directores
Generales, Directores, Subdirectores, Jefes de
Departamento,
Secretarios
Particulares,
Secretarías
Privadas,
Subcontralores,
Auditores, Secretarios Técnicos, Asesores,
Consultores, Investigadores, Secretarios de
Enlace, Titulares de la Unidad o Centro de
Estudios,
Agentes
de
Resguardo
Parlamentario, Agentes de Protección Civil,

Supervisores de las áreas administrativas,
técnicas y parlamentarias, y el personal del
Servicio de Carrera.
B.

En la Auditoría Superior de la Federación:
Auditor Superior, Auditores Especiales,
Titulares de las Unidades, Directores
Generales, Directores, Subdirectores, Jefes de
Departamento,
Auditores,
Visitadores,
Inspectores,
Asesores
y
Secretarios
Particulares, Vigilantes, Supervisores de las
áreas administrativas y técnicas.

C.

En la Cámara de Senadores: Secretarios
Generales, Tesorero, Coordinadores, Contralor
Interno, Directores Generales, Directores,
Subdirectores, Jefes de Departamento,
Secretarios Técnicos, Secretarios Particulares,
Subcontralores,
Auditores,
Asesores,
Consultores, Investigadores, Agentes de
Resguardo
Parlamentario,
Agentes
de
Protección Civil, Supervisores de las áreas
administrativas, técnicas y parlamentarias,
Enlaces y Secretarías Privadas.

Con independencia del nombramiento expedido,
en todos los casos a que se refiere esta fracción,
será considerado trabajador de confianza
cualquiera que desempeñe las siguientes
funciones:

a) Dirección, como consecuencia del ejercicio de
sus atribuciones legales, que de manera
permanente y general le confieren la
representatividad e implican poder de decisión
en el ejercicio del mando.
b) Inspección, vigilancia y fiscalización: cuando
estén considerados en el presupuesto de la
Cámara de Diputados, así como el personal
técnico que en forma exclusiva y permanente
esté desempeñando tales funciones ocupando
puestos que a la fecha son de confianza.
c) Manejo de fondos o valores, cuando implique
la facultad legal de disponer de éstos,
determinando su aplicación o destino.
d) Auditoría: a nivel de auditores y subauditores
generales, así como el personal técnico que en
forma exclusiva y permanente desempeñe
tales
funciones,
siempre
que
presupuestalmente dependa de la Contraloría
o de las áreas de Auditoría.
e) Control directo de adquisiciones: cuando
tengan la representación de la Cámara de
Diputados con facultades para tomar
decisiones sobre las adquisiciones y compras,
así como el personal encargado de apoyar con
elementos técnicos estas decisiones y que
ocupe
puestos
presupuestalmente

considerados en estas áreas de la Cámara de
Diputados con tales características.
f) En almacén e inventarios, el responsable de
autorizar el ingreso o salida de bienes o
valores y su destino o la baja y alta en
inventarios;
g) Todos aquellos trabajadores que desempeñen
funciones que por su naturaleza sean análogas
a las anteriores.
Fracción reformada DOF 29-12-1978, 03-05-2006
IV.- En el Poder Judicial: los Secretarios de los
Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación y en el Tribunal Superior de Justicia del
Distrito Federal, los Secretarios del Tribunal
Pleno y de las Salas;
Fracción reformada DOF 23-12-1974
V.-

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 21-02-1983

Artículo 6o.- Son trabajadores de base:
Los no incluidos en la enumeración anterior y que,
por ello, serán inamovibles. Los de nuevo ingreso no
serán inamovibles sino después de seis meses de
servicios sin nota desfavorable en su expediente.
Artículo 7o.- Al crearse categorías o cargos no
comprendidos en el Artículo 5o., la clasificación de

base o de confianza que les corresponda se
determinará expresamente por la disposición legal
que formalice su creación.
Artículo 8o.- Quedan excluidos del régimen de esta
ley los Trabajadores de confianza a que se refiere el
artículo 5o.; los miembros del Ejército y Armada
Nacional con excepción del personal civil de las
Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina; el
personal militarizado o que se militarice legalmente;
los miembros del Servicio Exterior Mexicano; el
personal de vigilancia de los establecimientos
penitenciarios, cárceles o galeras y aquellos que
presten sus servicios mediante contrato civil o que
sean sujetos al pago de honorarios.
Artículo reformado DOF 21-02-1983
Artículo 9o.- Los trabajadores de base deberán ser
de nacionalidad mexicana y sólo podrán ser
sustituidos por extranjeros cuando no existan
mexicanos que puedan desarrollar el servicio
respectivo. La sustitución será decidida por el titular
de la dependencia oyendo al sindicato.
Artículo 10.- Son irrenunciables los derechos que la
presente ley otorga.
Artículo 10 Bis.- Se prohíbe la subcontratación de
personal en beneficio de las dependencias e
instituciones a que se refiere el artículo 1o. de la
presente Ley. Se permitirá únicamente la
subcontratación de servicios especializados o de

ejecución de obras especializadas, siempre que el
contratista esté registrado en el padrón público a que
se refiere el artículo 15 de la Ley Federal del Trabajo.
Artículo adicionado DOF 23-04-2021
Artículo 11.- En lo no previsto por esta ley o
disposiciones
especiales,
se
aplicarán
supletoriamente, y en su orden, la Ley Federal del
Trabajo, el Código Federal de Procedimientos Civiles,
las leyes del orden común, la costumbre, el uso, los
principios generales de derecho y la equidad.
TITULO SEGUNDO
Derechos y Obligaciones de los Trabajadores y de
los Titulares
CAPITULO I
Artículo 12.- Los trabajadores prestarán sus
servicios en virtud de nombramiento expedido por el
funcionario facultado para extenderlo o por estar
incluidos en las listas de raya de trabajadores
temporales, para obra determinada o por tiempo fijo.
Artículo 13.- Los menores de edad que tengan más
de dieciséis años tendrán capacidad legal para
prestar servicios, percibir el sueldo correspondiente y
ejercitar las acciones derivadas de la presente ley.
Artículo 14.- Serán condiciones nulas y no obligarán
a los trabajadores, aún cuando las admitieren
expresamente, las que estipulen:

I.- Una jornada mayor de la permitida por esta ley;
II.- Las labores peligrosas o insalubres o nocturnas
para menores de dieciséis años;
Fracción reformada DOF 31-12-1974
III.- Una jornada inhumana por lo notoriamente
excesiva o peligrosa para el trabajador, o para la
salud de la trabajadora embarazada o el producto de
la concepción;
Fracción reformada DOF 31-12-1974
IV.- Un salario inferior al mínimo establecido para los
trabajadores en general, en el lugar donde se presten
los servicios, y
V.- Un plazo mayor de quince días para el pago de
sus sueldos y demás prestaciones económicas.
Artículo 15.- Los nombramientos deberán contener:
I.- Nombre, nacionalidad, edad, sexo, estado civil y
domicilio;
II.- Los servicios que deban prestarse, que se
determinarán con la mayor precisión posible;
III.- El carácter del nombramiento: definitivo, interino,
provisional, por tiempo fijo o por obra determinada;
IV.- La duración de la jornada de trabajo;

V.- El sueldo y demás prestaciones que habrá de
percibir el trabajador, y
VI.- El lugar en que prestará sus servicios.
Artículo 16.- Cuando un trabajador sea trasladado
de una población a otra, la Dependencia en que
preste sus servicios, dará a conocer previamente al
trabajador las causas del traslado, y tendrá la
obligación de sufragar los gastos de viaje y menaje de
casa, excepto cuando el traslado se hubiere solicitado
por el trabajador.
Si el traslado es por período mayor de seis meses,
el trabajador tendrá derecho a que se le cubran
previamente los gastos que origine el transporte de
menaje de casa indispensable para la instalación de
su cónyuge y de sus familiares en línea recta
ascendentes o descendentes, o colaterales en
segundo grado, siempre que estén bajo su
dependencia económica. Asimismo, tendrá derecho a
que se le cubran los gastos de traslado de su
cónyuge y parientes mencionados en este párrafo,
salvo que el traslado se deba a solicitud del propio
trabajador.
Solamente se podrá ordenar el traslado de un
trabajador por las siguientes causas:
I.- Por reorganización o necesidades del servicio
debidamente justificadas;

II.- Por desaparición del centro de trabajo;
III.- Por permuta debidamente autorizada; y
IV.- Por fallo del Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje.
Artículo reformado DOF 31-12-1975
Artículo 17.- Las actuaciones o certificaciones que
se hicieren con motivo de la aplicación de la presente
ley no causarán impuesto alguno.
Artículo 18.- El nombramiento aceptado obliga a
cumplir con los deberes inherentes al mismo y a las
consecuencias que sean conformes a la ley, al uso y
a la buena fe.
Artículo 19.- En ningún caso el cambio de
funcionarios de una dependencia podrá afectar los
derechos de los trabajadores.
Artículo 20.- Los trabajadores de los Poderes de la
Unión y del Gobierno del Distrito Federal, se
clasificarán conforme a lo señalado por el Catálogo
General de Puestos del Gobierno Federal, el cual
deberá contener los Catálogos de Puestos que
definan los Órganos competentes de cada uno de los
Poderes y del Gobierno del Distrito Federal. Los
trabajadores de las entidades sometidas al régimen
de esta Ley se clasificarán conforme a sus propios
catálogos que establezcan dentro de su régimen

interno. En la formulación, aplicación y actualización
de los catálogos de puestos, participarán
conjuntamente los titulares o los representantes de
las dependencias y de los sindicatos respectivos, en
los temas que les sean aplicables.
Artículo reformado DOF 21-02-1983, 03-05-2006
CAPITULO II
Artículo 21.- Se considera trabajo diurno el
comprendido entre las seis y las veinte horas, y
nocturno el comprendido entre las veinte y las seis
horas.
Artículo 22.- La duración máxima de la jornada
diurna de trabajo será de ocho horas.
Artículo 23.- La jornada máxima de trabajo nocturno
será de siete horas.
Artículo 24.- Es jornada mixta la que comprende
períodos de tiempo de las jornadas diurna y nocturna,
siempre que el período nocturno abarque menos de
tres horas y media, pues en caso contrario, se
reputará como jornada nocturna. La duración máxima
de la jornada mixta será de siete horas y media.
Artículo 25.- Cuando la naturaleza del trabajo así lo
exija, la jornada máxima se reducirá teniendo en
cuenta el número de horas que puede trabajar un
individuo normal sin sufrir quebranto en su salud.

Artículo 26.- Cuando por circunstancias especiales
deban aumentarse las horas de jornada máxima, este
trabajo será considerado como extraordinario y nunca
podrá exceder de tres horas diarias ni de tres veces
consecutivas.
Artículo 27.- Por cada seis días de trabajo disfrutará
el trabajador de un día de descanso, cuando menos,
con goce de salario íntegro.
Artículo 28.- Las mujeres disfrutarán de un mes de
descanso antes de la fecha que aproximadamente se
fije para el parto, y de otros dos después del mismo.
Durante la lactancia tendrán derecho a decidir entre
contar con dos reposos extraordinarios por día, de
media hora cada uno, o bien, un descanso
extraordinario por día, de una hora para amamantar a
sus hijos o para realizar la extracción manual de
leche, en lugar adecuado e higiénico que designe la
institución o dependencia y tendrán acceso a la
capacitación y fomento para la lactancia materna y
amamantamiento, incentivando a que la leche
materna sea alimento exclusivo durante seis meses y
complementario hasta avanzado el segundo año de
edad.
Artículo reformado DOF 02-04-2014
Artículo 29.- Serán días de descanso obligatorio los
que señale el calendario oficial y el que determinen
las Leyes Federales y Locales Electorales, en el caso
de elecciones ordinarias, para efectuar la jornada
electoral.

Artículo reformado DOF 22-12-1987
Artículo 30.- Los trabajadores que tengan más de
seis meses consecutivos de servicios, disfrutaran de
dos períodos anuales de vacaciones, de diez días
laborables cada uno, en las fechas que se señalen al
efecto; pero en todo caso se dejarán guardias para la
tramitación de los asuntos urgentes, para los que se
utilizarán de preferencia los servicios de quienes no
tuvieren derecho a vacaciones.
Cuando un trabajador no pudiere hacer uso de las
vacaciones en los períodos señalados, por
necesidades del servicio, disfrutará de ellas durante
los diez días siguientes a la fecha en que haya
desaparecido la causa que impidiere el disfrute de
ese descanso, pero en ningún caso los trabajadores
que laboren en períodos de vacaciones tendrán
derecho a doble pago de sueldo.
Artículo 31.- Durante las horas de jornada legal, los
trabajadores tendrán obligación de desarrollar las
actividades cívicas y deportivas que fueren
compatibles con sus aptitudes, edad y condición de
salud, cuando así lo disponga el titular de la
dependencia respectiva.
CAPITULO III
Artículo 32.- El sueldo o salario que se asigna en
los tabuladores regionales para cada puesto,
constituye el sueldo total que debe pagarse al

trabajador a cambio de los servicios prestados, sin
perjuicio de otras prestaciones ya establecidas.
Párrafo reformado DOF 31-12-1984
Los niveles de sueldo del tabulador que consignen
sueldos equivalentes al salario mínimo deberán
incrementarse en el mismo porcentaje en que se
aumente éste.
Párrafo reformado DOF 31-12-1984
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
tomando en cuenta la opinión de la Federación de
Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado,
fijará las normas, lineamientos y políticas que
permitan establecer las diferencias en las
remuneraciones asignadas para los casos de
alcances en los niveles de tabulador que se originen
con motivo de los incrementos a que se refiere el
párrafo anterior.
Párrafo reformado DOF 03-05-2006
En los Poderes de la Unión, los tabuladores
salariales serán determinados por sus respectivos
órganos competentes, de conformidad con su
régimen interno y se integrarán a sus respectivos
presupuestos anuales de egresos.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2006
Artículo reformado DOF 21-02-1983, 12-01-1984
Artículo 33.- El sueldo o salario será uniforme para
cada uno de los puestos consignados en el catálogo
general de puestos del Gobierno Federal y se fijará en

los tabuladores regionales, quedando comprendidos
en los Presupuestos de Egresos respectivos.
Artículo reformado DOF 31-12-1984
Artículo 34.- La cuantía del salario uniforme fijado
en los términos del artículo anterior no podrá ser
disminuida durante la vigencia del Presupuesto de
Egresos a que corresponda.
Por cada cinco años de servicios efectivos prestados
hasta llegar a veinticinco, los trabajadores tendrán
derecho al pago de una prima como complemento del
salario. En
los Presupuestos
de Egresos
correspondientes, se fijará oportunamente el monto o
proporción de dicha prima.
Párrafo reformado DOF 31-12-1979
Artículo 35.- Se establecerán tabuladores
regionales que serán elaborados tomando en
consideración el distinto costo medio de la vida en
diversas zonas económicas de la República.
La Comisión Intersecretarial del Servicio Civil,
conforme a lo dispuesto en el párrafo anterior,
realizará y someterá a las autoridades que
corresponda, los estudios técnicos pertinentes para la
revisión, actualización y fijación de los tabuladores
regionales, y las zonas en que éstos deberán regir.
Artículo reformado DOF 31-12-1975, 31-12-1984
Artículo 36.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-12-1984

Artículo 37.- Los pagos se efectuarán en el lugar en
que los trabajadores presten sus servicios y se harán
precisamente en moneda del curso legal o en
cheques.
Artículo 38.- Sólo podrán hacerse retenciones,
descuentos o deducciones al salario de los
trabajadores cuando se trate:
I.- De deudas contraídas con el Estado, por
concepto de anticipos de salarios, pagos hechos
con exceso, errores o pérdidas debidamente
comprobados;
II.-

Del cobro de cuotas sindicales o de aportación
de fondos para la constitución de cooperativas y
de cajas de ahorro, siempre que el trabajador
hubiese manifestado previamente, de una
manera expresa, su conformidad;

III.- De los descuentos ordenados por el Instituto
de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado con motivo de
obligaciones contraídas por los trabajadores;
IV.- De los descuentos ordenados por autoridad
judicial competente, para cubrir alimentos que
fueren exigidos al trabajador, y
V.- De cubrir obligaciones a cargo del trabajador,
en las que haya consentido, derivadas de la

adquisición o del uso de habitaciones legalmente
consideras como baratas, siempre que la
afectación se haga mediante fideicomiso en
institución nacional de crédito autorizada al
efecto.
VI.- Del pago de abonos para cubrir préstamos
provenientes del fondo de la vivienda destinados
a la adquisición, construcción, reparación o
mejoras de casas habitación o al pago de pasivos
adquiridos
por
estos
conceptos.
Estos
descuentos deberán haber sido aceptados
libremente por el trabajador y no podrán exceder
del 20% del salario.
Fracción adicionada DOF 28-12-1972
El monto total de los descuentos no podrá exceder
del treinta por ciento del importe del salario total,
excepto en los casos a que se refieren las fracciones
III, IV, V y VI de este artículo.
Párrafo reformado DOF 28-12-1972
Artículo 39.- Las horas extraordinarias de trabajo se
pagarán con un ciento por ciento más del salario
asignado a las horas de jornada ordinaria.
Artículo 40.- En los días de descanso obligatorio y
en las vacaciones a que se refieren los artículos del
27 al 30, los trabajadores recibirán salario íntegro;
cuando el salario se pague por unidad de obra, se
promediará el salario del último mes.

Los trabajadores que presten sus servicios durante
el día domingo, tendrán derecho a un pago adicional
de un veinticinco por ciento sobre el monto de su
sueldo o salario de los días ordinarios de trabajo.
Párrafo adicionado DOF 24-12-1974. Reformado DOF 3112-1984
Los trabajadores que en los términos del Artículo 30
de esta Ley disfruten de uno o de los dos períodos de
diez días hábiles de vacaciones, percibirán una prima
adicional de un treinta por ciento, sobre el sueldo o
salario que les corresponda durante dichos períodos.
Párrafo adicionado DOF 24-12-1974. Reformado DOF 3112-1984
Artículo 41.- El salario no es susceptible de
embargo judicial o administrativo, fuera de lo
establecido en el artículo 38.
Artículo 42.- Es nula la cesión de salarios en favor
de tercera persona.
Artículo 42 Bis.- Los trabajadores tendrán derecho
a un aguinaldo anual que estará comprendido en el
Presupuesto de Egresos, el cual deberá pagarse en
un 50% antes del 15 de diciembre y el otro 50% a
más tardar el 15 de enero, y que será equivalente a
40 días del salario, cuando menos, sin deducción
alguna. El Ejecutivo Federal dictará las normas
conducentes para fijar las proporciones y el
procedimiento para los pagos en caso de que el

trabajador hubiere prestado sus servicios menos de
un año.
Artículo adicionado DOF 31-12-1975. Reformado DOF 2310-1978
CAPITULO IV
Artículo 43.- Son obligaciones de los titulares a que
se refiere el Artículo 1o. de esta Ley:
Párrafo reformado DOF 31-12-1975, 31-12-1984
I.- Preferir en igualdad de condiciones, de
conocimientos, aptitudes y de antigüedad, a los
trabajadores sindicalizados respecto de quienes
no lo estuvieren; a quienes representen la única
fuente de ingreso familiar; a los Veteranos de la
Revolución; a los supervivientes de la invasión
norteamericana de 1914; a los que con
anterioridad les hubieren prestado servicios y a
los que acrediten tener mejores derechos
conforme al escalafón.
Párrafo reformado DOF 31-12-1974
Para los efectos del párrafo que antecede, en
cada una de las dependencias se formarán los
escalafones de acuerdo con las bases
establecidas en el título tercero de esta ley;
II.-

Cumplir con todos los servicios de higiene y de
prevención de accidentes a que están obligados
los patrones en general;

III.- Reinstalar a los trabajadores en las plazas de
las cuales los hubieren separado y ordenar el
pago de los salarios caídos, a que fueren
condenados por laudo ejecutoriado. En los casos
de supresión de plazas, los trabajadores
afectados tendrán derecho a que se les otorgue
otra equivalente en categoría y sueldo;
IV.- De acuerdo con la partida que en el
Presupuesto de Egresos se haya fijado para tal
efecto, cubrir la indemnización por separación
injustificada cuando los trabajadores hayan
optado por ella y pagar en una sola exhibición los
sueldos o salarios caídos, prima vacacional,
prima dominical, aguinaldo y quinquenios en los
términos del laudo definitivo.
Fracción reformada DOF 31-12-1975, 31-12-1984
V.- Proporcionar a los trabajadores los útiles,
instrumentos y materiales necesarios para
ejecutar el trabajo convenido;
VI.- Cubrir las aportaciones que fijen las leyes
especiales, para que los trabajadores reciban los
beneficios de la seguridad y servicios sociales
comprendidos en los conceptos siguientes:
a) Atención médica, quirúrgica, farmacéutica y
hospitalaria, y en su caso, indemnización por
accidentes de trabajo y enfermedades
profesionales.

b) Atención médica, quirúrgica, farmacéutica y
hospitalaria en los casos de enfermedades no
profesionales y maternidad.
c) Jubilación y pensión por invalidez, vejez o
muerte.
d) Asistencia médica y medicinas para los
familiares del trabajador, en los términos de la
Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado.
e) Establecimiento de centros para vacaciones y
para recuperación, de guarderías infantiles y
de tiendas económicas.
f) Establecimiento de escuelas de Administración
Pública en las que se impartan los cursos
necesarios para que los trabajadores puedan
adquirir los conocimientos para obtener
ascensos conforme al escalafón y procurar el
mantenimiento de su aptitud profesional.
g) Propiciar cualquier medida que permita a los
trabajadores
de
su
Dependencia,
el
arrendamiento o la compra de habitaciones
baratas.
h) Constitución de depósitos en favor de los
trabajadores con aportaciones sobre sus
sueldos básicos o salarios, para integrar un
fondo de la vivienda a fin de establecer

sistemas de financiamiento que permitan
otorgar a éstos, crédito barato y suficiente para
que adquieran en propiedad o condominio,
habitaciones cómodas e higiénicas; para
construirlas, repararlas o mejorarlas o para el
pago de pasivos adquiridos por dichos
conceptos.
Las aportaciones que se hagan a dicho fondo
serán enteradas al Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores del
Estado, cuya Ley regulará los procedimientos y
formas conforme a los cuales se otorgarán y
adjudicarán los créditos correspondientes.
La omisión a esta obligación constituye una
falta administrativa grave, la cual será
sancionada en términos de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas.
Párrafo adicionado DOF 22-11-2021
Inciso adicionado DOF 28-12-1972
VII.- Proporcionar a los trabajadores que no estén
incorporados al régimen de la Ley del Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado, las prestaciones
sociales a que tengan derecho de acuerdo con la
ley y los reglamentos en vigor;
VIII.- Conceder licencias a sus trabajadores, sin
menoscabo de sus derechos y antigüedad y en

los términos de las Condiciones Generales de
Trabajo, en los siguientes casos:
a).- Para el
sindicales.

desempeño

de

comisiones

b).- Cuando sean promovidos temporalmente al
ejercicio de otras comisiones, en dependencia
diferente a la de su adscripción.
c).- Para
popular.

desempeñar

cargos

de

elección

d).- A trabajadores que sufran enfermedades
no profesionales, en los términos del artículo
111 de la presente Ley, y
e).- Por razones de carácter personal del
trabajador.
Fracción reformada DOF 12-01-1984
IX.- Hacer las deducciones, en los salarios, que
soliciten los sindicatos respectivos, siempre que
se ajusten a los términos de esta ley.
X.- Integrar los expedientes de los trabajadores y
remitir los informes que se le soliciten para el
trámite de las prestaciones sociales, dentro de los
términos que señalen los ordenamientos
respectivos.
Fracción adicionada DOF 31-12-1975

CAPITULO V
Artículo 44.- Son obligaciones de los trabajadores:
I.- Desempeñar sus labores con la intensidad,
cuidado y esmero apropiados, sujetándose a la
dirección de sus jefes y a las leyes y reglamentos
respectivos.
II.- Observar buenas costumbres dentro del servicio.
III.- Cumplir con las obligaciones que les impongan
las condiciones generales de trabajo.
IV.- Guardar reserva de los asuntos que lleguen a su
conocimiento con motivo de su trabajo.
V.- Evitar la ejecución de actos que pongan en
peligro su seguridad y la de sus compañeros.
VI.- Asistir puntualmente a sus labores;
VII.- No hacer propaganda de ninguna clase dentro
de los edificios o lugares de trabajo, y
VIII.- Asistir a los institutos de capacitación, para
mejorar su preparación y eficiencia. CAPITULO VI

Artículo 45.- La suspensión temporal de los efectos
del nombramiento de un trabajador no significa el
cese del mismo.
Son causas de suspensión temporal:
I.- Que el trabajador contraiga alguna enfermedad
que implique un peligro para las personas que
trabajan con él, y
II.-

La prisión preventiva del trabajador, seguida
de sentencia absolutoria o el arresto impuesto por
autoridad judicial o administrativa, a menos que,
tratándose de arresto el Tribunal Federal de
Conciliación y Arbitraje, resuelva que debe tener
lugar el cese del trabajador.

Los trabajadores que tengan encomendado manejo
de fondos, valores o bienes, podrán ser suspendidos
hasta por sesenta días por el titular de la dependencia
respectiva, cuando apareciere alguna irregularidad en
su gestión mientras se practica la investigación y se
resuelve sobre su cese.
CAPITULO VII
Artículo 46.- Ningún trabajador podrá ser cesado
sino por justa causa. En consecuencia, el
nombramiento o designación de los trabajadores sólo
dejará de surtir efectos sin responsabilidad para los
titulares de las dependencias por las siguientes
causas:

I.- Por renuncia, por abandono de empleo o por
abandono o repetida falta injustificada a labores
técnicas
relativas
al
funcionamiento
de
maquinaria o equipo, o a la atención de personas,
que ponga en peligro esos bienes o que cause la
suspensión o la deficiencia de un servicio, o que
ponga en peligro la salud o vida de las personas,
en los términos que señalen los Reglamentos de
Trabajo aplicables a la dependencia respectiva.
Fracción reformada DOF 20-01-1967
II.-

Por conclusión del término o de la obra
determinantes de la designación;

III.-

Por muerte del trabajador;

IV.- Por incapacidad permanente del trabajador,
física o mental, que le impida el desempeño de
sus labores;
V.- Por resolución del Tribunal Federal de
Conciliación y Arbitraje, en los casos siguientes:
a) Cuando el trabajador incurriere en faltas de
probidad u honradez o en actos de violencia,
amagos, injurias, o malos tratamientos contra
sus jefes o compañeros o contra los familiares
de unos u otros, ya sea dentro o fuera de las
horas de servicio.

b) Cuando faltare
consecutivos a
justificada.

por más de tres días
sus labores sin causa

c) Por destruir intencionalmente edificios, obras,
maquinaria, instrumentos, materias primas y
demás objetos relacionados con el trabajo.
d) Por cometer actos inmorales durante el
trabajo.
e) Por revelar los asuntos secretos o reservados
de que tuviere conocimiento con motivo de su
trabajo.
f) Por comprometer con su imprudencia,
descuido o negligencia la seguridad del taller,
oficina o dependencia donde preste sus
servicios o de las personas que allí se
encuentren.
g) Por desobedecer reiteradamente y sin
justificación las órdenes que reciba de sus
superiores.
h) Por concurrir, habitualmente, al trabajo en
estado de embriaguez o bajo la influencia de
algún narcótico o droga enervante.
i) Por falta comprobada de cumplimiento a las
condiciones generales de trabajo de la
dependencia respectiva.

j) Por prisión que sea el resultado de una
sentencia ejecutoria.
En los casos a que se refiere esta fracción, el
Jefe superior de la oficina respectiva podrá
ordenar la remoción del trabajador que diere
motivo a la terminación de los efectos de su
nombramiento, a oficina distinta de aquella en
que estuviere prestando sus servicios, dentro de
la misma Entidad Federativa cuando esto sea
posible, hasta que sea resuelto en definitiva el
conflicto por el Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje.
Párrafo reformado DOF 31-12-1975
Por cualquiera de las causas a que se refiere esta
fracción, el titular de la Dependencia podrá
suspender los efectos del nombramiento si con
ello está conforme el Sindicato correspondiente;
pero si este no estuviere de acuerdo, y cuando se
trate de alguna de las causas graves previstas en
los incisos a), c), e), y h), el Titular podrá
demandar la conclusión de los efectos del
nombramiento, ante el Tribunal Federal de
Conciliación y Arbitraje, el cual proveerá de plano,
en incidente por separado, la suspensión de los
efectos del nombramiento, sin perjuicio de
continuar el procedimiento en lo principal hasta
agotarlo en los términos y plazos que
correspondan, para determinar en definitiva sobre

la procedencia o improcedencia de la terminación
de los efectos del nombramiento.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1975
Cuando el Tribunal resuelva que procede dar por
terminados los efectos del nombramiento sin
responsabilidad para el Estado, el trabajador no
tendrá derecho al pago de los salarios caídos.
Párrafo reformado DOF 31-12-1975
Artículo 46 Bis.- Cuando el trabajador incurra en
alguna de las causales a que se refiere la fracción V
del artículo anterior, el jefe superior de la oficina
procederá a levantar acta administrativa, con
intervención del trabajador y un representante del
Sindicato respectivo, en la que con toda precisión se
asentarán los hechos, la declaración del trabajador
afectado y las de los testigos de cargo y de descargo
que se propongan, la que se firmará por los que en
ella intervengan y por dos testigos de asistencia,
debiendo entregarse en ese mismo acto, una copia al
trabajador y otra al representante sindical.
Si a juicio del Titular procede demandar ante el
Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje la
terminación de los efectos del nombramiento del
trabajador, a la demanda se acompañarán, como
instrumentos base de la acción, el acta administrativa
y los documentos que, al formularse ésta, se hayan
agregado a la misma.
Artículo adicionado DOF 31-12-1975

TITULO TERCERO
Del Escalafón
CAPITULO I
Artículo 47.- Se entiende por escalafón el sistema
organizado en cada dependencia conforme a las
bases establecidas en este título, para efectuar las
promociones de ascenso de los trabajadores y
autorizar las permutas.
Artículo 48.- Tienen derecho a participar en los
concursos para ser ascendidos, todos los
trabajadores de base con un mínimo de seis meses
en la plaza del grado inmediato inferior.
Artículo 49.- En cada dependencia se expedirá un
Reglamento de Escalafón conforme a las bases
establecidas en este título, el cual se formulará, de
común acuerdo, por el titular y el sindicato respectivo.
Artículo 50.- Son factores escalafonarios
I.- Los conocimientos.
II.-

La aptitud.

III.-

La antigüedad, y

IV.- La disciplina y puntualidad.
Se entiende:

a) Por conocimientos: La posesión de los principios
teóricos y prácticos que se requieren para el
desempeño de una plaza.
b) Por aptitud: La suma de facultades físicas y
mentales, la iniciativa, laboriosidad y la eficiencia
para llevar a cabo una actividad determinada.
c) Por antigüedad: El tiempo de servicios prestados
a la dependencia correspondiente, o a otra
distinta cuyas relaciones laborales se rijan por la
presente Ley, siempre que el trabajador haya sido
sujeto de un proceso de reasignación con motivo
de la reorganización de servicios, o de los efectos
de la desconcentración administrativa aun cuando
la reasignación tuviere lugar por voluntad del
trabajador.
Inciso reformado DOF 15-01-1980
En el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de
los Trabajadores del Estado, las plazas de Directores
y Subdirectores de Clínicas, Jefes de División
Quirúrgica y de División Médica; Jefes de Servicios de
Especialidad Médica y Quirúrgica y Jefes de
Laboratorio Médico, serán ocupadas por oposición
entre los trabajadores de la misma Institución. Para
calificar la oposición, la Comisión de Escalafón se
asesorará de las Academias Nacionales de Medicina
y de Cirugía, según el caso, las que rendirán el
dictamen correspondiente, mismo que servirá de base
para la designación. En el caso de que las Academias

mencionadas declaren desierto el concurso para
ocupar las plazas de Jefes de División de Medicina y
Cirugía y Jefes de Especialidad Médica y Quirúrgica,
podrá convocarse a oposición abierta entre todos los
especialistas de la rama en la República.
Artículo 51.- Las vacantes se otorgarán a los
trabajadores de la categoría inmediata inferior que
acrediten mejores derechos en la valoración y
calificación de los factores escalafonarios.
En igualdad de condiciones tendrá prioridad el
trabajador que acredite ser la única fuente de
ingresos de su familia y cuando existan varios en esta
situación, se preferirá al que demuestre mayor tiempo
de servicios prestados dentro de la misma unidad
burocrática.
Párrafo reformado DOF 31-12-1974
Artículo 52.- Los factores escalafonarios se
calificarán por medio de los tabuladores o a través de
los sistemas adecuados de registro y evaluación que
señalen los reglamentos.
CAPITULO II
Artículo 53.- El personal de cada dependencia será
clasificado, según sus categorías, en los grupos que
señala el artículo 20 de esta ley.
Artículo 54.- En cada dependencia funcionará una
Comisión Mixta de Escalafón, integrada con igual

número de representantes del titular y del sindicato,
de acuerdo con las necesidades de la misma Unidad,
quienes designarán un árbitro que decida los casos
de empate. Si no hay acuerdo, la designación la hará
el Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje en un
término que no excederá de diez días y de una lista
de cuatro candidatos que las partes en conflicto le
propongan.
Artículo 55.- Los titulares de las dependencias
proporcionarán a las Comisiones Mixtas de Escalafón
los medios administrativos y materiales para su eficaz
funcionamiento.
Artículo 56.- Las facultades, obligaciones,
atribuciones, procedimientos y derechos de las
Comisiones Mixtas de Escalafón y de sus Organismos
Auxiliares en su caso, quedarán señalados en los
reglamentos y convenios, sin contravenir las
disposiciones de esta ley.
CAPITULO III
Artículo 57.- Los titulares darán a conocer a las
Comisiones Mixtas de Escalafón las vacantes que se
presenten dentro de los diez días siguientes en que
se dicte el aviso de baja o se apruebe oficialmente la
creación de plazas de base.
Artículo 58.- Al tener conocimiento de las vacantes,
las Comisiones Mixtas de Escalafón procederán
desde luego a convocar a un concurso, entre los

trabajadores de la categoría inmediata inferior,
mediante circulares o boletines que se fijarán en
lugares visibles de los centros de trabajo
correspondientes.
Artículo 59.- Las convocatorias señalarán los
requisitos para aplicar derechos, plazos para
presentar solicitudes de participación en los
concursos y demás datos que determinen los
reglamentos de las Comisiones Mixtas de Escalafón.
Artículo 60.- En los concursos se procederá por las
comisiones a verificar las pruebas a que se sometan
los concursantes y a calificar los factores
escalafonarios, teniendo en cuenta los documentos,
constancias o hechos que los comprueben, de
acuerdo con la valuación fijada en los reglamentos.
Artículo 61.- La vacante se otorgará al trabajador
que habiendo sido aprobado de acuerdo con el
reglamento respectivo obtenga la mejor calificación.
Artículo 62.- Las plazas de última categoría de
nueva creación o las disponibles en cada grupo, una
vez corridos los escalafones respectivos con motivo
de las vacantes que ocurrieren, y previo estudio
realizado por el Titular de la Dependencia, tomando
en cuenta la opinión del Sindicato, que justifique su
ocupación, serán cubiertas en un 50% libremente por
los Titulares y el restante 50% por los candidatos que
proponga el Sindicato.

Los aspirantes para ocupar las plazas vacantes
deberán reunir los requisitos que para esos puestos,
señala cada una de las Dependencias.
Artículo reformado DOF 15-01-1980
Artículo 63.- Cuando se trate de vacantes
temporales que no excedan de seis meses no se
moverá el escalafón; el titular de la dependencia de
que se trate nombrará y removerá libremente al
empleado interino que deba cubrirla.
Artículo 64.- Las vacantes temporales mayores de
seis meses serán ocupadas por riguroso escalafón;
pero los trabajadores ascendidos serán nombrados
en todo caso con el carácter de provisionales, de tal
modo que si quien disfrute de la licencia reingresare
al servicio, automáticamente se correrá en forma
inversa el escalafón y el trabajador provisional de la
última categoría correspondiente, dejará de prestar
sus servicios sin responsabilidad para el titular.
Artículo 65.- Las vacantes temporales mayores de
seis meses serán las que se originen por licencias
otorgadas a un trabajador de base en los términos del
artículo 43 fracción VIII de esta Ley.
Artículo reformado DOF 12-01-1984
Artículo 66.- El procedimiento para resolver las
permutas de empleos, así como las inconformidades
de los trabajadores afectados por trámites o
movimientos escalafonarios, será previsto en los
reglamentos.

TITULO CUARTO
De la Organización Colectiva de los Trabajadores
y de las Condiciones Generales de Trabajo
CAPITULO I
Artículo 67.- Los sindicatos son las asociaciones de
trabajadores que laboran en una misma dependencia,
constituidas para el estudio, mejoramiento y defensa
de sus intereses comunes.
Artículo 68.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 01-05-2019
Artículo 69.- Todos los trabajadores tienen derecho
a formar parte de un sindicato y a constituir
sindicatos, sin necesidad de autorización previa.
El trabajador ejercerá en todo momento de su
libertad de adhesión o separación en un sindicato.
Asimismo, a nadie se le puede obligar a formar parte
de un sindicato, a no formar parte de él o a
permanecer en el mismo.
La elección de las directivas sindicales se hará
mediante voto personal, libre, directo y secreto de los
afiliados, previa convocatoria que se emitirá con una
anticipación no menor a quince días y que se
difundirá entre todos los miembros del sindicato. El
sindicato deberá notificar la convocatoria al Tribunal

Federal de Conciliación y Arbitraje con la misma
anticipación, el cual podrá verificar el procedimiento
de elección por conducto de los servidores públicos o
fedatarios que designe para tal efecto. Las elecciones
que no cumplan estos requisitos serán nulas.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 70.- Los trabajadores de confianza no
podrán formar parte de los sindicatos. Cuando los
trabajadores sindicalizados desempeñen un puesto
de confianza, quedarán en suspenso todas sus
obligaciones y derechos sindicales.
Artículo 71.- Para que se constituya un sindicato, se
requiere que lo formen veinte trabajadores de una
misma dependencia.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 72.- Los sindicatos serán registrados por el
Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje, a cuyo
efecto remitirán a éste, por duplicado, los siguientes
documentos.
I.- El acta de la asamblea constitutiva o copia de ella
autorizada por la directiva de la agrupación;
II.-

Los estatutos del sindicato.

III.- El acta de la sesión en que se haya designado
la directiva o copia autorizada de aquella, y

IV.- Una lista de los miembros de que se
componga el sindicato, con expresión de
nombres, de cada uno, estado civil, edad, empleo
que desempeña, sueldo que perciba y relación
pormenorizada de sus antecedentes como
trabajador.
El Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje, al
recibir la solicitud de registro, comprobará por los
medios que estime más prácticos y eficaces, que no
existe otra asociación sindical dentro de la
dependencia de que se trate y que la peticionaria
cuenta con la mayoría de los trabajadores de esa
unidad, para proceder, en su caso, al registro.
Artículo 73.- El registro de un sindicato se cancelará
por la disolución del mismo. La solicitud de
cancelación podrá hacerse por persona interesada y
el Tribunal.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 74.- Los trabajadores que por su conducta
o falta de solidaridad fueren expulsados de un
sindicato, perderán por ese solo hecho todos los
derechos sindicales que esta ley concede. La
expulsión sólo podrá votarse por la mayoría de los
miembros del sindicato respectivo o con la aprobación
de las dos terceras partes de los delegados sindicales
a sus congresos o convenciones nacionales y previa
defensa del acusado. La expulsión deberá ser
comprendida en la orden del día.

Artículo 75.- Queda prohibido todo acto de
reelección dentro de los sindicatos.
Artículo 76.- El Estado no podrá aceptar, en ningún
caso, la cláusula de exclusión.
Artículo 77.- Son obligaciones de los sindicatos:
I.- Proporcionar los informes que en cumplimiento de
esta Ley, solicite el Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje;
II.- Comunicar al Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje, dentro de los diez días siguientes a cada
elección, los cambios que ocurrieren en su directiva o
en su comité ejecutivo, las altas y bajas de sus
miembros y las modificaciones que sufran los
Estatutos;
III.- Facilitar la labor del Tribunal Federal de
Conciliación y Arbitraje, en los conflictos que se
ventilen ante el mismo, ya sea del Sindicato o de sus
miembros, proporcionándole la cooperación que le
solicite, y
IV.- Patrocinar y representar a sus miembros ante
las autoridades y ante el Tribunal Federal de
Conciliación y Arbitraje cuando les fuere solicitado.
Artículo 78.- Los sindicatos podrán adherirse a las
Federaciones de Sindicatos de Trabajadores, de
acuerdo con sus normas internas.

Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 79.- Queda prohibido a los sindicatos:
I.- Hacer propaganda de carácter religioso;
II. Ejercer la función de comerciante, con fines de
lucro;
Fracción reformada DOF 01-05-2019
III.- Usar la violencia con los trabajadores libres para
obligarlos a que se sindicalicen;
IV.- Fomentar actos delictuosos contra personas o
propiedades, y
V. Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-05-2019
Artículo 80.- La directiva del sindicato será
responsable ante éste y respecto de terceras
personas en los mismos términos que lo son los
mandatarios en el derecho común.
Artículo 81.- Los actos realizados por las directivas
de los sindicatos obligan civilmente a éstos, siempre
que hayan obrado dentro de sus facultades.
Artículo 82.- Los sindicatos se disolverán:
I.- Por el voto de las dos terceras partes de los
miembros que los integren y

II.- Porque dejen de reunir los requisitos señalados
por el Artículo 71.
Artículo 83.- En los casos de violación a lo
dispuesto en el Artículo 79, el Tribunal Federal de
Conciliación y Arbitraje determinará la cancelación del
registro de la directiva o del registro del sindicato,
según corresponda.
Artículo 84.- Las Federaciones de Sindicatos se
regirán por sus estatutos y, en lo conducente, por las
disposiciones relativas a los sindicatos que señala
esta Ley.
En ningún caso podrá decretarse la expulsión de un
sindicato del seno de la Federación.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 85.- Todos los conflictos que surjan entre la
Federación y los sindicatos o sólo entre éstos, serán
resueltos por el Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje.
Artículo 86.- Las remuneraciones que se paguen a
los directivos y empleados de los sindicatos y, en
general, los gastos que origine el funcionamiento de
éstos, serán a cargo de su presupuesto, cubierto en
todo caso por los miembros del sindicato de que se
trate.
CAPITULO II

Artículo 87.- Las Condiciones Generales de Trabajo
se fijarán por el Titular de la Dependencia respectiva,
tomando en cuenta la opinión del Sindicato
correspondiente a solicitud de éste, se revisarán cada
tres años.
Artículo reformado DOF 31-12-1975
Artículo 88.- Las condiciones generales de trabajo
establecerán:
I.- La intensidad y calidad del trabajo;
II.- Las medidas que deben adoptarse para prevenir
la realización de riesgos profesionales;
III.- Las disposiciones disciplinarias y la forma de
aplicarlas.
IV.- Las fechas y condiciones en que los
trabajadores deben someterse a exámenes médicos
previos y periódicos, y
V.- Las labores insalubres y peligrosas que no
deben desempeñar los menores de edad y la
protección que se dará a las trabajadoras
embarazadas; y
Fracción adicionada DOF 31-12-1974
VI.- Las demás reglas que fueren convenientes para
obtener mayor seguridad y eficacia en el trabajo.
Fracción recorrida DOF 31-12-1974

Artículo 89.- Los sindicatos que objetaren
substancialmente condiciones generales de trabajo,
podrán ocurrir ante el Tribunal Federal de Conciliación
y Arbitraje, el que resolverá en definitiva.
Artículo 90.- Las condiciones generales de trabajo
surtirán efectos a partir de la fecha de su depósito en
el Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje.
Artículo 91.- Las condiciones generales de trabajo
de cada dependencia serán autorizadas previamente
por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en
los términos de la Ley Orgánica del Presupuesto de
Egresos de la Federación, cuando contengan
prestaciones económicas que signifiquen erogaciones
con cargo al Gobierno Federal y que deban cubrirse a
través del Presupuesto de Egresos de la Federación,
sin cuyo requisito no podrá exigirse al Estado su
cumplimiento.
CAPITULO III
Artículo 92.- Huelga es la suspensión temporal del
trabajo como resultado de una coalición de
trabajadores, decretada en la forma y términos que
esta Ley establece.
Artículo 93.- Declaración de huelga es la
manifestación de la voluntad de la mayoría de los
trabajadores de una dependencia de suspender las
labores de acuerdo con los requisitos que establece

esta Ley, si el titular de la misma no accede a sus
demandas.
Artículo 94.- Los trabajadores podrán hacer uso del
derecho de huelga respecto de una o varias
dependencias de los Poderes Públicos, cuando se
violen de manera general y sistemática los derechos
que consagra el apartado B, del artículo 123
Constitucional.
Artículo 95.- La huelga sólo suspende los efectos
de los nombramientos de los trabajadores por el
tiempo que dure, pero sin terminar o extinguir los
efectos del propio nombramiento.
Artículo 96.- La huelga deberá limitarse al mero
acto de la suspensión del trabajo.
Artículo 97.- Los actos de coacción o de violencia
física o moral sobre las personas o de fuerza sobre
las cosas cometidos por los huelguistas, tendrán
como consecuencia, respecto de los responsables, la
pérdida de su calidad de trabajador; si no constituyen
otro delito cuya pena sea mayor, se sancionarán con
prisión hasta de dos años y multa hasta de diez mil
pesos, más la reparación del daño.
Artículo 98.- En caso de huelga, los trabajadores
con funciones en el extranjero, deberán limitarse a
hacer valer sus derechos por medio de los
organismos nacionales que correspondan; en la
inteligencia de que les está vedado llevar a cabo

cualquier movimiento de carácter huelguístico fuera
del territorio nacional.
CAPITULO IV
Artículo 99.- Para declarar una huelga se requiere:
I.- Que se ajuste a los términos del artículo 94 de
esta Ley, y
II.- Que sea declarada por las dos terceras partes de
los trabajadores de la dependencia afectada.
Artículo 100.- Antes de suspender las labores los
trabajadores deberán presentar al Presidente del
Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje su pliego
de peticiones con la copia del acta de la asamblea en
que se haya acordado declarar la huelga. El
Presidente, una vez recibido el escrito y sus anexos,
correrá traslado con la copia de ellos al funcionario o
funcionarios de quienes dependa la concesión de las
peticiones, para que resuelvan en el término de diez
días, a partir de la notificación.
Artículo 101.- El Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje decidirá dentro de un término de setenta y
dos horas, computado desde la hora en que se reciba
copia del escrito acordando la huelga, si ésta es legal
o ilegal, según que se hayan satisfecho o no los
requisitos a que se refieren los artículos anteriores. Si
la huelga es legal, procederá desde luego a la

conciliación de las partes, siendo obligatoria la
presencia de éstas en las audiencias de avenimiento.
Artículo 102.- Si la declaración de huelga se
considera legal, por el Tribunal Federal de
Conciliación y Arbitraje, y si transcurrido el plazo de
diez días a que se refiere el artículo 95, no se hubiere
llegado a un entendimiento entre las partes, los
trabajadores podrán suspender las labores.
Artículo 103.- Si la suspensión de labores se lleva a
cabo antes de los diez días del emplazamiento, el
Tribunal declarará que no existe el estado de huelga;
fijará a los trabajadores un plazo de veinticuatro horas
para que reanuden sus labores, apercibiéndolos de
que si no lo hacen, quedarán cesados sin
responsabilidad para el Estado, salvo en casos de
fuerza mayor o de error no imputable a los
trabajadores, y declarará que el Estado o funcionarios
afectados no han incurrido en responsabilidad.
Artículo 104.- Si el Tribunal resuelve que la
declaración de huelga es ilegal, prevendrá a los
trabajadores que, en caso de suspender las labores,
el acto será considerado como causa justificada de
cese y dictará las medidas que juzgue necesarias
para evitar la suspensión.
Artículo 105.- Si el Tribunal resuelve que la huelga
es ilegal, quedarán cesados por este solo hecho, sin
responsabilidad para los titulares, los trabajadores
que hubieren suspendido sus labores.

Artículo 106.- La huelga será declarada ilegal y
delictuosa cuando la mayoría de los huelguistas
ejecuten actos violentos contra las personas o las
propiedades, o cuando se decreten en los casos del
artículo 29 Constitucional.
Artículo 107.- En tanto que no se declare ilegal,
inexistente o terminado un estado de huelga, el
Tribunal y las autoridades civiles y militares deberán
respetar el derecho que ejerciten los trabajadores,
dándoles las garantías y prestándoles auxilio que
soliciten.
Artículo 108.- La huelga terminará:
I.- Por avenencia entre las partes en conflicto;
II.- Por resolución de la asamblea de trabajadores
tomada por acuerdo de la mayoría de los miembros;
III.- Por declaración de ilegalidad o inexistencia, y
IV.- Por laudo de la persona o tribunal que, a
solicitud de las partes y con la conformidad de éstas,
se aboque al conocimiento del asunto.
Artículo 109.- Al resolverse que una declaración de
huelga es legal, el Tribunal a petición de las
autoridades correspondientes y tomando en cuenta
las pruebas presentadas, fijará el número de
trabajadores que los huelguistas estarán obligados a

mantener en el desempeño de sus labores, a fin de
que continúen realizándose aquellos servicios cuya
suspensión perjudique la estabilidad de las
instituciones, la conservación de las instalaciones o
signifique un peligro para la salud pública.
TITULO QUINTO
De los Riesgos Profesionales y de las
Enfermedades no Profesionales
CAPITULO I
Artículo 110.- Los riesgos profesionales que sufran
los trabajadores se regirán por las disposiciones de la
Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de
los Trabajadores del Estado y de la Ley Federal del
Trabajo, en su caso.
Artículo 111.- Los trabajadores que sufran
enfermedades no profesionales, tendrán derecho a
que se les concedan licencias, para dejar de concurrir
a sus labores, previo dictamen y la consecuente
vigilancia médica, en los siguientes términos:
I.- A los empleados que tengan menos de un año de
servicios, se les podrá conceder licencia por
enfermedad no profesional, hasta quince días con
goce de sueldo íntegro y hasta quince días más
con medio sueldo.
II.-

A los que tengan de uno a cinco años de
servicios, hasta treinta días con goce de sueldo

íntegro y hasta treinta días más con medio
sueldo.
III.- A los que tengan de cinco a diez años de
servicios, hasta cuarenta y cinco días con goce
de sueldo íntegro y hasta cuarenta y cinco días
más con medio sueldo, y
IV.- A los que tengan de diez años de servicio en
adelante, hasta sesenta días con goce de sueldo
integro y hasta sesenta días más con medio
sueldo.
En los casos previstos en las fracciones anteriores,
si al vencer las licencias con sueldo y medio sueldo
continúa la incapacidad, se prorrogará al trabajador la
licencia, ya sin goce de sueldo, hasta totalizar en
conjunto cincuenta y dos semanas, de acuerdo con el
artículo 22 de la Ley del Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Para los efectos de las fracciones anteriores, los
cómputos deberán hacerse por servicios continuados,
o cuando la interrupción en su prestación no sea
mayor de seis meses.
La licencia será continua o discontinua, una sola vez
cada año contado a partir del momento en que se
tomó posesión del puesto.
TITULO SEXTO
De las Prescripciones

Artículo 112.- Las acciones que nazcan de esta
Ley, del nombramiento otorgado en favor de los
trabajadores y de los acuerdos que fijen las
condiciones generales de trabajo, prescribirán en un
año, con excepción de los casos previstos en los
artículos siguientes:
Artículo 113.- Prescriben:
I.- En un mes:
a) Las acciones para pedirla nulidad de un
nombramiento, y
b) Las acciones de los trabajadores para ejercitar
el derecho a ocupar la plaza que hayan dejado
por accidente o por enfermedad, contado el
plazo a partir de la fecha en que estén en
aptitud de volver al trabajo.
II.-

En cuatro meses:
a) En caso de despido o suspensión
injustificados, las acciones para exigir la
reinstalación en su trabajo o la indemnización
que la Ley concede, contados a partir del
momento en que sea notificado el trabajador,
del despido o suspensión.

b) En supresión de plazas, las acciones para que
se les otorgue otra equivalente a la suprimida o
la indemnización de Ley, y
c) La facultad de los funcionarios para suspender,
cesar o disciplinar a sus trabajadores, contado
el término desde que sean conocidas las
causas.
Artículo 114.- Prescriben en dos años:
I.- Las acciones de los trabajadores para reclamar
indemnizaciones por incapacidad provenientes de
riesgos profesionales realizados;
II.-

Las acciones de las personas que dependieron
económicamente de los trabajadores muertos con
motivo de un riesgo profesional realizado, para
reclamar la indemnización correspondiente, y

III.- Las acciones para ejecutar las resoluciones del
Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje.
Los plazos para deducir las acciones a que se
refieren
las
fracciones
anteriores,
correrán
respectivamente, desde el momento en que se
determine la naturaleza de la incapacidad o de la
enfermedad contraída, desde la fecha de la muerte
del trabajador o desde que sea ejecutable la
resolución dictada por el Tribunal.

Las fracciones I y II de este artículo sólo son
aplicables a personas excluidas de la Ley del Instituto
de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado.
Artículo 115.- La prescripción no puede comenzar
ni correr:
I.- Contra las personas que cuenten con algún tipo
de discapacidad mental, sino cuando se haya
discernido su tutela conforme a la ley;
II.- Contra los trabajadores incorporados al servicio
militar en tiempo de guerra y que por alguno de los
conceptos contenidos en esta Ley se hayan hecho
acreedores a indemnización;
III.- Durante el tiempo que el trabajador se encuentre
privado de su libertad, siempre que haya sido
absuelto por sentencia ejecutoriada, y
IV.- Contra el trabajador que tenga la calidad de
desaparecido y cuente con Declaración Especial de
Ausencia, en términos de la legislación especial en la
materia.
Artículo reformado DOF 22-06-2018
Artículo 116.- La prescripción se interrumpe:
I.- Por la sola presentación de la demanda
respectiva ante el Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje, y

II.- Si la persona a cuyo favor corre la prescripción
reconoce el derecho de aquella contra quien
prescribe, por escrito o por hechos indudables.
Artículo 117.- Para los efectos de la prescripción los
meses se regularán por el número de días que les
correspondan; el primer día se contará completo y
cuando sea inhábil el último, no se tendrá por
completa la prescripción; sino cumplido el primer día
hábil siguiente.
TITULO SEPTIMO
Del Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje y
del procedimiento ante el mismo
CAPITULO I
Artículo 118.- El Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje será colegiado, funcionará en Pleno y en
Salas, se integrará cuando menos con tres Salas, las
que podrán aumentarse cuando así se requiera. Cada
Sala estará integrada por un Magistrado designado
por el Gobierno Federal, un Magistrado representante
de los trabajadores, designado por la Federación de
Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado y
un Magistrado tercer árbitro, que nombrarán los dos
primeros y que fungirá como Presidente de Sala.
Además de las Salas a que se refiere el párrafo
anterior, en las capitales de las entidades federativas
podrán funcionar las Salas Auxiliares del Tribunal

Federal de Conciliación y Arbitraje que el Pleno
considere necesarias, integradas en igual forma que
las Salas.
El Pleno se integrará con la totalidad de los
Magistrados de las Salas y un Magistrado adicional,
designado por el Presidente de la República, que
fungirá como Presidente del propio Tribunal.
Artículo reformado DOF 12-01-1984
Artículo 119.- Para la designación de nuevos
Magistrados si quedan vacantes, se seguirá el
procedimiento indicado en el artículo anterior.
El Presidente del Tribunal será sustituido en sus
faltas temporales, y en las definitivas en tanto se
expide nuevo nombramiento, por el Secretario
General de Acuerdos del Tribunal. Las faltas
temporales de los Presidentes de las Salas serán
cubiertas por el Secretario General Auxiliar de la Sala
o Sala Auxiliar correspondiente y la de los demás
Magistrados por la persona que señale quien haya
hecho la designación original.
Artículo reformado DOF 20-01-1967, 12-01-1984
Artículo 120.- El Presidente del Tribunal y los
Presidentes de Sala y Sala Auxiliar, durarán en su
encargo seis años. Los Magistrados representantes
del Gobierno Federal y de los Trabajadores al
Servicio del Estado, podrán ser removidos libremente
por quienes los designaron.
Artículo reformado DOF 12-01-1984

Artículo 120-A.- El Presidente del Tribunal Federal
de Conciliación y Arbitraje tendrá las facultades y
obligaciones siguientes:
I.- Ejercer la representación del Tribunal;
II.- Dirigir la administración del mismo;
III.- Presidir las sesiones del Pleno;
IV.- Cuidar el orden y la disciplina del personal del
Tribunal y conceder las licencias que, de acuerdo con
la Ley, le sean solicitadas;
V.- Asignar los expedientes a cada una de las salas,
conforme a las normas que establezca el Reglamento
Interior;
VI.- Vigilar que se cumplan los laudos dictados por el
Pleno;
VII.- Vigilar el correcto funcionamiento de las Salas y
de las Salas Auxiliares;
VIII.- Rendir los informes relativos a los amparos que
se interpongan en contra de los laudos y de las
resoluciones dictadas por el Pleno;
IX.- Llevar la correspondencia oficial del Tribunal
salvo las reservadas a los Presidentes de las Salas, y

X.- Las demás que le confieran las Leyes.
Artículo adicionado DOF 12-01-1984
Artículo 120-B.- El Presidente de cada una de las
Salas, tiene las facultades y obligaciones siguientes:
I.- Cuidar el orden y la disciplina del personal de la
Sala;
II.- Vigilar que se cumplan los laudos dictados por la
Sala;
III.- Rendir los informes en los amparos, cuando las
Salas tengan el carácter de autoridad responsable;
IV.- Informar al Presidente del Tribunal de las
deficiencias que observe en el funcionamiento de la
Sala y sugerir las medidas convenientes para
corregirlas;
V.- Tramitar la correspondencia relacionada con los
asuntos de la competencia de la Sala, y
VI.- Las demás que le confieran las Leyes.
Artículo adicionado DOF 12-01-1984
Artículo 120-C.- Los Presidentes de las Salas
Auxiliares, tendrán las facultades y obligaciones
siguientes:
I.- Cuidar el orden y la disciplina del personal de la
Sala;

II.- Remitir al Tribunal los expedientes, dentro del
término fijado en la fracción II del artículo 124-C de
esta Ley;
III.- Rendir los informes en los amparos, cuando las
Salas Auxiliares tengan el carácter de autoridad
responsable,
IV.- Tramitar la correspondencia relacionada con los
asuntos de la competencia de la Sala, y
V.- Las demás que le confieran las Leyes.
Artículo adicionado DOF 12-01-1984
Artículo 121.- Para ser Magistrado del Tribunal
Federal de Conciliación y Arbitraje se requiere:
Párrafo reformado DOF 12-01-1984
I.- Ser ciudadano mexicano por nacimiento que no
adquiera otra nacionalidad y estar en pleno goce
de sus derechos civiles y políticos;
Fracción reformada DOF 23-01-1998
II.-

Ser mayor de 25 años, y

III.- No haber sido condenado, por delitos contra la
propiedad o a sufrir pena mayor de un año de
prisión por cualquier otra clase de delitos
intencionales.

El Presidente del Tribunal y los Presidentes de Sala
y de Sala Auxiliar, así como el Magistrado nombrado
por el Gobierno Federal, deberán poseer título
profesional de Licenciado en Derecho, legalmente
expedido cuando menos cinco años antes de la
designación, y tener un mínimo de tres años de
experiencia acreditable en materia laboral.
Párrafo reformado DOF 12-01-1984
El Magistrado representate de los trabajadores,
deberá haber servido al Estado como empleado de
base, por período no menor de cinco años,
precisamente anterior a la fecha de la designación.
Párrafo reformado DOF 12-01-1984
Artículo 121-A.- El Presidente del Tribunal Federal
de Conciliación y Arbitraje disfrutará de emolumentos
iguales a los de los Ministros de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, y los Presidentes de las Salas y
Salas Auxiliares, así como los magistrados de las
mismas disfrutarán de los que correspondan a los que
perciben los Jueces de Distrito.
Artículo adicionado DOF 12-01-1984
Artículo 122.- El Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje contará con un Secretario General de
Acuerdos. El Pleno contará con el personal que sea
necesario para atender los asuntos de su
competencia. En cada Sala y Sala Auxiliar, habrá un
Secretario General Auxiliar y el número de
Secretarios de Acuerdos, Actuarios y personal

administrativo, que sean necesarios para atender el
volumen de asuntos.
El Tribunal tendrá también el número de
Conciliadores que sean necesarios para prestar el
servicio público de conciliación en los asuntos de la
competencia del Tribunal o que le encomiende el
Presidente de éste, interviniendo y dando fé pública
de los convenios que las partes celebren con su
intervención. El nombramiento de los Conciliadores
será hecho por el Presidente del Tribunal.
Contará asimismo con una Procuraduría de la
Defensa de los Trabajadores al Servicio del Estado
integrada por un Procurador y el número de
Procuradores Auxiliares que se juzgue necesario para
la defensa de los intereses de los trabajadores y que,
en forma gratuita, representará o asesorará a los
trabajadores, siempre que lo soliciten, en las
cuestiones que se relacionen con la aplicación de
esta Ley, interponiendo los recursos ordinarios y el
juicio de amparo, cuando procedan, para la defensa
del trabajador y proponiendo a las partes interesadas
soluciones conciliatorias para el arreglo de sus
conflictos haciendo constar los resultados en actas
autorizadas.
Los nombramientos del Procurador y de los
Procuradores Auxiliares los hará el Presidente del
Tribunal, con el acuerdo del Pleno. Las autoridades
están obligadas a proporcionar a la Procuraduría los
datos e informes que solicite para el mejor

desempeño de sus funciones. El Reglamento
determinará las atribuciones y obligaciones de la
Procuraduría.
Los Secretarios de Acuerdos, Actuarios y el personal
administrativo del Tribunal son de base y estarán
sujetos a la presente Ley; pero los conflictos que se
susciten con motivo de la aplicación de la misma,
serán resueltos por las autoridades federales del
trabajo.
El Secretario General de Acuerdos, los Secretarios
Generales Auxiliares, los Secretarios de Acuerdos y el
Jefe de Actuarios, deberán satisfacer los siguientes
requisitos:
I.- Ser mexicanos, mayores de edad y estar en
pleno ejercicio de sus derechos;
II.-

Tener título legalmente expedido de Licenciado
en Derecho, y

III.- No haber sido condenados por delito
intencional sancionado con pena corporal.
Artículo reformado DOF 12-01-1984
Artículo 123.- El Tribunal, por conducto del Pleno,
nombrará, removerá o suspenderá a sus trabajadores
en los términos de esta Ley.
Los gastos que origine el funcionamiento del
Tribunal
serán
cubiertos
por
el
Estado,

consignándose en el presupuesto de la Secretaría de
Gobernación.
El personal jurídico y administrativo del Tribunal
Federal de Conciliación y Arbitraje, tendrá las
facultades y atribuciones específicas que determinen
esta Ley y el Reglamento Interior del Tribunal.
Artículo reformado DOF 12-01-1984
CAPITULO II
Artículo 124.- El Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje será competente para:
I.- Conocer de los conflictos individuales que se
susciten entre titulares de una dependencia o entidad
y sus trabajadores.
Fracción reformada DOF 12-01-1984
II.- Conocer de los conflictos colectivos que surjan
entre el Estado y las organizaciones de trabajadores a
su servicio;
III.- Conceder el registro de los sindicatos o, en su
caso, dictar la cancelación del mismo;
IV.- Conocer de
intersindicales, y

los

conflictos

sindicales

e

V.- Efectuar el registro de las Condiciones
Generales de Trabajo, Reglamentos de Escalafón,

Reglamentos de las Comisiones Mixtas de Seguridad
e Higiene y de los Estatutos de los Sindicatos.
Fracción reformada DOF 12-01-1984
Artículo 124-A.- Al Pleno del Tribunal Federal de
Conciliación y Arbitraje corresponde:
I.- Expedir el Reglamento Interior y los manuales de
organización del Tribunal;
II.- Uniformar los criterios de carácter procesal de las
diversas Salas, procurando evitar sustenten tesis
contradictorias;
III.- Tramitar y resolver los asuntos a que se refieren
las fracciones II, III, IV y V del artículo anterior;
IV.- Determinar, en función de las necesidades del
servicio, la ampliación de número de Salas y de Salas
Auxiliares que requiera la operación del Tribunal, y
V.- Las demás que le confieran las disposiciones
legales aplicables.
Artículo adicionado DOF 12-01-1984
Artículo 124-B.corresponde:

A cada una de las Salas

I.- Conocer, tramitar y resolver los conflictos
individuales que se susciten entre los titulares de las
dependencias o entidades y sus trabajadores, y que

le sean asignados, de conformidad con lo establecido
en el Reglamento Interior, y
II.- Las demás que les confieran las Leyes.
Artículo adicionado DOF 12-01-1984
Artículo 124-C.- A las Salas Auxiliares corresponde:
I.- Conocer de los conflictos individuales que se
susciten entre las dependencias o entidades a que se
refiere el Artículo Primero de esta Ley y sus
trabajadores, cuando éstos presten sus servicios en
las entidades federativas de su jurisdicción;
II.- Tramitar todos los conflictos a que se refiere la
fracción anterior hasta agotar el procedimiento, sin
emitir laudo, debiendo turnar el expediente al
Presidente del Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje, dentro de los diez días siguientes a aquél en
que se declare cerrada la instrucción, para que éste lo
turne a la sala correspondiente que dictará el laudo, y
III.- Las demás que les confieran las Leyes.
Artículo adicionado DOF 12-01-1984
CAPITULO III
Artículo 125.- Tan pronto reciba la primera
promoción relativa a un conflicto colectivo o sindical,
el Presidente del Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje, citará a las partes dentro de las veinticuatro
horas siguientes a una audiencia de conciliación, que

deberá llevarse a cabo dentro del término de tres días
contados a partir de la fecha de la citación. En esta
audiencia procurará avenir a las partes; de celebrarse
convenio, se elevará a la categoría de laudo, que las
obligará como si se tratara de sentencia ejecutoriada.
Si no se avienen, remitirá el expediente a la
Secretaría General de Acuerdos del Tribunal para que
se proceda al arbitraje de conformidad con el
procedimiento que establece este capítulo.
Artículo 126.- En el procedimiento ante el Tribunal
Federal de Conciliación y Arbitraje no se requiere
forma o solemnidad especial en la promoción o
intervención de las partes.
Artículo 127.- El procedimiento para resolver las
controversias que se sometan al Tribunal Federal de
Conciliación y Arbitraje, se reducirá: a la presentación
de la demanda respectiva que deberá hacerse por
escrito o verbalmente por medio de comparecencia; a
la contestación, que se hará en igual forma; y a una
sola audiencia en la que se recibirán las pruebas y
alegatos de las partes, y se pronunciará resolución,
salvo cuando a juicio del propio Tribunal se requiera
la práctica de otras diligencias, en cuyo caso se
ordenará que se lleven a cabo, y, una vez
desahogadas, se dictará laudo.
Artículo 127 Bis.- El procedimiento para resolver
las controversias relativas a la terminación de los
efectos del nombramiento de los trabajadores ante el

Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje, se
desarrollará en la siguiente forma:
I.- La Dependencia presentará por escrito su
demanda, acompañada del acta administrativa y de
los documentos a que se alude el artículo 46 bis,
solicitando en el mismo acto el desahogo de las
demás pruebas que sea posible rendir durante la
audiencia a que se refiere la siguiente fracción;
II.- Dentro de los tres días siguientes a la
presentación de la demanda se correrá traslado de la
misma al demandado, quien dispondrá de nueve días
hábiles para contestar por escrito, acompañando las
pruebas que obren en su poder, señalando el lugar o
lugares en donde se encuentren los documentos que
no posea, para el efecto de que el Tribunal los
solicite, y proponiendo la práctica de pruebas durante
la audiencia a la que se refiere la fracción siguiente; y
III.- Fijados los términos de la controversia y
reunidas las pruebas que se hubiesen presentado con
la demanda y la contestación, el Tribunal citara a una
audiencia que se celebrará dentro de los quince días
siguientes de recibida la contestación, en la que se
desahogaran pruebas, se escucharán los alegatos de
las partes y se dictarán los puntos resolutivos del
laudo, que se engrosará dentro de los cinco días
siguientes a la fecha de la celebración de la
audiencia, salvo cuando a juicio del Tribunal se
requiera la práctica de otras diligencias para mejor
proveer, en cuyo caso se ordenará que se lleven a

cabo y una vez desahogadas se dictará el laudo
dentro de quince días.
Artículo adicionado DOF 31-12-1975
Artículo 128.- Las audiencias, según corresponda,
estarán a cargo de los Secretarios de Audiencias, del
Pleno o de las Salas y Salas Auxiliares. El Secretario
General de Acuerdos del Tribunal o los Secretarios
Generales Auxiliares de las Salas y Salas Auxiliares,
resolverán todas las cuestiones que en ellas se
susciten. A petición de parte, formulada dentro de las
veinticuatro horas siguientes, estas resoluciones
serán revisadas por el Pleno o por las Salas
respectivas.
Para el funcionamiento del Pleno se requerirá la
presencia del Presidente del Tribunal y de la mayoría
de los Magistrados que lo integran. Los acuerdos del
Pleno se tomarán por mayoría de votos de los
Magistrados presentes. Para el funcionamiento de las
Salas y Salas Auxiliares, bastará la presencia del
Presidente de la misma, pero los tres Magistrados
que la integran deberán conocer necesariamente de
las resoluciones siguientes:
I.- Las que versen sobre personalidad;
II.-

Las que versen sobre competencia;

III.-

Las que versen sobre admisión de pruebas;

IV.- Las que versen sobre nulidad de actuaciones;

V.-

El laudo, en el caso de las Salas, y

VI.- Las que versen sobre el desistimiento de la
acción de los trabajadores, en los términos del
artículo 140 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 20-01-1967, 12-01-1984
Artículo 129.- La demanda deberá contener:
I.- El nombre y domicilio del reclamante;
II.-

El nombre y domicilio del demandado;

III.-

El objeto de la demanda;

IV.- Una relación de los hechos, y
V.- La indicación del lugar en que puedan
obtenerse las pruebas que el reclamante no
pudiere aportar directamente y que tengan por
objeto la verificación de los hechos en que funde
su demanda, y las diligencias cuya práctica
solicite con el mismo fin.
A la demanda acompañará las pruebas de que
disponga y los documentos que acrediten la
personalidad de su representante, si no concurre
personalmente.
Artículo 130.- La contestación de la demanda se
presentará en un término que no exceda de cinco

días, contados a partir del siguiente a la fecha de su
notificación; deberá referirse a todos y cada uno de
los hechos que comprenda la demanda, y ofrecer
pruebas en los términos de la fracción V del artículo
anterior.
Cuando el domicilio del demandado se encuentre
fuera del lugar en que radica el Tribunal, se ampliará
el término en un día mas por cada 40 kms. de
distancia o fracción que exceda de la mitad.
Artículo 131.- El Tribunal, tan luego como reciba la
contestación de la demanda una vez transcurrido el
plazo para contestarla, ordenará la práctica de las
diligencias que fueren necesarias y citará a las partes
y, en su caso, a los testigos y peritos, para la
audiencia de pruebas, alegatos y resolución.
Artículo 132.- El día y hora de la audiencia se abrirá
el período de recepción de pruebas; el Tribunal
calificará las mismas, admitiendo las que estime
pertinentes y desechando aquellas que resulten
notoriamente inconducentes o contrarias a la moral o
al derecho o que no tengan relación con la litis. Acto
continuo se señalará el orden de su desahogo,
primero las del actor y después las del demandado,
en la forma y términos que el Tribunal estime
oportuno, tomando en cuenta la naturaleza de las
mismas y procurando la celeridad en el
procedimiento.

Artículo 133.- En la audiencia sólo se aceptarán las
pruebas ofrecidas previamente, a no ser que se
refieran a hechos supervenientes en cuyo caso se
dará vista a la contraria, o que tengan por objeto
probar las tachas contra testigo, o se trate de la
confesional, siempre y cuando se ofrezcan antes de
cerrarse la audiencia.
Artículo 134.- Los trabajadores podrán comparecer
por sí o por representantes acreditados mediante
simple carta poder.
Los titulares podrán hacerse representar por
apoderados que acrediten ese carácter mediante
simple oficio.
Artículo 135.- Las partes podrán comparecer
acompañadas de los asesores que a su interés
convenga.
Artículo 136.- Cuando el demandado no conteste la
demanda dentro del término concedido o si resulta
mal representado, se tendrá por contestada la
demanda en sentido afirmativo, salvo prueba en
contrario.
Artículo 137.- El Tribunal apreciará en conciencia
las pruebas que se le presenten, sin sujetarse a
reglas fijas para su estimación, y resolverá los
asuntos a verdad sabida y buena fe guardada,
debiendo expresar en su laudo las consideraciones
que se funde su decisión.

Artículo 138.- Antes de pronunciarse el laudo, los
magistrados representantes podrán solicitar mayor
información para mejor proveer, en cuyo caso el
Tribunal acordará la práctica de las diligencias
necesarias.
Artículo 139.- Si de la demanda, o durante la
secuela del procedimiento, resultare, a juicio del
Tribunal, su incompetencia, la declarará de oficio.
Artículo 140.- Se tendrá por desistida de la acción y
de la demanda intentada, a toda persona que no haga
promoción alguna en el término de tres meses,
siempre que esa promoción sea necesaria para la
continuación del procedimiento. El Tribunal, de oficio
o a petición de parte, una vez transcurrido este
término, declarará la caducidad.
No operará la caducidad, aún cuando el término
transcurra, por el desahogo de diligencias que deban
practicarse fuera del local del Tribunal o por estar
pendientes de recibirse informes o copias certificadas
que hayan sido solicitadas.
Artículo reformado DOF 20-01-1967
Artículo 141.- Los incidentes que se susciten con
motivo de la personalidad de las partes o de sus
representantes de la competencia del Tribunal, del
interés de tercero, de nulidad de actuaciones u otros
motivos, serán resueltos de plano.

Artículo 142.- La demanda, la citación para absolver
posiciones, la declaratoria de caducidad, el laudo y
los acuerdos con apercibimiento, se notificarán
personalmente a las partes. Las demás notificaciones
se harán por estrados.
Todos los términos correrán a partir del día hábil
siguiente a aquél en que se haga el emplazamiento,
citación notificación, y se contará en ellos el día del
vencimiento.
Artículo reformado DOF 20-01-1967
Artículo 143.- El Tribunal sancionará las faltas de
respeto que se le cometan, ya sea por escrito o en
cualquiera otra forma. Las sanciones consistirán en
amonestación o multa. Esta no excederá de cincuenta
pesos tratándose de trabajadores ni de quinientos
tratándose de funcionarios.
Artículo 144.- El Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje no podrá condenar al pago de costas.
Artículo 145.- Los miembros del Tribunal Federal de
Conciliación y Arbitraje no podrán ser recusados.
Artículo 146.- Las resoluciones dictadas por el
Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje serán
inapelables y deberán ser cumplidas, desde luego,
por las autoridades correspondientes.
Pronunciado el laudo, el Tribunal lo notificará a las
partes.

Artículo 147.- Las autoridades civiles y militares
están obligadas a prestar auxilio al Tribunal Federal
de Conciliación y Arbitraje para hacer respetar sus
resoluciones, cuando fueren requeridas para ello.
TITULO OCTAVO
De los medios de Apremio y de la Ejecución de los
Laudos
CAPITULO I
Artículo 148.- El Tribunal, para hacer cumplir sus
determinaciones, podrá imponer multas hasta de mil
pesos.
Artículo 149.- Las multas se harán efectivas por la
Tesorería General de la Federación para lo cual el
Tribunal girará el oficio correspondiente. La Tesorería
informará al Tribunal de haber hecho efectiva la
multa, señalando los datos relativos que acrediten su
cobro.
CAPITULO II
Artículo 150.- El Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje tiene la obligación de proveer a la eficaz e
inmediata ejecución de los laudos y, a ese efecto,
dictará todas las medidas necesarias en la forma y
términos que a su juicio sean procedentes.

Artículo 151.- Cuando se pida la ejecución de un
laudo, el Tribunal despachará auto de ejecución y
comisionará a un actuario para que, asociado de la
parte que obtuvo, se constituya en el domicilio de la
demandada y la requiera para que cumpla la
resolución, apercibiéndola da que, de no hacerlo, se
procederá conforme a lo dispuesto en el capítulo
anterior.
TITULO NOVENO
De los Conflictos entre el Poder Judicial de la
Federación y sus servidores
CAPITULO I
Artículo 152.- Los conflictos entre el Poder Judicial
de la Federación y sus servidoras o servidores, serán
resueltos por una Comisión de Conflictos Laborales
del Poder Judicial de la Federación.
Dichas resoluciones podrán ser impugnadas
mediante el correspondiente recurso de revocación
que se presente ante el Pleno de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación por lo que respecta a sus
trabajadoras o trabajadores o ante el Pleno del
Consejo de la Judicatura Federal tratándose de sus
empleadas o empleados. La resolución de este
recurso será definitiva e inatacable.
Artículo reformado DOF 07-06-2021
Artículo 153.- Las cuestiones relativas a la
substanciación de los asuntos a que hace referencia

el presente Capítulo, incluido el recurso de
revocación, se regulará a través de los acuerdos
generales que para tal efecto emita el Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación o del Consejo
de la Judicatura Federal, según corresponda.
Artículo reformado DOF 07-06-2021
Artículo 154.- La Comisión de Conflictos Laborales
del Poder Judicial de la Federación se integrará de la
siguiente forma:
I. Tratándose de conflictos laborales de servidoras
o servidores de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación, por las o los siguientes representantes:
a) Una o uno de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación, nombrado por el Pleno de ésta,
quien la presidirá;
b) Una o uno nombrado por el Sindicato de
Trabajadores del Poder Judicial de la
Federación, y
c) Una o un tercero ajeno a los mencionados en
los incisos anteriores, designado de común
acuerdo por las y los demás integrantes de la
Comisión.
II. Tratándose de conflictos laborales de servidoras
y servidores del Consejo de la Judicatura Federal,
por los siguientes representantes:

a) Una o uno del Consejo de la Judicatura
Federal, nombrado por el Pleno de dicho
Consejo, quien la presidirá;
b) Una o uno nombrado por el Sindicato de
Trabajadores del Poder Judicial de la
Federación, y
c) Una o un tercero ajeno a los mencionados en
los incisos anteriores, designado de común
acuerdo por las y los demás integrantes de la
Comisión.
La o el representante del Sindicato, así como la
tercera ajena o el tercero ajeno, a que se hace
referencia en los incisos b) y c), de las fracciones I y II
de este artículo, serán las mismas personas en
ambos supuestos.
Artículo reformado DOF 07-06-2021
Artículo 155.- La comisión funcionará con un
Secretario de Acuerdos que autorice y dé fe de lo
actuado; y contará con los actuarios y la planta de
empleados que sea necesaria. Los sueldos y gastos
que origine la comisión se incluirán en el Presupuesto
de Egresos del Poder Judicial de la Federación.
Artículo 156.- Las personas integrantes de la
Comisión de Conflictos Laborales del Poder Judicial
de la Federación deberán reunir los requisitos que
señala el artículo 121 de esta Ley. Las personas a
que se refieren los incisos a) y c) de las fracciones I y

II del artículo 154 de esta Ley, deberán ser además,
licenciadas y licenciados en derecho y durarán en su
encargo seis años. La persona representante del
Sindicato de Trabajadores del Poder Judicial de la
Federación durará en su encargo sólo tres años. Las
personas integrantes de la Comisión disfrutarán del
sueldo que les fije el presupuesto de egresos y
únicamente podrán ser removidas por causas
justificadas y por quienes les designaron.
Artículo reformado DOF 07-06-2021
Artículo 157.- Los miembros de la Comisión
substanciadora que falten definitiva o temporalmente,
serán suplidos por las personas que al efecto
designen los mismos que están facultados para
nombrarlos.
CAPITULO II
Artículo 158.- La Comisión Substanciadora, se
sujetará a las disposiciones del capítulo III del Título
Séptimo de esta Ley, para la tramitación de los
expedientes.
Artículo 159.- En los conflictos en que sea parte un
Tribunal Colegiado de Circuito, una Magistrada o
Magistrado Colegiado de Apelación o una Jueza o
Juez de Distrito y tengan que desahogar diligencias
encomendadas por la Comisión de Conflictos
Laborales del Poder Judicial de la Federación,
actuarán como auxiliares de la misma con la
intervención de una persona representante del

Sindicato. La persona trabajadora afectada tendrá
derecho a estar presente.
Artículo reformado DOF 07-06-2021
Artículo 160.- La Comisión de Conflictos Laborales
del Poder Judicial de la Federación se reunirá cuantas
veces sea necesario, para conocer y resolver por
mayoría los conflictos laborales que se le presenten.
Artículo reformado DOF 07-06-2021
Artículo 161.- La audiencia se reducirá a la lectura y
discusión del proyecto de resolución del caso y a la
votación del mismo por la Comisión de Conflictos
Laborales del Poder Judicial de la Federación. Si
fuere aprobado en todas sus partes o con alguna
modificación, pasará a la Presidenta o Presidente de
la Comisión para su cumplimiento.
Artículo reformado DOF 07-06-2021
TITULO DECIMO
De las Correcciones Disciplinarias y de las
Sanciones
CAPITULO UNICO
Artículo 162.- El Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje impondrá correcciones disciplinarias:
a)

A los particulares que faltaren al respeto y al
orden debidos durante las actuaciones del
Tribunal, y

b)
A los empleados del propio Tribunal, por las
faltas que cometan en el desempeño de sus
funciones.
Artículo 163.- Las correcciones a que alude el
artículo anterior serán:
I.- Amonestación;
II.- Multa que no podrá exceder de cien pesos, y
III.- Suspensión del empleo con privación de sueldos
hasta por tres días.
Artículo 164.- Las correcciones disciplinarias se
impondrán oyendo al interesado y tomando en cuenta
las circunstancias en que tuvo lugar la falta cometida.
Artículo 165.- Las infracciones a la presente Ley
que no tengan establecida otra sanción, se castigarán
con multa hasta de mil pesos.
Las sanciones serán impuestas por el Tribunal
Federal de Conciliación y Arbitraje.
TRANSITORIOS
Artículo 1o.- Esta Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.

Artículo 2o.- Se abroga el Estatuto de los
Trabajadores al Servicio de los Poderes de la Unión y
se derogan las disposiciones que se opongan a la
presente ley, con excepción de aquellas dictadas en
favor de los Veteranos de la Revolución como
servidores del Estado.
Artículo 3o.- El Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje que sustituye al Tribunal de Arbitraje, seguirá
conociendo de los asuntos pendientes hasta su
terminación, conforme a esta ley y funcionará de
acuerdo con el Reglamento Interior que expida.
Artículo 4o.- El Poder Judicial Federal y el Sindicato
de sus Trabajadores, dentro de un término de treinta
días, contados a partir de la publicación de esta ley,
procederán a la integración de la Comisión
Substanciadora creada por el título noveno, la que
expedirá su Reglamente Interior.
Artículo 5o.- Todo aquel personal que siendo titular
de una plaza de base, pase o haya pasado con
licencia o sin ella, a un cargo de confianza, caso a
que se refieren los artículos 5o. y 65, al causar baja
en la plaza de confianza, tendrá derecho a regresar a
su plaza de base original. También tendrá derecho a
que, para efectos de antigüedad en su base, se le
compute todo el tiempo que haya desempeñado el
puesto de confianza.
Artículo 6o.- Los Directores y Subdirectores de
Clínicas; Jefes de División Quirúrgica y de División

Médica, Jefes de Servicios de Especialidad Médica y
Quirúrgica y Jefes de Laboratorio Médico que
actualmente estén desempeñando estos cargos, para
ser ratificados en ellos deberán sujetarse al
procedimiento que establece el párrafo final del
artículo 50.
Artículo 7o.- El registro de los Sindicatos ante el
Tribunal de Arbitraje, hecho durante la vigencia del
Estatuto Jurídico, prorrogará plenamente sus efectos
en el Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje.
Joaquín Gamboa Pascoe.- D. P.- Rúbrica.- Lic.
Manuel Moreno Sánchez, S. P.- Rúbrica.- J.
Guadalupe Mata López, D. S.- Rúbrica.- Lic. Carlos
Román Celis, S. S.- Rúbrica.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido la presente ley en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México,
Distrito Federal, a los veintisiete días del mes de
diciembre de mil novecientos sesenta y tres.- Adolfo
López Mateos.-Rúbrica.- El Subsecretario de
Gobernación encargado del Despacho, Luis
Echeverría. Rúbrica.- El Secretario de Relaciones
Exteriores, Manuel Tello.- Rúbrica.- El Secretario de
Marina, Manuel Zermeño Araico.- Rúbrica.- El
Secretario de Hacienda y Crédito Público, Antonio
Ortíz Mena.- Rúbrica.- El Secretario del Patrimonio
Nacional,
Eduardo
Bustamante.-Rúbrica.El

Secretario de Industria y Comercio, Raúl Salinas
Lozano.- Rúbrica.- El Secretario de Agricultura y
Ganadería, Julián Rodríguez Adame.- Rúbrica.- El
Secretario de Comunicaciones y Transportes, Walter
C. Buchanan.- Rúbrica.- El Secretario de Obras
Públicas, Javier Barros Sierra.- Rúbrica.- El
Secretario de Recursos Hidráulicos, Alfredo del
Mazo.- Rúbrica.- El Secretario de Educación Pública,
Jaime Torres Bodet.- Rúbrica.- El Secretario de
Salubridad y Asistencia, José Alvarez Amézquita.Rúbrica.- El Secretario del Trabajo y Previsión Social,
Salomón González Blanco.- Rúbrica.- El Secretario
de la Presidencia, Donato Miranda Fonseca.Rúbrica.- El Jefe del Departamento de Asuntos
Agrarios y Colonización, Roberto Barrios.- Rúbrica.El Jefe del Departamento de Turismo, Francisco
González de la Vega.- Rúbrica.- El Jefe del
Departamento del Distrito Federal, Ernesto P.
Uruchurtu.- Rúbrica.

