CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DEL IMPUESTO ESPECIAL SOBRE
PRODUCCIÓN Y SERVICIOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 30 de diciembre de 1980
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 12-11-2021

Cuotas actualizadas por Acuerdo DOF 28-12-2022

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
JOSE LOPEZ PORTILLO, Presidente Constitucional
de los Estados Mexicanos, a sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:
El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos
decreta:

LEY DEL IMPUESTO ESPECIAL SOBRE
PRODUCCION Y SERVICIOS
TITULO I
Título adicionado DOF 31-12-1999. Denominación del
Título suprimida DOF 01-01-2002
CAPITULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1o.- Están obligadas al pago del impuesto
establecido en esta Ley, las personas físicas y las
morales que realicen los actos o actividades
siguientes:
I. La enajenación en territorio nacional o, en su
caso, la importación de los bienes señalados en
esta Ley. Para efectos de la presente Ley se
considera importación la introducción al país de
bienes.
Fracción reformada DOF 11-12-2013
II. La prestación de los servicios señalados en esta
Ley.
El impuesto se calculará aplicando a los valores a
que se refiere este ordenamiento, la tasa que para
cada bien o servicio establece el artículo 2o. del
mismo o, en su caso, la cuota establecida en esta
Ley.
Párrafo reformado DOF 23-12-2005

La Federación, el Distrito Federal, los Estados, los
Municipios, los organismos descentralizados o
cualquier otra persona, aunque conforme a otras
leyes o decretos no causen impuestos federales o
estén exentos de ellos, deberán aceptar la traslación
del impuesto especial sobre producción y servicios y,
en su caso, pagarlo y trasladarlo, de acuerdo con los
preceptos de esta Ley.
El impuesto a que hace referencia esta Ley no se
considera violatorio de precios o tarifas, incluyendo
los oficiales.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002
Artículo reformado DOF 31-12-1982, 31-12-1999, 01-012002
Artículo 2o.- Al valor de los actos o actividades que
a continuación se señalan, se aplicarán las tasas y
cuotas siguientes:
Párrafo reformado DOF 27-11-2009
I. En la enajenación o, en su caso, en la
importación de los siguientes bienes:
A) Bebidas con contenido alcohólico y cerveza:
1. Con una graduación alcohólica de hasta 14°
G.L. .................................... 26.5%
Numeral reformado DOF 31-12-2003, 11-12-2013
2. Con una graduación alcohólica de más de
14° y hasta 20°G.L. .............. 30%

Numeral reformado DOF 31-12-2003
3. Con una graduación alcohólica de más de
20°G.L ................................... 53%
Numeral reformado DOF 31-12-2003, 11-12-2013
B) Alcohol, alcohol desnaturalizado y mieles
incristalizables. ........................ 50%
Inciso reformado DOF 31-12-2003
C) Tabacos labrados:
1. Cigarros. ............................ 160%
Numeral reformado DOF 27-12-2006
2. Puros y otros tabacos labrados. 160%
Numeral reformado DOF 27-12-2006
3. Puros y otros tabacos labrados hechos
enteramente a mano. ....... 30.4%
Numeral adicionado DOF 27-12-2006
Adicionalmente a las tasas establecidas en
este numeral, se pagará una cuota de $0.5911
por cigarro enajenado o importado. Para los
efectos de esta Ley se considera que el peso
de un cigarro equivale a 0.75 gramos de
tabaco, incluyendo el peso de otras sustancias
con que esté mezclado el tabaco.
Párrafo adicionado DOF 27-11-2009. Reformado DOF 1911-2010

Cuota del párrafo actualizada por acuerdo DOF 24-122019, 24-12-2020, 23-12-2021, 28-12-2022
Tratándose de los tabacos labrados no
considerados en el párrafo anterior, con
excepción de puros y otros tabacos labrados
hechos enteramente a mano, se aplicará la
cuota mencionada en dicho párrafo al resultado
de dividir el peso total de los tabacos labrados
enajenados o importados, entre 0.75. Para tal
efecto se deberá incluir el peso de otras
sustancias con que esté mezclado el tabaco.
No se deberá considerar el filtro ni el papel o
cualquier otra sustancia que no contenga
tabaco, con el que estén envueltos los
referidos tabacos labrados.
Párrafo adicionado DOF 27-11-2009. Reformado DOF 1112-2013
La cuota a que se refieren los párrafos
anteriores, se actualizará anualmente y entrará
en vigor a partir del 1 de enero de cada año,
con el factor de actualización correspondiente
al periodo comprendido desde el mes de
diciembre del penúltimo año hasta el mes de
diciembre inmediato anterior a aquél por el cual
se efectúa la actualización, mismo que se
obtendrá de conformidad con el artículo 17-A
del Código Fiscal de la Federación. La
Secretaría de Hacienda y Crédito Público
publicará el factor de actualización en el Diario
Oficial de la Federación durante el mes de

diciembre de cada año, así como la cuota
actualizada, misma que se expresará hasta el
diezmilésimo.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2019
D) Combustibles automotrices:
1. Combustibles fósiles Cuota Unidad
medida

de

a. Gasolina menor a 91 octanos
5.9195
.... pesos por litro.
Inciso reformado DOF 09-12-2019
Cuota del inciso actualizada por acuerdo DOF 27-12-2016,
29-12-2017, 28-12-2018, 24-12-2019, 24-12-2020, 23-122021, 28-12-2022
b. Gasolina mayor o igual a 91 octanos
4.9987pesos por litro.
Inciso reformado DOF 09-12-2019
Cuota del inciso actualizada por acuerdo DOF 27-12-2016,
29-12-2017, 28-12-2018, 24-12-2019, 24-12-2020, 23-122021, 28-12-2022
c. Diésel ................. 6.5055 pesos por litro.
Cuota del inciso actualizada por acuerdo DOF 27-12-2016,
29-12-2017, 28-12-2018, 24-12-2019, 24-12-2020, 23-122021, 28-12-2022
2. Combustibles no fósiles
........ pesos por litro.

4.9987

Cuota del numeral actualizada por acuerdo DOF 27-122016, 29-12-2017, 28-12-2018, 24-12-2020, 23-12-2021,
28-12-2022
Tratándose de fracciones de las unidades de
medida, la cuota se aplicará en la proporción
en que corresponda a dichas fracciones
respecto de la unidad de medida.
Las cantidades señaladas en el presente
inciso, se actualizarán anualmente y entrarán
en vigor a partir del 1 de enero de cada año,
con el factor de actualización correspondiente
al periodo comprendido desde el mes de
diciembre del penúltimo año hasta el mes de
diciembre inmediato anterior a aquél por el cual
se efectúa la actualización, mismo que se
obtendrá de conformidad con el artículo 17-A
del Código Fiscal de la Federación. La
Secretaría de Hacienda y Crédito Público
publicará el factor de actualización en el Diario
Oficial de la Federación durante el mes de
diciembre de cada año, así como la cuota
actualizada, misma que se expresará hasta el
diezmilésimo.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019
Cuando los bienes a que se refiere este inciso
estén mezclados, la cuota se calculará
conforme a la cantidad que en la mezcla tenga
cada
combustible.
Tratándose
de
la
importación o enajenación de dichas mezclas,

los contribuyentes deberán consignar la
cantidad de cada uno de los combustibles que
se contengan en la mezcla en el pedimento de
importación o en el comprobante fiscal, según
corresponda.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2019
Cuando la autoridad aduanera o fiscal, en
ejercicio de sus facultades de comprobación,
detecte que por las características de la
mercancía que se introduce o pretende
introducir a territorio nacional, se trata de los
bienes a que se refiere este inciso, respecto de
los cuales se ha omitido el pago total o parcial
del impuesto a que se refiere el presente
inciso, se aplicará la cuota que corresponda
según el tipo de combustible de que se trate,
sin perjuicio de las sanciones administrativas y
penales que sean procedentes.
Párrafo adicionado DOF 12-11-2021
Inciso reformado DOF 18-11-2015
E) (Se deroga).
Inciso derogado DOF 18-11-2015
F) Bebidas
energetizantes,
así
como
concentrados, polvos y jarabes para preparar
bebidas energetizantes ........... 25%
Inciso derogado DOF 30-12-2002. Adicionado DOF 19-112010

G) Bebidas saborizadas; concentrados, polvos,
jarabes, esencias o extractos de sabores, que
al
diluirse
permitan
obtener
bebidas
saborizadas; y jarabes o concentrados para
preparar bebidas saborizadas que se
expendan en envases abiertos utilizando
aparatos automáticos, eléctricos o mecánicos,
siempre que los bienes a que se refiere este
inciso contengan cualquier tipo de azúcares
añadidos.
La cuota aplicable será de $1.5086 por litro.
Tratándose de concentrados, polvos, jarabes,
esencias o extractos de sabores, el impuesto
se calculará tomando en cuenta el número de
litros de bebidas saborizadas que, de
conformidad con las especificaciones del
fabricante, se puedan obtener.
Cuota del párrafo actualizada por Resolución
Miscelánea Fiscal DOF 29-12-2017. Cuota actualizada
por acuerdo DOF 24-12-2019, 24-12-2020, 23-122021, 28-12-2022
Lo dispuesto en este inciso también será
aplicable a los bienes mencionados en el inciso
F) de esta fracción, cuando contengan
azúcares añadidos, en adición al impuesto
establecido en dicho inciso F).
La cuota a que se refiere este inciso se
actualizará anualmente y entrará en vigor a
partir del 1 de enero de cada año, con el factor

de actualización correspondiente al periodo
comprendido desde el mes de diciembre del
penúltimo año hasta el mes de diciembre
inmediato anterior a aquél por el cual se
efectúa la actualización, mismo que se
obtendrá de conformidad con el artículo 17-A
del Código Fiscal de la Federación. La
Secretaría de Hacienda y Crédito Público
publicará el factor de actualización en el Diario
Oficial de la Federación durante el mes de
diciembre de cada año, así como la cuota
actualizada, misma que se expresará hasta el
diezmilésimo.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019
Inciso reformado DOF 30-12-2002, 31-12-2003. Derogado
DOF 27-12-2006. Adicionado DOF 11-12-2013
H) Combustibles Fósiles
Unidad de medida

Cuota

1. Propano ..........

8.9451

centavos por litro.

2. Butano ............

11.5759 centavos por litro.

3. Gasolinas y gasavión 15.6899 centavos por litro.
............................
4. Turbosina y otros 18.7393 centavos por litro.
kerosenos ...........
5. Diesel .............
19.0383 centavos por litro.
6. Combustóleo ..

20.3179 centavos por litro.

7. Coque de petróleo

23.5827 pesos por tonelada.

8. Coque de carbón

55.2855 pesos por tonelada.

9. Carbón mineral

41.6286 pesos por tonelada.

10. Otros combustibles
fósiles .................

60.1766 pesos por tonelada de
carbono que contenga
el combustible.

Cuotas del inciso H) actualizadas por acuerdo DOF
22-12-2014, 24-12-2015, 27-12-2016, 29-12-2017, 2812-2018, 24-12-2019, 24-12-2020, 23-12-2021, 28-122022
Tratándose de fracciones de las unidades de
medida, la cuota se aplicará en la proporción
que corresponda a dichas fracciones respecto
de la unidad de medida de que se trate.
Cuando los bienes a que se refiere este inciso
estén mezclados, la cuota se calculará
conforme a la cantidad que en la mezcla tenga
cada
combustible.
Tratándose
de
la
importación o enajenación de dichas mezclas,
los contribuyentes deberán consignar la
cantidad de cada uno de los combustibles que
se contengan en la mezcla en el pedimento de
importación o en el comprobante fiscal, según
corresponda.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

Las cantidades señaladas en el presente
inciso, se actualizarán anualmente y entrarán
en vigor a partir del 1 de enero de cada año,
con el factor de actualización correspondiente
al periodo comprendido desde el mes de
diciembre del penúltimo año hasta el mes de
diciembre inmediato anterior a aquél por el cual
se efectúa la actualización, mismo que se
obtendrá de conformidad con el artículo 17-A
del Código Fiscal de la Federación. La
Secretaría de Hacienda y Crédito Público
publicará el factor de actualización en el Diario
Oficial de la Federación durante el mes de
diciembre de cada año, así como la cuota
actualizada, misma que se expresará hasta el
diezmilésimo.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019
Inciso reformado DOF 30-12-2002, 31-12-2003. Derogado
DOF 27-12-2006. Adicionado DOF 11-12-2013
I) Plaguicidas. La tasa se aplicará conforme a la
categoría de peligro de toxicidad aguda, en la
forma siguiente:
1. Categorías 1 y 2 ..................... 9%
2. Categoría 3 ............................. 7%
3. Categoría 4 ............................. 6%
La categoría de peligro de toxicidad aguda se
determinará conforme a la siguiente tabla:

Tabla 1. Categorías de peligro de toxicidad aguda
Vía de
exposición

Categoría Categoría Categoría Categoría Categoría
1

2

3

4

5

Oral (mg/kg)

5

50

300

2000

5000

Dérmica (mg/kg)

50

200

1000

2000

100

500

2500

5000

0,5

2

10

20

0,05

0,5

1

5

Inhalatoria
Gases (ppmV)
Inhalatoria

-

Vapores (mg/l)
Inhalatoria
Polvos y nieblas
(mg/l)

La aplicación de la tabla se sujetará a lo
dispuesto a la Norma Oficial Mexicana “NOM232-SSA1-2009, Plaguicidas: que establece los
requisitos del envase, embalaje y etiquetado de
productos grado técnico y para uso agrícola,
forestal, pecuario, jardinería, urbano, industrial
y doméstico”, publicada en el Diario Oficial de
la Federación el 13 de abril de 2010, emitida
por la autoridad competente.
Inciso adicionado DOF 11-12-2013
J) Alimentos no básicos que se listan a
continuación, con una densidad calórica de 275
kilocalorías o mayor por cada 100 gramos
8%
1. Botanas.

2. Productos de confitería.
3. Chocolate y demás productos derivados del
cacao.
4. Flanes y pudines.
5. Dulces de frutas y hortalizas.
6. Cremas de cacahuate y avellanas.
7. Dulces de leche.
8. Alimentos preparados a base de cereales.
9. Helados, nieves y paletas de hielo.
Cuando los alimentos mencionados cumplan
con las disposiciones relativas a las
especificaciones generales de etiquetado para
alimentos, los contribuyentes podrán tomar en
consideración las kilocalorías manifestadas en
la etiqueta. Tratándose de alimentos que no
tengan la etiqueta mencionada, se presumirá,
salvo prueba en contrario, que tienen una
densidad calórica igual o superior a 275
kilocalorías por cada 100 gramos.
El Servicio de Administración Tributaria,
mediante reglas de carácter general, dará a
conocer los alimentos de consumo básico,

considerando su importancia en la alimentación
de la población, que no quedan comprendidos
en este inciso.
Inciso adicionado DOF 11-12-2013
II. En la prestación de los siguientes servicios:
A) Comisión, mediación, agencia, representación,
correduría, consignación y distribución, con
motivo de la enajenación de los bienes
señalados en los incisos A), B), C), F), I) y J)
de la fracción I de este artículo. En estos
casos, la tasa aplicable será la que le
corresponda a la enajenación en territorio
nacional del bien de que se trate en los
términos que para tal efecto dispone esta Ley.
No se pagará el impuesto cuando los servicios
a que se refiere este inciso, sean con motivo
de las enajenaciones de bienes por los que no
se esté obligado al pago de este impuesto en
los términos del artículo 8o. de la propia Ley.
Inciso reformado DOF 27-12-2006, 19-11-2010, 11-122013
B) Realización de juegos con apuestas y sorteos,
independientemente del nombre con el que se
les designe, que requieran permiso de
conformidad con lo dispuesto en la Ley Federal
de Juegos y Sorteos y su Reglamento, los que
realicen los organismos descentralizados, así
como la realización de juegos o concursos en
los que el premio se obtenga por la destreza

del participante en el uso de máquinas, que en
el desarrollo de aquéllos utilicen imágenes
visuales electrónicas como números, símbolos,
figuras u otras similares, que se efectúen en el
territorio nacional. Quedan comprendidos en
los juegos con apuestas, aquéllos en los que
sólo se reciban, capten, crucen o exploten
apuestas. Asimismo, quedan comprendidos en
los sorteos, los concursos en los que se
ofrezcan premios y en alguna etapa de su
desarrollo intervenga directa o indirectamente
el azar. ..................................... 30%
Inciso derogado DOF 31-12-2003. Adicionado DOF 01-102007. Reformado DOF 27-11-2009
C) Los que se proporcionen en territorio nacional
a través de una o más redes públicas de
telecomunicaciones. ................. 3%
Inciso adicionado DOF 27-11-2009
III. En la exportación definitiva que realicen las
empresas residentes en el país en los términos
de la Ley Aduanera, de los bienes a que se
refiere la fracción I, inciso J) de este artículo,
siempre que sean fabricantes o productoras de
dichos bienes y hayan utilizado insumos gravados
de conformidad con el inciso J) citado, por los que
hayan pagado el impuesto en la importación o les
hayan trasladado el gravamen en la adquisición
de los mismos ............................... 0%

Para los efectos de esta fracción, la tasa se
aplicará al valor de la enajenación a que se
refiere el artículo 11 de esta Ley y, en su defecto,
a la base gravable del impuesto general de
exportación en términos de la Ley Aduanera.
Las exportaciones a las que se les aplica la tasa
del 0%, producirán los mismos efectos legales
que los actos o actividades por los que se deba
pagar el impuesto conforme a esta Ley y los
productores que exporten serán considerados
como contribuyentes del impuesto que establece
esta Ley por los bienes a que se refiere esta
fracción.
Fracción adicionada DOF 18-11-2015
Artículo reformado DOF 31-12-1981, 31-12-1982, 31-121985, 31-12-1987, 28-12-1989, 26-12-1990. 20-12-1991,
20-07-1992, 03-12-1993, 28-12-1994, 15-12-1995, 10-051996, 30-12-1996, 29-12-1997, 31-12-1998, 31-12-1999,
01-01-2002
Artículo 2o.-A.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 2o., fracción I, incisos D), y H), en la
enajenación de gasolinas y diésel en el territorio
nacional, se aplicarán las cuotas siguientes:
I. Gasolina menor a 91 octanos 52.2479 centavos
por litro.
Fracción reformada DOF 09-12-2019
Cuota de la fracción actualizada por acuerdo DOF 24-122015, 27-12-2016, 29-12-2017, 28-12-2018, 24-12-2019,

24-12-2020, 23-12-2021,
28-12-2022
II. Gasolina mayor o igual a 91 octanos 63.7522
centavos por litro.
Fracción reformada DOF 09-12-2019
Cuota de la fracción actualizada por acuerdo DOF 24-122015, 27-12-2016, 29-12-2017, 28-12-2018, 24-12-2019,
24-12-2020, 23-12-2021,
28-12-2022
III. Diésel 43.3626 centavos por litro.
Cuota de la fracción actualizada por acuerdo DOF 24-122015, 27-12-2016, 29-12-2017, 28-12-2018, 24-12-2019,
24-12-2020, 23-12-2021,
28-12-2022
Tratándose de fracciones de las unidades de
medida, la cuota se aplicará en la proporción en que
corresponda a dichas fracciones respecto de la
unidad de medida.
Las cuotas establecidas en el presente artículo, se
actualizarán anualmente y entrarán en vigor a partir
del 1 de enero de cada año, con el factor de
actualización correspondiente al periodo comprendido
desde el mes de diciembre del penúltimo año hasta el
mes de diciembre inmediato anterior a aquél por el
cual se efectúa la actualización, mismo que se
obtendrá de conformidad con el artículo 17-A del
Código Fiscal de la Federación. La Secretaría de
Hacienda y Crédito Público publicará el factor de

actualización en el Diario Oficial de la Federación
durante el mes de diciembre de cada año, así como la
cuota actualizada, misma que se expresará hasta el
diezmilésimo.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019
Los contribuyentes trasladarán en el precio, a quien
adquiera gasolinas o diésel, un monto equivalente al
impuesto establecido en este artículo, pero en ningún
caso lo harán en forma expresa y por separado.
Las cuotas a que se refiere este artículo no
computarán para el cálculo del impuesto al valor
agregado.
Los recursos que se recauden en términos de este
artículo, se destinarán a las entidades federativas,
municipios y demarcaciones territoriales, conforme a
lo establecido en la Ley de Coordinación Fiscal.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo, en
sustitución de las declaraciones informativas a que se
refiere esta Ley, los contribuyentes presentarán a más
tardar el último día hábil de cada mes la información
correspondiente a los litros de las gasolinas y diésel
enajenados por los que se haya causado el impuesto
por cada expendio autorizado o establecimiento del
contribuyente, en cada una de las entidades
federativas durante el mes inmediato anterior;
tratándose de enajenaciones a distribuidores de
gasolinas y diésel, la información se presentará de

acuerdo a la entidad federativa en la que se ubique el
punto de entrega convenido con cada distribuidor.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público hará la
distribución que corresponda a las entidades
federativas durante los primeros diez días hábiles del
mes inmediato posterior al mes en que los
contribuyentes hayan realizado el pago.
Artículo adicionado DOF 03-12-1993. Reformado DOF
28-12-1994, 15-12-1995, 10-05-1996, 30-12-1996, 2912-1997, 31-12-1999, 21-12-2007. Artículo
parcialmente declarado inválido por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 11-072008. Reformado DOF 11-12-2013, 18-11-2015
Cuotas del artículo actualizadas por acuerdo DOF 0101-2015
Artículo 2o.-B.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 03-12-1993. Reformado DOF 2112-2007, 11-12-2013. Derogado DOF 18-11-2015
Artículo 2o.-C.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 30-12-1996. Reformado DOF 3112-1998, 31-12-1999. Derogado DOF 30-12-2002.
Adicionado DOF 23-12-2005. Derogado DOF 09-12-2019
Artículo 2o.-D.- Para los efectos del artículo 2o.,
fracción I, inciso H), numeral 10 de esta Ley, para
convertir la cuota que se establece en dicho numeral
a una cuota por litro que corresponda a un
combustible fósil no comprendido en los numerales 1

al 9 del inciso citado, se utilizará la siguiente
metodología:
I. El contribuyente, de acuerdo
características del combustible
corresponda, deberá determinar:

con
fósil

las
que

a) La densidad en kilogramos por litro (kg/lt);
b) El poder calorífico promedio de mil toneladas
del combustible expresado en Terajoules, y
c) El factor de emisión de carbono expresado en
toneladas de carbono por Terajoules.
Los valores de “b” y “c”, se determinarán
conforme a lo previsto en el “Módulo 1. Energía”
de las “Directrices del Panel Intergubernamental
de Cambio Climático para los inventarios
nacionales de gases de efecto invernadero,
versión revisada en 1996” o las que, en su caso,
las sustituyan.
II. Con los elementos señalados, se aplicará la
siguiente fórmula:
44 a x b x c x d
e=
x
12
10000
Donde,

44/12: Es el factor para convertir las unidades
de carbono a unidades de bióxido de
carbono (CO2), de acuerdo con las
“Directrices del Panel Intergubernamental
de Cambio Climático para los inventarios
nacionales
de
gases
de
efecto
invernadero, versión revisada en 1996” o
las que, en su caso, las sustituyan.
a: Es la densidad del combustible fósil para el
cual se calcula la cuota, expresada en
kg/lt, a que se refiere el inciso a) de la
fracción I del presente artículo.
b: Es el poder calorífico de mil toneladas del
combustible fósil para el cual se calcula la
cuota, expresado en Terajoules, a que se
refiere el inciso b) de la fracción I del
presente artículo.
c: Es el factor de emisión de carbono del
combustible fósil para el cual se calcula la
cuota expresado en toneladas de carbono
por Terajoules, a que se refiere el inciso c)
de la fracción I del presente artículo.
d: Es la cuota expresada en pesos por
tonelada de carbono, señalada en el
artículo 2o., fracción I, inciso H), numeral
10 de esta Ley.

e: Es la cuota expresada en centavos de
peso por litro.
III. El resultado que se obtenga conforme a la
metodología señalada, se aplicará a los litros de
combustible fósil para el cual se calcula la cuota
conforme a lo dispuesto en esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-12-1997. Derogado DOF 2905-1998. Adicionado DOF 18-11-2015
Artículo 2o.-E.- Para los efectos del artículo 2o.,
fracción I, inciso H), numeral 10 de esta Ley, no se
consideran comprendidos dentro de la definición de
“otros combustibles fósiles”, toda vez que no se
destinan a un proceso de combustión, los productos
siguientes:
I. Parafinas.
Descripción técnica. Es el nombre común de un
grupo de hidrocarburos. La molécula más simple
de la parafina es el metano; en cambio, los
miembros más pesados de la serie, como el
octano, se presentan como líquidos. Las formas
sólidas de parafina, llamadas cera de parafina,
provienen de las moléculas más pesadas.
Usos. Se utiliza en la fabricación de papel
parafinado para empacar alimentos y otros
productos; en la fabricación de papel carbón,
impermeabilización de tapas de corcho o plástico,
maderas, municiones; como aislante en

conductores eléctricos; para fabricar lápices
crasos, bujías y múltiples artículos. La parafina
líquida también se utiliza como medicamento
contra el estreñimiento y para dar brillo a los
alimentos horneados.
II. Materia prima para negro de humo.
Descripción técnica. Es un hidrocarburo obtenido
del petróleo o del carbón, a partir de un corte de
hidrocarburos de alta aromaticidad.
Usos. Se utiliza en la industria del hule sintético y
natural para fabricación de llantas y bandas
transportadoras.
III. Residuo largo.
Descripción técnica. Es un hidrocarburo líquido,
su composición es de hidrocarburos mayores a
12 carbonos, con contenido de azufre y residuos
de metales pesados como vanadio y níquel.
Usos. Se utiliza como componente en la carga a
las refinerías para su transformación y separación
en gasolinas y combustibles pesados.
IV.Asfaltos.
Descripción técnica. Son un material viscoso,
pegajoso y de color negro cuyos constituyentes
predominantes son bitúmenes, los cuales pueden

producirse en forma natural o se obtienen del
procesamiento del petróleo.
Usos. Su utilización típica es en aglomerante en
mezclas asfálticas para la pavimentación de
carreteras,
autovías
o
autopistas,
e
impermeabilizantes.
V. Aceite cíclico ligero.
Descripción técnica. Es un producto de la
desintegración catalítica, el cual es útil como
componente de aceites para calentamiento.
Usos.
Es
usualmente
empleado
como
componente de la carga a hidrotratamiento para
la producción de diésel.
VI.Aceites (lubricantes) básicos.
Descripción técnica. Se obtienen del proceso de
la refinación del petróleo. Los aceites básicos
sintéticos son los que resultan de una conversión
de una mezcla de moléculas a otra mezcla
compleja. Los más comunes son polialfaolefinas
(PAO),
diésteres,
poliol
ésteres
y
polialquilenglicoles (PAG).
Usos. En general, los lubricantes utilizados
actualmente empezaron como aceite básico;
estos aceites forman la base adicional de aditivos
que los hacen aptos para diferentes usos.

VII. Lubricantes.
Descripción técnica. Se obtienen a partir de la
destilación del barril de petróleo, después del
gasóleo y antes que el alquitrán; en algunos
casos comprendiendo un 50% del total del barril.
Usos. Los lubricantes son usados en las bases
parafínicas. Los lubricantes minerales obtenidos
por destilación del petróleo son utilizados como
aditivos en combustibles. Ello para soportar
diversas condiciones de trabajo, lubricar a altas
temperaturas, permanecer estable en un rango
amplio de temperatura, tener la capacidad de
mezclarse con un refrigerante, índice de
viscosidad alto y capacidad de retener humedad.
VIII. Propileno.
Descripción técnica. Es una olefina, subproducto
que se obtiene en las plantas catalíticas de las
refinerías y viene mezclado con otros gases,
principalmente con propano; también es obtenido
en menor proporción como subproducto en las
plantas de etileno.
Existen tres grados de propileno según su pureza
(% de propileno): (i) grado refinería, (ii) grado
químico y (iii) grado polímero.

Usos. Se utiliza sobre todo para la obtención de
gasolinas de alto octanaje. También se utiliza en
la síntesis de sus derivados, como los polímeros,
disolventes y resinas.
IX.Propileno grado refinería.
Descripción técnica. Es un subproducto que se
obtiene en las plantas catalíticas de las refinerías
y viene mezclado con otros gases, principalmente
con propano. Tiene un grado de pureza de entre
50 y 70%.
Usos. Se utiliza mayormente para obtener
polipropileno (plásticos); acrilonitrilo (fibras
sintéticas, caucho y resinas termoplásticas); óxido
de propileno, intermedio para la obtención del
propilenglicol, polipropoxidados y otros productos;
derivados oxo, butiraldehído y n-butanol; cumeno,
intermedio para la obtención de fenol y acetona;
alcohol isopropílico, disolvente intermedio para la
obtención de acetona; entre otras aplicaciones.
X. Propileno grado químico.
Descripción técnica. Es un subproducto que se
obtiene en las plantas catalíticas de las refinerías
y viene mezclado con otros gases, principalmente
con propano. Tiene un grado de pureza de entre
92 y 94%.

Usos. Se utiliza mayormente para producir
polipropileno (plásticos); acrilonitrilo (fibras
sintéticas, caucho y resinas termoplásticas); óxido
de propileno, intermedio para la obtención del
propilenglicol, polipropoxidados y otros productos;
derivados oxo, butiraldehído y n-butanol; cumeno,
intermedio para la obtención de fenol y acetona;
alcohol isopropílico, disolvente intermedio para la
obtención de acetona; entre otras aplicaciones.
Artículo adicionado DOF 18-11-2015
Artículo 3o.- Para los efectos de esta Ley se
entiende por:
I. Bebidas con contenido alcohólico, las bebidas
alcohólicas y las bebidas refrescantes, de
acuerdo con lo siguiente:
a) Bebidas alcohólicas, las que a la temperatura
de 15° centígrados tengan una graduación
alcohólica de más de 3°G.L., hasta 55°G.L.,
incluyendo el aguardiente y a los
concentrados de bebidas alcohólicas aun
cuando tengan una graduación alcohólica
mayor.
b) Bebidas refrescantes, las elaboradas con un
mínimo de 50% a base de vino de mesa,
producto de la fermentación natural de frutas,
pudiéndose adicionar agua, bióxido de
carbono o agua carbonatada, jugo de frutas,
extracto de frutas, aceites esenciales, ácido

cítrico, azúcar, ácido benzoico o ácido
sórbico o sus sales como conservadores, así
como aquéllas que se elaboran de destilados
alcohólicos diversos de los antes señalados.
II. Cerveza, la bebida fermentada, elaborada con
malta de cebada, lúpulo, levadura y agua o con
infusiones de cualquier semilla farinácea
procedente de gramíneas o leguminosas, raíces
o frutos feculentos o azúcares como adjuntos de
la malta, con adición de lúpulo o sucedáneos de
éste.
III. Bebidas alcohólicas a granel, las que se
encuentren envasadas en recipientes cuya
capacidad exceda a 5,000 mililitros.
IV. Marbete, el signo distintivo de control fiscal y
sanitario que puede ser físico y se adhiere a los
envases que contengan bebidas alcohólicas, o
bien, electrónico que se imprime del folio
autorizado y entregado por el Servicio de
Administración Tributaria en las etiquetas o
contraetiquetas de los referidos envases, en
ambos casos con capacidad que no exceda de
5,000 mililitros.
Fracción reformada DOF 01-12-2004, 23-12-2005, 12-112021
V. Precinto, el signo distintivo de control fiscal y
sanitario, que se adhiere a los recipientes que

contengan bebidas alcohólicas con capacidad
que exceda a 5,000 mililitros.
Fracción reformada DOF 01-12-2004
VI. Alcohol, la solución acuosa de etanol con las
impurezas que la acompañan, con graduación
mayor de 55°G.L., a una temperatura de 15°C.
No queda comprendido el etanol para uso
automotriz.
Fracción reformada DOF 18-11-2015
VII. Alcohol desnaturalizado, la solución acuosa de
etanol con las impurezas que la acompañan, con
una graduación mayor de 55°G.L., a una
temperatura de 15°C, con la adición de las
sustancias desnaturalizantes autorizadas por la
Secretaría de Salud. No queda comprendido el
etanol para uso automotriz.
Fracción reformada DOF 18-11-2015
VIII. Tabacos labrados:
a) Cigarros, los cigarros con o sin filtro,
elaborados con mezcla de tabacos rubios o
de tabacos obscuros, envueltos con papel o
cualquier otra sustancia que no contenga
tabaco.
b) Puros, los tabacos labrados confeccionados y
enrollados al 100% con hojas de tabaco o
cualquier otra sustancia que contenga
tabaco.

c) Otros tabacos labrados, los que no están
comprendidos en los incisos anteriores. Se
consideran tabacos labrados, entre otros, a
los tabacos cernidos, picados, de hebra, de
mascar, así como al rapé.
IX. Para los efectos de lo dispuesto en los artículos
2o., fracción I, incisos D) y H), y 2o.-A de esta
Ley se entenderá por:
a) Combustibles automotrices: gasolinas, diésel,
combustibles no fósiles o la mezcla de
cualquiera de los combustibles mencionados.
b) Gasolina, combustible líquido que se puede
obtener del proceso de refinación del petróleo
crudo o mediante procesos alternativos que
pueden utilizar como insumo materias primas
que tuvieron su origen en el petróleo formado
por la mezcla de hidrocarburos líquidos
volátiles,
principalmente
parafinas
ramificadas, aromáticos, naftenos y olefinas,
pudiendo
contener
otros
compuestos
provenientes de otras fuentes, que se
clasifica en función del número de octano.
c) Diésel, combustible líquido que puede
obtenerse del proceso de refinación del
petróleo crudo o mediante procesos
alternativos que pueden utilizar como insumo
materias primas que tuvieron su origen en el

petróleo, formado por la mezcla compleja de
hidrocarburos, principalmente parafinas no
ramificadas,
pudiendo
contener
otros
compuestos provenientes de otras fuentes,
con independencia del uso al que se destine.
d) Combustibles no fósiles, combustibles o
componentes de combustibles que no se
obtienen o derivan de un proceso de
destilación de petróleo crudo o del
procesamiento de gas natural.
Fracción reformada DOF 11-12-2013, 18-11-2015, 09-122019
X. Etanol para uso automotriz, alcohol tipo etanol
anhidro con contenido de agua menor o igual a 1
por ciento y que cumpla con las especificaciones
de calidad y características como biocombustible
puro, que emita la autoridad competente.
Fracción reformada DOF 11-12-2013, 18-11-2015, 09-122019
XI. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 30-12-2002. Adicionada DOF 2312-2005. Derogada DOF 09-12-2019
XII. Contraprestación,
el
precio
pactado,
adicionado con las cantidades que además se
carguen o cobren al adquirente del bien o al
prestatario del servicio por intereses normales o
moratorios, penas convencionales o cualquier
otro concepto distinto de impuestos. A falta de

precio pactado o cuando éste se determine en
cantidad "cero" se estará al valor que los bienes
o servicios tengan en el mercado, o en su
defecto al de avalúo.
También forman parte de la contraprestación los
anticipos o depósitos que reciba el enajenante o
el prestador del servicio antes de entregar el bien
o prestar el servicio, cualquiera que sea el
nombre que se dé a dichos anticipos o depósitos.
Cuando con motivo de la enajenación de bienes
sujetos al pago de este impuesto se convenga
además del precio por dicha enajenación el pago
de cantidades adicionales al mismo por concepto
de publicidad o cualquier otro, que en su defecto
se hubieran tenido que realizar por parte del
enajenante, dichas erogaciones formarán parte
del valor o precio pactado.
Párrafo reformado DOF 31-12-2003, 18-11-2015
Tratándose de enajenaciones se considerará que
forma parte de la contraprestación, además de lo
señalado en los párrafos anteriores, las
cantidades que se carguen o cobren al
adquirente del bien por concepto de envases y
empaques, no retornables, necesarios para
contener los bienes que se enajenan.
Cuando la contraprestación que reciba el
contribuyente por la enajenación de bienes o la
prestación de servicios no sea en dinero, sino

total o parcialmente en otros bienes o servicios,
se considerará como valor de éstos el de
mercado o, en su defecto, el de avalúo. Los
mismos valores se tomarán en cuenta en caso
de donación, cuando por ella se deba pagar el
impuesto establecido en esta Ley.
En las permutas y pagos en especie, el impuesto
especial sobre producción y servicios se deberá
pagar por cada bien cuya propiedad se transmita
o por cada servicio que se preste.
XIII. Mieles incristalizables, el producto residual de
la fabricación de azúcar, cuando referido a 85°
brix a 20° centígrados, los azúcares fermentables
expresados en glucosa no excedan del 61%.
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 31-12-2003
XIV. Red pública de telecomunicaciones, la red de
telecomunicaciones a través de la cual se
explotan
comercialmente
servicios
de
telecomunicaciones. La red no comprende los
equipos terminales de telecomunicaciones de los
usuarios ni las redes de telecomunicaciones que
se encuentren más allá del punto de conexión
terminal.
Fracción reformada DOF 30-12-2002. Derogada DOF 3112-2003. Adicionada DOF 27-11-2009
XV. Red de telecomunicaciones, el sistema
integrado por medios de transmisión, tales como
canales o circuitos que utilicen bandas de

frecuencias del espectro radioeléctrico, enlaces
satelitales, cableados, redes de transmisión
eléctrica o cualquier otro medio de transmisión,
así como, en su caso, centrales, dispositivos de
conmutación o cualquier equipo necesario.
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 31-12-2003.
Derogada DOF 27-12-2006. Adicionada DOF 27-11-2009
XVI. Equipo terminal de telecomunicaciones,
comprende
todo
el
equipo
de
telecomunicaciones de los usuarios que se
conecte más allá del punto de conexión terminal
de una red pública con el propósito de tener
acceso
a
uno
o
más
servicios
de
telecomunicaciones.
Fracción reformada DOF 30-12-2002. Derogada DOF 2712-2006. Adicionada DOF 27-11-2009
XVII. Bebidas energetizantes, las bebidas no
alcohólicas adicionadas con la mezcla de cafeína
y taurina o glucoronolactona o tiamina y/o
cualquier otra sustancia que produzca efectos
estimulantes similares.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019
Se consideran concentrados, polvos y jarabes
para preparar bebidas energetizantes, aquéllos
que por dilución permiten obtener bebidas
energetizantes con las características señaladas
en el párrafo anterior.
Fracción adicionada DOF 19-11-2010

XVIII.Bebidas saborizadas, las bebidas no
alcohólicas elaboradas por la disolución en agua
de cualquier tipo de azúcares y que pueden
incluir ingredientes adicionales tales como
saborizantes, naturales, artificiales o sintéticos,
adicionados o no, de jugo, pulpa o néctar, de
frutas o de verduras o de legumbres, de sus
concentrados o extractos y otros aditivos para
alimentos, y que pueden estar o no
carbonatadas.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013
XIX. Concentrados, polvos y jarabes, esencias o
extractos de sabores, que permitan obtener
bebidas saborizadas, a los productos con o sin
edulcorantes
o
saboreadores,
naturales,
artificiales o sintéticos, adicionados o no, de jugo,
pulpa o néctar, de frutas, de verduras o
legumbres y otros aditivos para alimentos.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013
XX. Azúcares, a los monosacáridos, disacáridos y
polisacáridos, siempre que en este último caso
se utilicen como edulcorantes con aporte
calórico.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013
XXI. Suero oral, la preparación en agua que
exclusivamente contenga todas y cada una de
las siguientes substancias: glucosa anhidra,
cloruro de potasio, cloruro de sodio y citrato
trisódico.

Fracción adicionada DOF 11-12-2013
XXII. Combustibles fósiles:
a) Gas Natural, hidrocarburo que se presenta
como una mezcla de gases, constituida
principalmente por metano, pero que
comúnmente puede contener otros alcanos y
otros gases como nitrógeno, ácido sulfhídrico,
helio y mercaptanos.
b) Propano,
gas
incoloro
e
inodoro,
perteneciente a los hidrocarburos alifáticos
con enlaces simples de tres carbonos.
c) Butano, también conocido como n-butano,
hidrocarburo saturado, parafínico o alifático,
inflamable que se presenta comúnmente en
estado gaseoso, incoloro e inodoro,
compuesto por cuatro átomos de carbono y
por diez de hidrógeno.
d) Gasolina, el producto definido conforme a lo
dispuesto en la fracción IX, inciso b) de este
artículo.
Inciso reformado DOF 18-11-2015, 09-12-2019
e) Gasavión, alquilado o gasolina de alto
octanaje, de alta volatilidad y estabilidad y de
un bajo punto de congelación, con contenido
de tetraetilo de plomo utilizado en aeronaves

equipadas
interna.

con

motores

de

combustión

f) Turbosina y kerosenos, combustibles líquidos
e incoloros insolubles en agua, que se
obtienen del proceso de refinación del
petróleo crudo al fraccionarse típicamente a
temperaturas entre los 157° y los 233°
Celsius, utilizados principalmente como
combustibles
para
aviones
de
retropropulsión, en los motores a reacción y
de turbina de gas.
g) Diésel, el producto definido conforme a lo
dispuesto en la fracción IX, inciso c) de este
artículo.
Inciso reformado DOF 18-11-2015, 09-12-2019
h) Combustóleo, también llamado fuel oil,
combustible más pesado de los que se puede
destilar a presión atmosférica, es una fracción
del petróleo que se obtiene como residuo de
la destilación fraccionada a temperaturas
típicamente por encima de los 426° Celsius,
está compuesto por moléculas con más de 20
átomos de carbono, y su color es negro, se
usa como combustible para plantas de
energía eléctrica, calderas y hornos.
i) Coque de Petróleo, combustible sólido
carbonoso formado por la coquización del

petróleo crudo procesado en refinerías o en
procesos de craqueo.
j) Coque de Carbón, combustible sólido
carbonoso formado por la destilación de
carbón bituminoso calentado a temperaturas
de 500° a 1,100° Celsius sin contacto con el
aire.
k) Carbón Mineral, roca sedimentaria utilizada
como
combustible
sólido,
compuesto
principalmente por carbono y otros elementos
en cantidades variables como hidrógeno,
azufre, oxígeno y nitrógeno.
l) Otros combustibles fósiles, cualquier otro
derivado del petróleo, carbón mineral o gas
natural que se destinen a un proceso de
combustión y que no estén listados en los
incisos anteriores.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013
XXIII.
Plaguicida, cualquier substancia o mezcla
de substancias que se destina a controlar
cualquier plaga, incluidos los vectores que
transmiten las enfermedades humanas y de
animales, las especies no deseadas que causen
perjuicio o que interfieran con la producción
agropecuaria y forestal, así como las substancias
defoliantes y las desecantes.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013

XXIV. Bonos de carbono, son un instrumento
económico contemplado en el Protocolo de Kioto
y avalados por la Organización de las Naciones
Unidas dentro de la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y
cada bono de carbono equivale a una tonelada
de bióxido de carbono equivalente (ton CO2 eq.),
que ha sido dejada de emitir a la atmósfera.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013
XXV. Densidad calórica, a la cantidad de energía,
expresada en kilocalorías por cada 100 gramos
de alimento, que se obtiene al multiplicar las
kilocalorías que contiene el alimento por cien y el
resultado dividirlo entre los gramos de la porción
de que se trate.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013
XXVI. Botanas, los productos elaborados a base
de harinas, semillas, tubérculos, cereales, granos
y frutas sanos y limpios que pueden estar fritos,
horneados y explotados o tostados y adicionados
de sal, otros ingredientes y aditivos para
alimentos, así como las semillas para botanas,
que son la parte del fruto comestible de las
plantas o árboles, limpia, sana, con o sin cáscara
o cutícula, frita, tostada u horneada, adicionada o
no de otros ingredientes o aditivos para
alimentos.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013

XXVII. Productos de confitería, los dulces y
confites. Quedan comprendidos los caramelos, el
dulce imitación de mazapán, gelatina o
grenetina, gelatina preparada o jaletina,
malvavisco, mazapán, peladilla, turrón, entre
otros.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013
XXVIII. Chocolate, al producto obtenido por la
mezcla homogénea de cantidades variables de
pasta de cacao, o manteca de cacao, o cocoa
con azúcares u otros edulcorantes, ingredientes
opcionales y aditivos para alimentos, cualquiera
que sea su presentación.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013
XXIX. Derivados del cacao, la manteca de cacao,
pasta o licor de cacao, torta de cacao, entre
otros.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013
XXX. Flan, dulce que se hace con yemas de huevo,
leche y azúcar, y se cuaja a baño María, dentro
de un molde generalmente bañado de azúcar
tostada. Suele llevar también harina, y con
frecuencia se le añade algún otro ingrediente,
como café, naranja, vainilla, entre otros.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013
XXXI. Pudin, dulce que se prepara con bizcocho o
pan deshecho en leche y con azúcar y frutas
secas.

Fracción adicionada DOF 11-12-2013
XXXII. Dulces de frutas y de hortalizas, a los
productos tales como ates, jaleas o mermeladas,
obtenidos por la cocción de pulpas o jugos de
frutas u hortalizas con edulcorantes, adicionados
o no de aditivos para alimentos. Comprende las
frutas y hortalizas cristalizadas o congeladas.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013
XXXIII. Crema de cacahuate o avellanas, la pasta
elaborada de cacahuates o avellanas, tostados y
molidos, generalmente salada o endulzada.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013
XXXIV. Dulces de leche, comprende, entre otros, la
cajeta, el jamoncillo y natillas.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013
XXXV. Alimentos preparados a base de cereales,
comprende todo tipo de alimento preparado a
base de cereales, ya sea en hojuelas,
aglomerados o anillos de cereal, pudiendo o no
estar añadidos con frutas o saborizantes.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013
XXXVI. Helados, al alimento elaborado mediante la
congelación, con agitación de una mezcla
pasteurizada compuesta por una combinación de
ingredientes lácteos, que puede contener grasas
vegetales permitidas, frutas, huevo, sus
derivados y aditivos para alimentos.

Fracción adicionada DOF 11-12-2013
XXXVII. Establecimientos de consumo final, a las
cantinas, bares, cervecerías, centros nocturnos,
cabarets, restaurantes, hoteles, centros sociales,
discotecas, loncherías, fondas, kermeses, ferias,
espectáculos,
bailes
públicos,
salones,
banquetes, casinos, y todos aquellos en los que
se realice la apertura de bebidas alcohólicas
para su venta y consumo final.
Fracción adicionada DOF 12-11-2021
Fe de erratas al artículo DOF 17-04-1981. Reformado
DOF 31-12-1981, 31-12-1982, 31-12-1985, 28-12-1989,
26-12-1990, 20-12-1991,
20-07-1992, 03-12-1993, 28-12-1994, 29-12-1997, 29-051998, 31-12-1998, 31-12-1999, 01-01-2002
Artículo 4o.- Los contribuyentes a que se refiere
esta Ley, pagarán el impuesto a su cargo, sin que
proceda acreditamiento alguno contra dicho pago,
salvo en los supuestos a que se refiere el siguiente
párrafo.
Únicamente procederá el acreditamiento del
impuesto trasladado al contribuyente por la
adquisición de los bienes a que se refieren los incisos
A), D), F), G), I) y J) de la fracción I del artículo 2o. de
esta Ley, así como el pagado por el propio
contribuyente en la importación de los bienes a que
se refieren los incisos A), C), D), F), G), H), I) y J) de
dicha fracción, siempre que sea acreditable en los
términos de la citada Ley.

Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 27-12-2006, 19-112010, 11-12-2013, 18-11-2015
El acreditamiento consiste en restar el impuesto
acreditable, de la cantidad que resulte de aplicar a los
valores o unidades de medida señalados en esta Ley,
las tasas o cuotas que correspondan, según sea el
caso. Se entiende por impuesto acreditable, un monto
equivalente al del impuesto especial sobre producción
y servicios efectivamente trasladado al contribuyente
o el propio impuesto que él hubiese pagado con
motivo de la importación, exclusivamente en los
supuestos a que se refiere el segundo párrafo de este
artículo, en el mes al que corresponda.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 23-12-2005, 27-122006, 27-11-2009, 19-11-2010, 11-12-2013, 18-11-2015
Para que sea acreditable el impuesto especial sobre
producción y servicios en términos de los párrafos
que anteceden, deberán reunirse los siguientes
requisitos:
I. Que se trate de contribuyentes que causen el
impuesto en relación con el que se pretende
acreditar, en los términos de esta Ley y que
corresponda a bienes o servicios por los que se
deba pagar el impuesto o a los que se les aplique
la tasa del 0%.
Fracción reformada DOF 18-11-2015
II. Que los bienes se enajenen sin haber modificado
su estado, forma o composición, salvo que se

trate de bebidas alcohólicas a granel o de sus
concentrados; de concentrados, polvos, jarabes,
esencias o extractos de sabores, que sean
utilizados para preparar bebidas saborizadas, así
como de los bienes a que se refiere el artículo
2o., fracción I, incisos D), H), I) y J) de esta Ley.
Tratándose de la exportación de bienes a que se
refiere el artículo 2o., fracción III de esta Ley, no
será exigible el requisito previsto en esta fracción.
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 11-12-2013, 18-112015
III. Que el impuesto haya sido trasladado
expresamente al contribuyente y conste por
separado en los comprobantes a que se refiere la
fracción II del artículo 19 de esta Ley.
IV. Que el impuesto acreditable y el impuesto a
cargo contra el cual se efectúe el acreditamiento,
correspondan a bienes de la misma clase,
considerándose como tales los que se encuentran
agrupados en cada uno de los incisos a que se
refiere la fracción I del artículo 2o., de esta Ley.
En el caso de la cerveza y de las bebidas
refrescantes, éstas se considerarán cada una
como bienes de diferente clase de las demás
bebidas con contenido alcohólico.
V. Que el impuesto que le haya sido trasladado al
contribuyente y que éste pretenda acreditar, haya
sido efectivamente pagado a quien efectuó dicho
traslado.

No procederá el acreditamiento a que se refiere este
artículo, cuando quien lo pretenda realizar no sea
contribuyente del impuesto por la enajenación del
bien, por la prestación del servicio o por la
exportación de bienes a que se refiere el artículo 2o.,
fracción III de esta Ley, por el que se le trasladó el
citado impuesto o por el que se pagó en la
importación. En ningún caso procederá el
acreditamiento respecto de los actos o actividades
que se encuentren exentos de este impuesto.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015
Se entenderá por traslado del impuesto el cobro o
cargo que el contribuyente debe efectuar de un monto
equivalente al impuesto establecido en esta Ley. No
se considerará acreditable el impuesto que se
traslade sin tener esta obligación.
Cuando el contribuyente no acredite el impuesto que
le fue trasladado en los términos de este artículo
contra el impuesto que le corresponda pagar en el
mes de que se trate o en los dos meses siguientes,
pudiendo haberlo hecho, perderá el derecho a hacerlo
en los meses siguientes hasta por la cantidad en que
pudo haberlo acreditado.
El derecho al acreditamiento es personal para los
contribuyentes de este impuesto y no podrá ser
transmitido por acto entre vivos, excepto tratándose
de fusión de sociedades mercantiles.

Reforma DOF 28-04-2010: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero (antes adicionado DOF 31-12-2003)
Artículo reformado DOF 31-12-1982, 30-12-1983, 28-121989, 26-12-1990, 20-12-1991, 03-12-1993, 28-12-1994,
15-12-1995, 30-12-1996, 29-12-1997, 31-12-1998, 31-121999, 01-01-2002
Artículo 4o.-A.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 03-12-1993. Reformado DOF 2812-1994, 15-12-1995, 10-05-1996. Derogado DOF 31-121998
Artículo 4o.-B.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 28-12-1994. Derogado DOF 3112-1998
Artículo 4o.-C.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 28-12-1994. Reformado DOF 1512-1995, 30-12-1996. Derogado DOF 31-12-1998
Artículo
5o.El
impuesto
se
calculará
mensualmente y se pagará a más tardar el día 17 del
mes siguiente a aquél al que corresponda el pago,
excepto en el caso de importaciones de bienes en el
que se estará a lo dispuesto en los artículos 15 y 16
de esta Ley, según se trate. Los pagos mensuales se
realizarán en los términos que al efecto se
establezcan en esta Ley y tendrán el carácter de
definitivos.
El pago mensual será la diferencia que resulte de
restar a la cantidad que se obtenga de aplicar la tasa

que corresponda en los términos del artículo 2o. de
esta Ley a las contraprestaciones efectivamente
percibidas en el mes de que se trate, por la
enajenación de bienes o la prestación de servicios
gravados por esta Ley, el impuesto pagado en el
mismo mes por la importación de dichos bienes, así
como el impuesto que resulte acreditable en el mes
de que se trate de conformidad con el artículo 4o. de
esta Ley. Tratándose de la cuota a que se refieren los
párrafos segundo y tercero del inciso C), de la
fracción I, del artículo 2o. de esta Ley, el pago
mensual será la cantidad que se obtenga de aplicar la
cuota que corresponda a los cigarros enajenados en
el mes, o la que se obtenga de aplicar esa cuota al
resultado de dividir el peso total de los otros tabacos
labrados enajenados en el mes, entre 0.75,
disminuidas dichas cantidades, en su caso, con el
impuesto pagado en el mismo mes al aplicar la cuota
correspondiente con motivo de la importación de los
cigarros u otros tabacos labrados, en los términos del
segundo párrafo del artículo 4o. de esta Ley. En el
caso de la cuota a que se refiere el inciso G), de la
fracción I, del artículo 2o. de esta Ley, el pago
mensual será la cantidad que se obtenga de aplicar la
cuota a los litros de bebidas saborizadas enajenadas
en el mes o al total de litros que se puedan obtener
por los concentrados, polvos, jarabes, esencias o
extractos de sabores enajenados en el mes, según
corresponda, disminuida con el impuesto pagado en
el mismo mes con motivo de la importación de dichos
bienes o el trasladado en la adquisición de los bienes
citados. Tratándose de los bienes a que se refieren

los incisos D) y H), de la fracción I, del artículo 2o. de
esta Ley, el pago mensual será la cantidad que se
obtenga de aplicar las cuotas que correspondan a las
unidades de medida de dichos bienes, enajenados en
el mes, disminuida con el impuesto pagado en el
mismo mes al aplicar las cuotas correspondientes con
motivo de la importación de esos bienes y, en el caso
de los bienes a que se refiere el inciso D) antes
citado, el impuesto trasladado en la adquisición de
bienes de la misma clase, en términos del segundo
párrafo del artículo 4o. de esta Ley. Tratándose de los
bienes a que se refiere el artículo 2o.-A de esta Ley,
el pago mensual será la cantidad que se obtenga de
aplicar las cuotas que correspondan a los litros de
combustible enajenados.
Párrafo reformado DOF 27-11-2009, 11-12-2013, 18-112015
Cuando en la declaración de pago mensual resulte
saldo a favor, el contribuyente únicamente podrá
compensarlo contra el mismo impuesto a su cargo
que le corresponda en los pagos mensuales
siguientes hasta agotarlo. Para estos efectos, se
consideran impuestos distintos cada uno de los
gravámenes aplicables a las categorías de bienes y
servicios a que se refieren los incisos de las
fracciones I y II, del artículo 2o., así como el impuesto
establecido en el artículo 2o.-A de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019
Tratándose de los contribuyentes que realicen
exportaciones de conformidad con el artículo 2o.,

fracción III de esta Ley y dichas exportaciones
representen, al menos, el 90% en el valor total de las
actividades que el contribuyente realice en el mes de
que se trate, podrán optar por compensar el saldo a
favor en los términos del párrafo anterior o solicitar su
devolución en los términos del artículo 22 del Código
Fiscal de la Federación.
Párrafo adicionado DOF 18-11-2015. Reformado DOF 0912-2019
Cuando el contribuyente no compense el saldo a
favor contra el impuesto que le corresponda pagar en
el mes de que se trate o en los dos siguientes,
pudiendo haberlo hecho, perderá el derecho a hacerlo
en los meses siguientes hasta por la cantidad en que
pudo haberlo compensado.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015, 09-12-2019
Las disposiciones que establece el Código Fiscal de
la Federación en materia de devolución de saldos a
favor y de compensación, se aplicarán en lo que no
se oponga a lo previsto en el presente artículo.
Tratándose del impuesto a que se refiere el inciso H)
de la fracción I del artículo 2o. de esta Ley, los
contribuyentes podrán optar por pagar el impuesto
mediante la entrega de los bonos de carbono a que
se refiere la fracción XXIV del artículo 3o. del mismo
ordenamiento, cuando sean procedentes de
proyectos desarrollados en México y avalados por la
Organización de las Naciones Unidas dentro de la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el

Cambio Climático. El valor de dichos bonos será el
que corresponda a su valor de mercado en el
momento en que se pague el impuesto. La entrega de
dichos bonos y la determinación de su valor se
realizará de conformidad con las reglas de carácter
general que al efecto expida la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013
Cuando la autoridad fiscal, en el ejercicio de sus
facultades de comprobación, advierta la omisión en el
pago del impuesto a que se refiere el artículo 2o.,
fracción I, inciso D) de esta Ley, para efectos de la
determinación del impuesto omitido, se aplicarán las
cuotas que correspondan conforme a dicho inciso, sin
disminución alguna.
Párrafo adicionado DOF 12-11-2021
Reforma DOF 09-12-2019: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero (antes adicionado DOF 23-12-2005)
Artículo reformado DOF 31-12-1981, 31-12-1982, 31-121985, 30-04-1986, 26-12-1990, 20-12-1991, 20-07-1992,
28-12-1994, 31-12-1998, 31-12-1999, 01-01-2002
Artículo 5o.-A. Los fabricantes, productores,
envasadores o importadores, que a través de
comisionistas, mediadores, agentes, representantes,
corredores, consignatarios o distribuidores, enajenen
los bienes a que se refieren los incisos A), B), C), F),
I) y J) de la fracción I, del artículo 2o. de esta Ley,
estarán obligados a retener el impuesto sobre la
contraprestación que a éstos correspondan y
enterarlo mediante declaración que presentarán ante

las oficinas autorizadas, de conformidad con lo
dispuesto en el primer párrafo del artículo 5o. de esta
Ley. Cuando las contraprestaciones se incluyan en el
valor de la enajenación por las que se pague este
impuesto, no se efectuará la retención y no se
considerarán contribuyentes de este impuesto por
dichas actividades.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 27-12-2006, 19-112010, 11-12-2013
Los contribuyentes que únicamente realicen las
actividades a que se refiere el párrafo anterior y que
por dichas actividades les sea retenido el impuesto
sobre las contraprestaciones que les correspondan en
los términos del citado párrafo, no tendrán obligación
de presentar declaraciones de pago mensual.
Artículo adicionado DOF 30-12-1983. Reformado DOF 3112-1984, 31-12-1985, 30-04-1986, 28-12-1994, 30-121996, 31-12-2000, 01-01-2002
Artículo 5o.-B. Las personas que realicen las
actividades a que se refiere el artículo 2o., fracción II,
inciso B) de esta Ley, podrán disminuir del impuesto
correspondiente a dichas actividades en el mes de
que se trate, el monto de la participación que
corresponda al Gobierno Federal de los productos
obtenidos por los permisionarios, prevista en la Ley
Federal de Juegos y Sorteos, que hayan pagado en el
mismo mes. Cuando dicha disminución exceda del
impuesto que deba enterar el contribuyente, la
diferencia podrá disminuirla en los meses siguientes

hasta agotarla, sin que en ningún caso dé lugar a
acreditamiento, compensación o devolución alguna.
Los contribuyentes también podrán disminuir del
impuesto correspondiente a las actividades a que se
refiere el artículo 2o., fracción II, inciso B) de esta Ley,
en el mes de que se trate, el monto del pago
efectivamente realizado por concepto de los
impuestos que las entidades federativas tengan
establecidos sobre los juegos con apuestas y sorteos,
sin que en ningún caso esta disminución exceda de la
quinta parte del impuesto que establece esta Ley a
dichas actividades. La disminución prevista en este
párrafo se podrá realizar en la declaración de pago
siguiente al mes en que se haya efectuado el entero
de los impuestos establecidos por las entidades
federativas.
Artículo adicionado DOF 01-10-2007
Artículo 5o.-C.- Para los efectos de esta Ley, se
considera que se cobran efectivamente las
contraprestaciones correspondientes a los actos o
actividades gravadas, cuando se realicen los
supuestos que para tal efecto se establecen en la Ley
del Impuesto al Valor Agregado.
Artículo adicionado DOF 27-11-2009
Artículo 5o.-D.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 11-12-2013. Reformado DOF 1811-2015, 09-12-2019. Derogado DOF 12-11-2021

Artículo 6o.- El contribuyente que reciba la
devolución de bienes enajenados u otorgue
descuentos o bonificaciones, con motivo de la
realización de actos o actividades por los que se
hubiera pagado el impuesto en los términos de esta
Ley, disminuirá, en la siguiente declaración de pago,
el monto del impuesto causado por dichos conceptos
del impuesto que se deba pagar en el mes de que se
trate.
Cuando el monto del impuesto causado por el
contribuyente en el mes de que se trate resulte
inferior al monto del impuesto que se disminuya en los
términos del párrafo anterior, el contribuyente podrá
disminuir la diferencia que resulte entre dichos
montos, en la siguiente o siguientes declaraciones,
hasta agotarlo.
El contribuyente que en un mes reciba el descuento,
la bonificación o devuelva los bienes que le hubieran
sido enajenados, respecto de los cuales le hubiera
sido trasladado expresamente y por separado el
impuesto establecido en esta Ley, disminuirá del
impuesto acreditable del mes de que se trate, el
impuesto correspondiente al descuento, a la
bonificación o a la devolución, hasta por el monto del
impuesto acreditable de dicho mes. Cuando el monto
del impuesto acreditable resulte inferior al monto del
impuesto que se deba disminuir en los términos de
este párrafo, el contribuyente pagará la diferencia que
resulte entre dichos montos al presentar la

declaración de pago del mes al que corresponda el
descuento, la bonificación o la devolución.
Artículo reformado DOF 20-07-1992, 31-12-1998, 31-121999, 01-01-2002
Artículo 6o.-A.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 28-12-1994. Derogado DOF 3112-1998
CAPITULO II
De la Enajenación
Artículo 7o.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende por enajenación, además de lo señalado en
el Código Fiscal de la Federación, el faltante de
materias primas o de bienes en los inventarios de los
contribuyentes que no cumplan con los requisitos que
establezca el Reglamento de esta Ley. En este último
caso, la presunción admite prueba en contrario.
Para los efectos de esta Ley, también se considera
enajenación de los bienes a que hace referencia el
inciso A) de la fracción I del artículo 2o. de esta Ley,
el retiro del lugar en que se produjeron o envasaron o,
en su caso, del almacén del contribuyente, cuando los
mismos no se destinen a su comercialización y se
encuentren envasados en recipientes de hasta 5,000
mililitros. En este caso, el impuesto se pagará a más
tardar el día 17 del mes siguiente a aquél en el que
sean retirados los bienes de los citados lugares,
considerando como valor del acto, el precio promedio
en que dichos bienes se enajenaron en los tres

meses inmediatos anteriores a aquél en el que se
efectúe el pago.
Igualmente, se considera enajenación de los bienes
a que hace referencia el inciso C) de la fracción I del
artículo 2o. de esta Ley, el retiro del lugar en el que se
fabricaron o, en su caso, del almacén del
contribuyente, cuando los mismos no se destinen a su
comercialización y se encuentren empaquetados en
cajas o cajetillas. En este caso, el impuesto se pagará
a más tardar el día 17 del mes siguiente a aquél en el
que sean retirados los bienes de los citados lugares,
considerando como contraprestación el precio
promedio de venta al detallista, tratándose de
cigarros, o el precio promedio de enajenación, en el
caso de puros y otros tabacos labrados, de los tres
meses inmediatos anteriores a aquél en el que se
efectúe el pago.
También se considera enajenación el autoconsumo
de los bienes que realicen los contribuyentes del
impuesto a que se refieren los incisos D) y H), de la
fracción I, del artículo 2o. de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013. Reformado DOF 1811-2015
No se considera enajenación la transmisión de
propiedad que se realice por causa de muerte o
donación, siempre que la donación sea deducible
para los fines del impuesto sobre la renta.
Párrafo reformado DOF 31-12-2003

Tampoco se considera enajenación las ventas de
bebidas alcohólicas cuando éstas se realicen al
público en general, en botellas abiertas o por copeo,
para su consumo en el mismo lugar o establecimiento
en el que se enajenen.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2003
Reforma DOF 31-12-2003: Derogó del artículo el entonces
párrafo cuarto
Reforma DOF 11-12-2013: Derogó del artículo el entonces
párrafo quinto (antes adicionado DOF 21-12-2007)
Reforma DOF 18-11-2015: Derogó del artículo el entonces
párrafo cuarto
Artículo reformado DOF 31-12-1981, 31-12-1982, 28-121989, 20-12-1991, 31-12-1999, 01-01-2002
Artículo 8o.- No se pagará el impuesto establecido
en esta Ley:
I. Por las enajenaciones siguientes:
a) (Se deroga).
Inciso reformado DOF 30-12-2002. Derogado DOF 31-122003. Adicionado DOF 21-12-2007. Derogado DOF 11-122013
b) Aguamiel y
fermentación.

productos

derivados

de

su

c) Las que realicen personas diferentes de los
fabricantes, productores o importadores, de los
bienes a que se refieren los incisos C), D), G) y
H) de la fracción I del artículo 2o. y el artículo

2o.-A de esta Ley. En estos casos, las personas
distintas de los fabricantes, productores o
importadores, no se consideran contribuyentes
de este impuesto por dichas enajenaciones.
Inciso reformado DOF 31-12-2003, 11-12-2013, 18-112015
d) Las de cerveza, bebidas refrescantes, puros y
otros tabacos labrados, así como las de los
bienes a que se refiere el inciso F) de la fracción
I del artículo 2o. de esta Ley, que se efectúen al
público en general, salvo que el enajenante sea
fabricante, productor, envasador, distribuidor o
importador de los bienes que enajene. No
gozarán del beneficio establecido en este inciso,
las enajenaciones de los citados bienes
efectuadas por comerciantes que obtengan la
mayor parte del importe de sus ingresos de
enajenaciones a personas que no forman parte
del público en general. No se consideran
enajenaciones efectuadas con el público en
general cuando por las mismas se expidan
comprobantes que cumplan con los requisitos a
que se refiere el artículo 29-A del Código Fiscal
de la Federación.
Inciso reformado DOF 27-12-2006, 19-11-2010
e) Alcohol, alcohol desnaturalizado y mieles
incristalizables, siempre que por su enajenación
se cumpla con las obligaciones establecidas en
el artículo 19, fracciones I, II, primer párrafo, VI,
VIII, X, XII y XIV de esta Ley y las demás

obligaciones que establezcan las disposiciones
fiscales.
Inciso reformado DOF 30-12-2002. Derogado DOF 31-122003. Adicionado DOF 28-04-2010
f) Las de bebidas saborizadas en restaurantes,
bares y otros lugares en donde se proporcionen
servicios de alimentos y bebidas, bebidas
saborizadas que cuenten con registro sanitario
como medicamentos emitido por la autoridad
sanitaria, la leche en cualquier presentación,
incluyendo la que esté mezclada con grasa
vegetal y los sueros orales.
Inciso derogado DOF 27-12-2006. Adicionado DOF 11-122013
g) ....................................... (Se deroga).
Inciso adicionado DOF 30-12-2002. Derogado DOF 1112-2013
h)Plaguicidas que conforme a la categoría de
peligro de toxicidad aguda correspondan a la
categoría 5.
Inciso adicionado DOF 11-12-2013
i) Petróleo crudo y gas natural.
Inciso adicionado DOF 11-12-2013
II. Por la exportación de los bienes a que se refiere
esta Ley. En estos casos, los exportadores
estarán a lo dispuesto en la fracción XI del artículo
19 de la misma.

Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable a
las exportaciones que se realicen de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 2o., fracción III de
esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 18-11-2015
III. Por las actividades a que se refiere el artículo
2o., fracción II, inciso B) de esta Ley, en los
siguientes supuestos:
a) Cuando se lleven a cabo por personas morales
sin fines de lucro autorizadas para recibir
donativos deducibles para los efectos de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, a que se refiere el
artículo 79, fracciones VI, X y XVII de dicha Ley,
siempre que destinen la totalidad de sus
ingresos, una vez descontados los premios
efectivamente pagados, a los fines para los
cuales fueron constituidas.
Inciso reformado DOF 11-12-2013
b) Tratándose de sorteos, cuando todos los
participantes obtengan dicha calidad sin
sujetarse a pago, a la adquisición de un bien o a
la contratación de un servicio.
c) Tratándose de sorteos, cuando todos los
participantes obtengan dicha calidad a título
gratuito por el solo hecho de adquirir un bien o
contratar un servicio, siempre que el realizador
cumpla los requisitos siguientes:

1.

No obtenga más de diez permisos para
celebrar sorteos en un año de calendario.

2.

El monto total de los premios ofrecidos en
un año de calendario no exceda el 3% de los
ingresos obtenidos en el año inmediato
anterior.

Quienes realicen sorteos en el ejercicio de inicio
de actividades, podrán estimar sus ingresos en
dicho ejercicio para los efectos de lo dispuesto
en este inciso. En el supuesto de que el monto
de los premios ofrecidos exceda el por ciento a
que se refiere el párrafo anterior, se pagará el
impuesto que corresponda de conformidad con
lo dispuesto en esta Ley con la actualización y
los recargos respectivos.
Fracción adicionada DOF 01-10-2007
IV. Por los
siguientes:

servicios

de

telecomunicaciones

a) De telefonía fija rural, consistente en el servicio
de telefonía fija que se presta en poblaciones de
hasta 5,000 habitantes, conforme a los últimos
resultados definitivos, referidos específicamente
a población, provenientes del censo general de
población y vivienda que publica el Instituto
Nacional de Estadística y Geografía.

En el caso de que se levante un conteo de
población y vivienda o un instrumento de
naturaleza similar de conformidad con la Ley del
Sistema Nacional de Información Estadística y
Geográfica, en forma previa al siguiente censo
general de población y vivienda, dicho conteo o
instrumento se aplicará para los efectos del
párrafo anterior.
El Servicio de Administración Tributaria dará a
conocer en su página electrónica el listado de
las poblaciones a que se refiere este inciso.
b) De telefonía pública, consistente en el acceso
a los servicios proporcionados a través de redes
públicas de telecomunicaciones, y que deberá
prestarse al público en general, por medio de la
instalación, operación y explotación de aparatos
telefónicos de uso público.
c) De interconexión, consistente en la conexión
física o virtual, lógica y funcional, entre redes
públicas de telecomunicaciones, que permite la
conducción de tráfico entre dichas redes y/o
entre servicios de telecomunicaciones prestados
a través de las mismas, de manera que los
usuarios de una de las redes públicas de
telecomunicaciones puedan conectarse e
intercambiar tráfico con los usuarios de la otra
red pública de telecomunicaciones y viceversa,
o bien, permite a una red pública de
telecomunicaciones y/o a sus usuarios la

utilización de servicios de telecomunicaciones
y/o capacidad y funciones provistos por o a
través
de
otra
red
pública
de
telecomunicaciones. Quedan comprendidos en
los servicios de interconexión, los que se lleven
a cabo entre residentes en México, así como los
que se lleven a cabo por residentes en México
con residentes en el extranjero.
d) De acceso a Internet, a través de una red fija o
móvil, consistente en todos los servicios,
aplicaciones y contenidos que mediante dicho
acceso a Internet se presten a través de una red
de telecomunicaciones.
Cuando los servicios a que se refiere el párrafo
anterior se ofrezcan de manera conjunta con
otros servicios que se presten a través de una
red pública de telecomunicaciones, la exención
a que se refiere este inciso será procedente
siempre que en el comprobante fiscal
respectivo, se determine la contraprestación
correspondiente al servicio de acceso a Internet
de manera separada a los demás servicios de
telecomunicaciones que se presten a través de
una red pública y que dicha contraprestación se
determine de acuerdo con los precios y montos
de las contraprestaciones que se hubieran
cobrado de no haberse proporcionado el
servicio en forma conjunta con otros servicios de
telecomunicaciones gravados por esta Ley. En
este caso los servicios de Internet exentos no

podrán exceder del 30% del total de las
contraprestaciones antes referidas que se
facturen en forma conjunta.
Párrafo reformado DOF 11-12-2013
Fracción adicionada DOF 27-11-2009
Artículo reformado DOF 31-12-1981, 31-12-1982, 30-121983, 31-12-1985, 31-12-1987, 31-12-1988, 28-12-1989,
26-12-1990, 20-12-1991, 20-07-1992, 03-12-1993, 30-121996, 31-12-1998, 31-12-1999, 31-12-2000, 01-01-2002
Artículo 8o.-B.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 26-12-1990. Reformado DOF 2012-1991, 30-12-1996, 29-12-1997. Derogado DOF 31-121998
Artículo 9o.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende que la enajenación se efectúa en territorio
nacional, si en él se encuentra el bien al efectuarse el
envío al adquirente, o cuando no habiendo envío, se
realiza en el país la entrega material del bien por el
enajenante.
Artículo reformado DOF 31-12-1999, 01-01-2002
Artículo 10.- En la enajenación de los bienes a que
se refiere esta Ley, el impuesto se causa en el
momento en el que se cobren las contraprestaciones
y sobre el monto de lo cobrado. Cuando las
contraprestaciones se cobren parcialmente, el
impuesto se calculará aplicando a la parte de la
contraprestación efectivamente percibida, la tasa que
corresponda en términos del artículo 2o. de esta Ley.
Tratándose de la cuota por enajenación de cigarros u

otros tabacos labrados a que se refieren los párrafos
segundo y tercero del inciso C) de la fracción I del
artículo 2o. de esta Ley, se considerará la cantidad de
cigarros efectivamente cobrados y, en el caso de
otros tabacos labrados, la cantidad de gramos
efectivamente cobrados. Por las enajenaciones de los
bienes a que se refieren los incisos D), G) y H) de la
fracción I del artículo 2o. y el artículo 2o.-A de esta
Ley, el impuesto se causa en el momento en que se
cobren las contraprestaciones.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015, 09-12-2019
En el caso de faltante de bienes en los inventarios,
consumo o autoconsumo, se considera que se
efectúa la enajenación en el momento en el que el
contribuyente o las autoridades fiscales conozcan que
se realizaron los hechos mencionados, lo que ocurra
primero.
Tratándose de donaciones por las que se deba
pagar el impuesto, en el momento en que se haga la
entrega del bien donado o se extienda el
comprobante que transfiera la propiedad, lo que
ocurra primero.
Artículo reformado DOF 31-12-1999, 01-01-2002, 23-122005, 27-11-2009, 11-12-2013
Artículo 11.- Para calcular el impuesto tratándose
de enajenaciones, se considerará como valor la
contraprestación.

Los productores o importadores de cigarros, para
calcular el impuesto por la enajenación de esos
bienes en territorio nacional, considerarán como valor
de los mismos el precio de venta al detallista. Los
fabricantes, productores o importadores de puros y
otros tabacos labrados, para calcular el impuesto por
la enajenación de esos bienes en territorio nacional,
considerarán como valor de los mismos la
contraprestación pactada.
El impuesto a que se refiere el párrafo anterior, no
se pagará por las enajenaciones subsecuentes, no
procediendo en ningún caso el acreditamiento o la
devolución del impuesto por dichas enajenaciones.
Tratándose de la cuota por enajenaciones de
cigarros u otros tabacos labrados a que se refieren los
párrafos segundo y tercero del inciso C) de la fracción
I del artículo 2o. de esta Ley, se considerará la
cantidad de cigarros enajenados y, en el caso de
otros tabacos labrados, la cantidad de gramos
enajenados. Por las enajenaciones de los bienes a
que se refiere el inciso G) de la fracción I del artículo
2o. de esta Ley, los contribuyentes calcularán el
impuesto sobre el total de litros enajenados de
bebidas saborizadas con azúcares añadidos;
tratándose de concentrados, polvos, jarabes,
esencias o extractos de sabores, el impuesto se
calculará tomando en cuenta el número de litros de
bebidas saborizadas con azúcares añadidos que, de
conformidad con las especificaciones del fabricante,
se puedan obtener, del total de productos

enajenados. Por las enajenaciones de los bienes a
que se refieren los incisos D) y H) de la fracción I del
artículo 2o. de esta Ley, los contribuyentes calcularán
el impuesto sobre el total de las unidades de medida
y, en su caso, fracciones de dichas unidades, según
corresponda. Por las enajenaciones de los bienes a
que se refiere el artículo 2o.-A de esta Ley, los
contribuyentes calcularán el impuesto sobre el total de
las unidades de medida, según corresponda.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019
Artículo reformado DOF 30-12-1983, 31-12-1987, 20-121991, 20-07-1992, 03-12-1993, 28-12-1994, 15-12-1995,
10-05-1996, 30-12-1996, 29-12-1997, 31-12-1998, 3112-1999, 01-01-2002, 30-12-2002, 23-12-2005, 27-112009, 11-12-2013, 18-11-2015
CAPITULO III
De la Importación de Bienes
Artículo 12.- Para los efectos de esta Ley, en la
importación de bienes el impuesto se causa:
Párrafo reformado DOF 31-12-1999, 01-01-2002
I.- En el momento en que el importador presente el
pedimento para su trámite en los términos de la
legislación aduanera.
Fracción reformada DOF 28-12-1989
II.- En caso de importación temporal al convertirse
en definitiva.

III. En el caso de bienes que hayan sido introducidos
ilegalmente al país, cuando dicha internación sea
descubierta o las citadas mercancías sean
embargadas, por las autoridades.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002
Artículo 13.- No se pagará el impuesto establecido
en esta Ley, en las importaciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 31-12-1999, 01-01-2002
I.- Las que en los términos de la legislación
aduanera no lleguen a consumarse, sean
temporales, tengan el carácter de retorno de
bienes exportados temporalmente o sean objeto
de tránsito o transbordo.
No será aplicable la exención a que se refiere
esta fracción tratándose de bienes que se
destinen a los regímenes aduaneros de
importación
temporal
para
elaboración,
transformación o reparación en programas de
maquila o de exportación; de depósito fiscal para
someterse al proceso de ensamble y fabricación
de vehículos; de elaboración, transformación o
reparación en recinto fiscalizado, y de recinto
fiscalizado estratégico.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002. Reformado DOF 1112-2013
II.- Las efectuadas por pasajeros en los términos de
la legislación aduanera y por las misiones
diplomáticas acreditadas en México, con los

controles
y
limitaciones
que
mediante
disposiciones de carácter general, en su caso,
establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
III.- Las de aguamiel y productos derivados de su
fermentación.
Fracción reformada DOF 31-12-1982, 26-12-1990, 28-121994, 31-12-1998, 01-01-2002, 31-12-2003
IV. ......................................... (Se deroga).
Fracción reformada DOF 31-12-1981. Derogada DOF
31-12-1982. Adicionada DOF 31-12-1985. Reformada
DOF 28-12-1989. Derogada DOF 26-12-1990.
Adicionada DOF 01-01-2002. Derogada DOF 11-122013
V. Alcohol, alcohol desnaturalizado y mieles
incristalizables, siempre que por su importación
se cumpla con las obligaciones establecidas en el
artículo 19, fracciones I, VI, VIII, XI, XIV y XIX de
esta Ley y las demás obligaciones que
establezcan las disposiciones fiscales.
Fracción derogada DOF 31-12-1982. Adicionada DOF 0112-2004. Derogada DOF 27-12-2006. Adicionada DOF 2804-2010
VI.Las importaciones definitivas de los bienes por los
que se haya pagado el impuesto a que se refiere
esta Ley al destinarse a los regímenes aduaneros
de importación temporal para elaboración,
transformación o reparación en programas de

maquila o de exportación; de depósito fiscal para
someterse al proceso de ensamble y fabricación
de vehículos; de elaboración, transformación o
reparación en recinto fiscalizado, y de recinto
fiscalizado estratégico o de mercancías que
incluyan los bienes por los que se pagó el
impuesto, siempre que la importación definitiva la
realicen quienes hayan destinado los bienes a los
regímenes mencionados. No será aplicable lo
dispuesto en esta fracción cuando el impuesto se
haya pagado aplicando el crédito fiscal previsto
en el artículo 15-A de esta Ley.
Fracción derogada DOF 31-12-1982. Adicionada DOF 1112-2013
VII.Las de bebidas saborizadas que cuenten con
registro sanitario como medicamentos emitido por
la autoridad sanitaria, la leche en cualquier
presentación, incluyendo la que esté mezclada
con grasa vegetal y los sueros orales.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013
VIII.Las de plaguicidas que de conformidad con la
categoría de peligro de toxicidad aguda
corresponda a la categoría 5.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013
IX. .... Las de petróleo crudo y gas natural.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013
Artículo 14.- Para calcular el impuesto tratándose
de importación de bienes, se considerará el valor que

se utilice para los fines del impuesto general de
importación, adicionado con el monto de las
contribuciones y aprovechamientos que se tengan
que pagar con motivo de la importación, a excepción
del impuesto al valor agregado.
Párrafo reformado DOF 03-12-1993
Tratándose de bienes que se destinen a los
regímenes aduaneros de importación temporal para
elaboración, transformación o reparación en
programas de maquila o de exportación; de depósito
fiscal para someterse al proceso de ensamble y
fabricación
de
vehículos;
de
elaboración,
transformación o reparación en recinto fiscalizado, y
de recinto fiscalizado estratégico, para calcular el
impuesto especial sobre producción y servicios se
considerará el valor en aduana a que se refiere la Ley
Aduanera, adicionado del monto de las demás
contribuciones y aprovechamientos que se tuvieran
que pagar en caso de que se tratara de una
importación definitiva, a excepción del impuesto al
valor agregado.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013
En las importaciones de cigarros u otros tabacos
labrados en las que el impuesto se pague aplicando la
cuota a que se refieren los párrafos segundo y tercero
del inciso C) de la fracción I del artículo 2o. de esta
Ley, se considerará la cantidad de cigarros
importados y, en el caso de otros tabacos labrados, la
cantidad de gramos importados. Tratándose de las
importaciones de los bienes a que se refiere el inciso

G) de la fracción I del artículo 2o. de esta Ley, los
contribuyentes calcularán el impuesto por el total de
litros importados de bebidas saborizadas o por el total
de litros que se puedan obtener, de conformidad con
las especificaciones del fabricante, por el total de
concentrados, polvos, jarabes, esencias o extractos
de sabores. Tratándose de las importaciones de los
bienes a que se refieren los incisos D) y H) de la
fracción I del artículo 2o. de esta Ley, los
contribuyentes calcularán el impuesto sobre el total de
las unidades de medida y, en su caso, fracciones de
dichas unidades importadas, según corresponda.
Párrafo reformado DOF 26-12-1990, 31-12-1999, 01-012002, 23-12-2005, 27-11-2009, 11-12-2013, 18-11-2015,
09-12-2019
Reforma DOF 31-12-1999: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero (antes adicionado DOF 31-12-1998)
Artículo 15.- Tratándose de la importación de
bienes, el pago del impuesto establecido en esta Ley
se hará conjuntamente con el del impuesto general de
importación, inclusive cuando el pago del segundo se
difiera en virtud de encontrarse los bienes en depósito
fiscal en los almacenes generales de depósito.
En el caso de bienes que se destinen a los
regímenes aduaneros de importación temporal para
elaboración, transformación o reparación en
programas de maquila o de exportación; de depósito
fiscal para someterse al proceso de ensamble y
fabricación
de
vehículos;
de
elaboración,
transformación o reparación en recinto fiscalizado, y

de recinto fiscalizado estratégico, el pago se hará a
más tardar en el momento en que se presente el
pedimento respectivo para su trámite. Cuando se
retornen al extranjero los bienes, los contribuyentes
podrán solicitar la devolución del impuesto especial
sobre producción y servicios que hayan pagado
cuando destinaron los bienes a dichos regímenes, así
como el que, en su caso, les hayan trasladado
siempre que dicho impuesto no haya sido acreditado
en los términos de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013
Cuando se trate de bienes por los que no se esté
obligado al pago del impuesto general de importación,
los contribuyentes efectuarán el pago del impuesto
especial sobre producción y servicios, mediante
declaración que presentarán en la aduana
correspondiente.
No podrán retirarse mercancías de la aduana o
recinto fiscal o fiscalizado, sin que previamente quede
hecho el pago que corresponda conforme a esta Ley.
Artículo reformado DOF 26-12-1990, 20-12-1991, 30-121996, 31-12-1998, 31-12-1999, 01-01-2002
Artículo 15-A. Las personas que introduzcan bienes
a los regímenes aduaneros de importación temporal
para elaboración, transformación o reparación en
programas de maquila o de exportación; de depósito
fiscal para someterse al proceso de ensamble y
fabricación
de
vehículos;
de
elaboración,
transformación o reparación en recinto fiscalizado, y

de recinto fiscalizado estratégico, podrán aplicar un
crédito fiscal consistente en una cantidad equivalente
al 100% del impuesto especial sobre producción y
servicios que deba pagarse por la importación, el cual
será acreditable contra el impuesto especial sobre
producción y servicios que deba pagarse por las
citadas actividades, siempre que obtengan una
certificación por parte del Servicio de Administración
Tributaria. Para obtener dicha certificación, las
empresas deberán acreditar que cumplen con los
requisitos que permitan un adecuado control de las
operaciones realizadas al amparo de los regímenes
mencionados, de conformidad con las reglas de
carácter general que al efecto emita dicho órgano.
La certificación a que se refiere el párrafo anterior
tendrá una vigencia de un año y podrá ser renovada
por las empresas dentro de los treinta días anteriores
a que venza el plazo de vigencia, siempre que
acrediten que continúan cumpliendo con los requisitos
para su certificación.
El impuesto cubierto con el crédito fiscal previsto en
este artículo, no será acreditable en forma alguna.
El crédito fiscal a que se refiere este artículo no se
considerará como ingreso acumulable para los
efectos del impuesto sobre la renta.
Las personas a que se refiere este artículo que no
ejerzan la opción de certificarse, podrán no pagar el
impuesto especial sobre producción y servicios por la

introducción de los bienes a los regímenes aduaneros
antes mencionados, siempre que garanticen el interés
fiscal mediante fianza otorgada por institución
autorizada, de conformidad con las reglas de carácter
general que al efecto emita el Servicio de
Administración Tributaria.
Artículo adicionado DOF 11-12-2013
Artículo 16.- Cuando en forma ocasional se importe
un bien por el que deba pagarse el impuesto
establecido en esta Ley, el pago se hará en los
términos del artículo 15 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 31-12-1999, 01-012002, 18-11-2015
CAPITULO IV
De la Prestación de Servicios
Artículo 17.- Para calcular el impuesto en la
prestación de servicios, se considerará como valor la
contraprestación. En este caso, el impuesto se causa
en el momento en que se cobren efectivamente las
contraprestaciones y sobre el monto de cada una de
ellas. Cuando las contraprestaciones se cobren
parcialmente, el impuesto se calculará aplicando a la
parte de la contraprestación efectivamente percibida,
la tasa que corresponda en términos del artículo 2o.
de esta Ley. El impuesto se pagará de conformidad
con el artículo 5o. de esta Ley.
Artículo reformado DOF 31-12-1982, 28-12-1989, 26-121990, 31-12-1998, 01-01-2002

Artículo 18. Para calcular el impuesto por la
realización de las actividades a que se refiere el inciso
B) de la fracción II del artículo 2o. de esta Ley, se
considerará como valor el total de las cantidades
efectivamente percibidas de los participantes por
dichas actividades. En los juegos o sorteos en los que
se apueste, se considerará como valor el monto total
de las apuestas. Tratándose de los juegos o sorteos
en los que la apuesta se realice mediante fichas,
tarjetas, contraseñas o cualquier otro comprobante,
así como a través de bandas magnéticas, dispositivos
electrónicos u objetos similares, que se utilicen para
apostar en sustitución de cantidades de dinero y sean
aceptadas para esos fines por la persona que realice
el juego o sorteo de que se trate, se considerará
como valor el total de las cantidades equivalentes en
moneda nacional que amparen dichos medios.
Cuando en algún sorteo el premio ofrecido se
encuentre contenido de manera referenciada y oculta
en bienes cuya adquisición otorgue el derecho a
participar en dicho sorteo, se considerará como valor
el precio en el que la persona que lo realice haya
enajenado todos los bienes que participen en ese
sorteo.
Tratándose de sorteos en los que los participantes
obtengan dicha calidad, incluso a título gratuito, por el
hecho de adquirir un bien o contratar un servicio,
recibiendo para ello un comprobante, se considerará
como valor el monto total nominal por el que se
entregue cada comprobante que otorgue el derecho a

participar, conforme a las condiciones del sorteo
establecidas en el permiso otorgado por la autoridad
competente. Cuando además de adquirir un bien o
contratar un servicio, se pague una cantidad adicional
para participar en el sorteo de que se trate, el
impuesto además de calcularse en los términos ya
señalados también se calculará sobre dicha cantidad.
Los valores a que se refiere este artículo se podrán
disminuir con el monto de los siguientes conceptos:
I. Los premios efectivamente pagados o entregados
conforme a las disposiciones aplicables.
Tratándose de premios diversos al efectivo, el
monto que se podrá disminuir será el que
corresponda al valor estipulado en el permiso
otorgado por la autoridad competente o, en su
defecto, el valor de mercado.
II.

Las cantidades efectivamente devueltas a los
participantes, siempre que las devoluciones se
efectúen previo a la realización del evento y éstas
se encuentren debidamente registradas en
contabilidad y, tratándose de juegos o sorteos en
los que se apueste, también se registren en el
sistema central de apuestas. Cuando el premio
incluya la devolución de la cantidad efectivamente
percibida del participante, dicho concepto se
disminuirá únicamente como premio.

Cuando el monto de los conceptos mencionados en
las fracciones anteriores sea superior a los valores de

las actividades a que se refiere el artículo 2o., fracción
II, inciso B) de esta Ley, correspondientes al mes de
que se trate, la diferencia se podrá disminuir en los
meses siguientes hasta agotarse.
Artículo reformado DOF 01-01-2002, 30-12-2002.
Derogado DOF 31-12-2003. Adicionado DOF 01-10-2007
Artículo 18-A.- Para los efectos de esta ley, se
considera que se prestan los servicios en territorio
nacional, a través de una o más redes públicas de
telecomunicaciones a que se refiere el artículo 2o.,
fracción II, inciso C), de esta Ley, cuando éstos se
lleven a cabo en el mismo, total o parcialmente.
Artículo adicionado DOF 27-11-2009
CAPITULO V
De las Obligaciones de los Contribuyentes
Artículo 19.- Los contribuyentes a que se refiere
esta Ley tienen, además de las obligaciones
señaladas en otros artículos de la misma y en las
demás disposiciones fiscales, las siguientes:
I. Llevar contabilidad de conformidad con el Código
Fiscal de la Federación, su Reglamento y el
Reglamento de esta Ley, y efectuar conforme a
este último la separación de las operaciones,
desglosadas por tasas. Asimismo, se deberán
identificar las operaciones en las que se pague el
impuesto mediante la aplicación de las cuotas
previstas en los artículos 2o., fracción I, incisos

C), segundo y tercer párrafos, D), G) y H) y 2o.-A
de esta Ley.
Fracción reformada DOF 23-12-2005, 27-11-2009, 11-122013, 18-11-2015, 09-12-2019
II. Expedir comprobantes fiscales, sin el traslado en
forma expresa y por separado del impuesto
establecido en esta Ley, salvo tratándose de la
enajenación de los bienes a que se refieren los
incisos A), D), F), G), I) y J) de la fracción I del
artículo 2o. de esta Ley, siempre que el
adquirente sea a su vez contribuyente de este
impuesto por dichos bienes y así lo solicite.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 27-12-2006, 19-112010, 11-12-2013, 18-11-2015
Los comerciantes que en el ejercicio inmediato
anterior a aquél al que corresponda, hubieran
efectuado el 90% del importe de sus
enajenaciones con el público en general, en el
comprobante fiscal que expidan no trasladarán
expresamente y por separado el impuesto
establecido en esta Ley, salvo que el adquirente
sea contribuyente de este impuesto por el bien o
servicio de que se trate y solicite la expedición del
comprobante fiscal con el impuesto trasladado
expresamente y por separado. En todos los
casos, se deberán ofrecer los bienes gravados
por esta Ley, incluyendo el impuesto en el precio.
Párrafo reformado DOF 11-12-2013

Los contribuyentes que enajenen los bienes a que
se refieren los incisos A), F), G) y J) de la fracción
I del artículo 2o. de esta Ley, que trasladen en
forma expresa y por separado el impuesto
establecido en la misma, deberán proporcionar al
Servicio de Administración Tributaria en forma
trimestral, en los meses de abril, julio, octubre y
enero, del año que corresponda, la relación de las
personas a las que en el trimestre anterior al que
se declara les hubiere trasladado el impuesto
especial sobre producción y servicios en forma
expresa y por separado en los términos de esta
fracción, así como el monto del impuesto
trasladado en dichas operaciones y la información
y documentación que mediante reglas de carácter
general señale el Servicio de Administración
Tributaria.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 27-12-2006, 19-112010, 11-12-2013
Los contribuyentes que enajenen vinos de mesa,
deberán cumplir con la obligación a que se refiere
el párrafo anterior en los meses de enero y julio
de cada año.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2003
Tratándose de la enajenación de tabacos
labrados, en los comprobantes fiscales que se
expidan se deberá especificar el peso total de
tabaco contenido en los tabacos labrados
enajenados o, en su caso, la cantidad de cigarros
enajenados.

Párrafo adicionado DOF 27-11-2009. Reformado DOF 1112-2013
III. Presentar las declaraciones e informes previstos
en esta Ley, en los términos que al efecto se
establezcan en el Código Fiscal de la Federación.
Si
un
contribuyente
tuviera
varios
establecimientos, presentará por todos ellos una
sola declaración de pago ante las oficinas
autorizadas correspondientes al domicilio fiscal
del contribuyente.
IV. Los productores e importadores de cigarros,
deberán registrar ante las autoridades fiscales,
dentro del primer mes de cada año, la lista de
precios de venta por cada uno de los productos
que enajenan, clasificados por marca y
presentación, señalando los precios al mayorista,
detallista y el precio sugerido de venta al público.
Asimismo, se deberá informar a las autoridades
fiscales cuando exista alguna modificación en los
precios, debiendo presentar a las citadas
autoridades, dentro de los 5 días siguientes a que
esto ocurra, la lista de precios de venta que
estará vigente a partir del momento de la
modificación.
V.

Los contribuyentes deberán adherir marbetes a
los envases que contengan bebidas alcohólicas,
inmediatamente después de su envasamiento.
Tratándose de bebidas alcohólicas a granel, se

deberán adherir precintos a los recipientes que
las contengan, cuando las mismas se encuentren
en tránsito o transporte. No será aplicable lo
dispuesto en este párrafo tratándose de bebidas
alcohólicas envasadas que se destinen a la
exportación, siempre que se cumplan con las
reglas de carácter general que al efecto se
señalen en el Reglamento de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 23-12-2005
Quienes importen bebidas alcohólicas y estén
obligados al pago del impuesto en términos de
esta Ley, deberán colocar los marbetes o
precintos a que se refiere esta fracción
previamente a la internación en territorio nacional
de los productos o, en su defecto, tratándose de
marbetes, en la aduana, almacén general de
depósito o recinto fiscal o fiscalizado, autorizados
por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
No podrán retirarse los productos de los lugares
antes indicados sin que se haya cumplido con la
obligación señalada.
Párrafo reformado DOF 23-12-2005
El marbete para bebidas alcohólicas podrá
colocarse en el cuello de la botella, abarcando la
tapa y parte del propio envase. En los casos en
que por la forma de la tapa no sea posible adherir
el marbete en el cuello de la botella, éste podrá
colocarse en la etiqueta frontal del envase,
abarcando parte de la etiqueta y parte del propio
envase, previa autorización de la autoridad fiscal.

Para los casos de vinos de mesa de hasta 14° GL
podrán adherir el marbete en el cuello de la
botella o en la etiqueta frontal del envase,
abarcando parte de la etiqueta y del propio
envase.
Reforma DOF 23-12-2005: Derogó de la fracción el
entonces párrafo quinto
Fracción reformada DOF 31-12-2003, 01-12-2004
VI.Proporcionar a las autoridades fiscales durante el
mes de marzo de cada año, la información que
corresponda de los bienes que produjeron,
enajenaron o importaron en el año inmediato
anterior, respecto de su consumo por entidad
federativa e impuesto correspondiente, así como
de los servicios prestados por establecimiento en
cada entidad federativa. Para los efectos de esta
fracción, se considera que los bienes se
consumen en el lugar en el que se hace la
entrega material del producto, de acuerdo con el
comprobante fiscal.
Fracción reformada DOF 11-12-2013
VII. Realizar, tratándose de los contribuyentes que
presten los servicios a que se refiere el inciso A)
de la fracción II del artículo 2o. de esta Ley, la
separación en su contabilidad y registros, de las
operaciones que lleven a cabo por cuenta propia
de las que efectúen por cuenta ajena.

VIII.Los contribuyentes de los bienes a que se
refieren los incisos A), B), C), D), F), G), H), I) y J)
de la fracción I del artículo 2o. de esta Ley,
obligados al pago del impuesto especial sobre
producción y servicios a que se refiere la misma,
deberán
proporcionar
al
Servicio
de
Administración Tributaria, trimestralmente, en los
meses de abril, julio, octubre y enero, del año que
corresponda, la información sobre sus 50
principales clientes y proveedores del trimestre
inmediato anterior al de su declaración, respecto
de dichos bienes. Tratándose de contribuyentes
que enajenen o importen vinos de mesa, deberán
cumplir con esta obligación de manera semestral,
en los meses de enero y julio de cada año.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 31-12-2003, 27-122006, 19-11-2010, 11-12-2013, 18-11-2015
Los contribuyentes que tengan uno o varios
establecimientos ubicados en una entidad
federativa diferente al de la matriz, deberán
presentar la información a que se refiere el
párrafo anterior por las operaciones que
correspondan a dichos establecimientos para su
consumo final.
La información a que se refiere esta fracción y la
fracción VI de este artículo, será la base para la
determinación de las participaciones a que se
refiere esta Ley y los artículos 3o. y 3o.-A de la
Ley de Coordinación Fiscal, en materia del
impuesto especial sobre producción y servicios.

Párrafo reformado DOF 30-12-2002
IX.Los productores e importadores de tabacos
labrados, deberán informar a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, conjuntamente con
su declaración del mes, el precio de enajenación
de cada producto y el valor y volumen de los
mismos; así como especificar el peso total de
tabacos labrados enajenados o, en su caso, la
cantidad total de cigarros enajenados. Esta
información se deberá proporcionar por cada una
de las marcas que produzca o importe el
contribuyente.
Fracción reformada DOF 27-11-2009
X. Los fabricantes, productores o envasadores, de
alcohol, alcohol desnaturalizado y mieles
incristalizables, de bebidas con contenido
alcohólico,
cerveza,
tabacos
labrados,
combustibles
automotrices,
bebidas
energetizantes, concentrados, polvos y jarabes
para preparar bebidas energetizantes, bebidas
saborizadas con azúcares añadidos, así como de
concentrados, polvos, jarabes, esencias o
extractos de sabores, que al diluirse permitan
obtener bebidas saborizadas con azúcares
añadidos, así como combustibles fósiles y
plaguicidas, deberán llevar un control físico del
volumen fabricado, producido o envasado, según
corresponda, así como reportar trimestralmente,
en los meses de abril, julio, octubre y enero, del
año que corresponda, la lectura mensual de los

registros de cada uno de los dispositivos que se
utilicen para llevar el citado control, en el trimestre
inmediato anterior al de su declaración.
Párrafo reformado DOF 27-12-2006, 19-11-2010, 11-122013, 18-11-2015
La obligación a que se refiere esta fracción no
será aplicable a los productores de vinos de
mesa.
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 31-12-2003
XI.Los importadores o exportadores de los bienes a
que se refieren los incisos A), B), C), D), F), G),
H) e I) de la fracción I del artículo 2o. de esta Ley,
deberán estar inscritos en el padrón de
importadores y exportadores sectorial, según sea
el caso, a cargo de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público.
Fracción reformada DOF 31-12-2003, 27-12-2006, 19-112010, 11-12-2013, 18-11-2015
XII. Los fabricantes, productores y envasadores, de
alcohol,
alcohol
desnaturalizado,
mieles
incristalizables y de bebidas alcohólicas, deberán
reportar en el mes de enero de cada año, al
Servicio de Administración Tributaria, las
características de los equipos que utilizarán para
la producción, destilación, envasamiento y
almacenaje de dichos bienes, así como de los
contenedores para el almacenaje de dichos
bienes cuando no se trate de equipo.

Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 31-12-2003, 28-062006
Asimismo, deberán reportar a dicha dependencia
la fecha de inicio del proceso de producción,
destilación o envasamiento, con quince días de
anticipación al mismo, acompañando la
información sobre las existencias de producto en
ese momento. Igualmente, deberán reportar la
fecha en que finalice el proceso, dentro de los
quince días siguientes a la conclusión del mismo,
acompañando la información sobre el volumen
fabricado, producido o envasado.
En el caso de que se adquieran o se incorporen
nuevos equipos de destilación o envasamiento,
se modifiquen los instalados o se enajenen los
reportados por el contribuyente, se deberá
presentar aviso ante las autoridades fiscales
dentro de los 15 días siguientes a que esto
ocurra.
XIII.Los contribuyentes de los bienes a que se
refieren los incisos A), D), F) y H) de la fracción I
del artículo 2o. de esta Ley, obligados al pago del
impuesto especial sobre producción y servicios,
deberán
proporcionar
al
Servicio
de
Administración Tributaria, trimestralmente, en los
meses de abril, julio, octubre y enero, del año que
corresponda, el precio de enajenación de cada
producto, valor y volumen de los mismos,
efectuado en el trimestre inmediato anterior.

Párrafo reformado DOF 27-12-2006, 19-11-2010, 11-122013, 18-11-2015
Los contribuyentes que enajenen vinos de mesa,
deberán cumplir con la obligación a que se refiere
esta fracción en los meses de enero y julio de
cada año.
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004
Fracción reformada DOF 30-12-2002
XIV. Los fabricantes, productores, envasadores e
importadores, de alcohol y de bebidas
alcohólicas, deberán estar inscritos en el Padrón
de Contribuyentes de Bebidas Alcohólicas, a
cargo de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y deberán cumplir con esta obligación
para poder solicitar marbetes y precintos, según
se trate, debiendo cumplir con las disposiciones
del Reglamento de esta Ley y disposiciones de
carácter general que para tal efecto se emitan.
Fracción reformada DOF 31-12-2003, 28-06-2006, 12-112021
XV. Los productores, envasadores e importadores
de bebidas alcohólicas estarán obligados a
presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, trimestralmente, en los meses de abril,
julio, octubre y enero, del año que corresponda,
un informe de los números de folio de marbetes y
precintos,
según
corresponda,
obtenidos,
utilizados, destruidos, e inutilizados durante el
trimestre inmediato anterior.

Los contribuyentes a que se refiere esta fracción
o terceros con ellos relacionados, deberán
proporcionar a las autoridades fiscales, con
motivo de la solicitud de marbetes o precintos que
realicen, la información o documentación que sea
necesaria para constatar el uso adecuado de los
marbetes o precintos que les hayan sido
entregados.
Párrafo adicionado DOF 01-10-2007
Fracción reformada DOF 01-12-2004, 23-12-2005, 28-062006
XVI. Los productores o envasadores de los bienes a
que se refiere el numeral 3 del inciso A) de la
fracción I del artículo 2o. de esta Ley, estarán
obligados a llevar un control volumétrico de
producción y presentar a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, trimestralmente, en
los meses de abril, julio, octubre y enero, del año
que corresponda, un informe que contenga el
número de litros producidos de conformidad con
el citado control, del trimestre inmediato anterior a
la fecha en que se informa.
XVII. Proporcionar la información que del impuesto
especial sobre producción y servicios se les
solicite en las declaraciones del impuesto sobre la
renta.
XVIII.Los contribuyentes que enajenen al público en
general bebidas alcohólicas para su consumo en

el mismo lugar o establecimiento en el que se
enajenen, deberán destruir los envases que las
contenían, inmediatamente después de que se
haya agotado su contenido. El Servicio de
Administración Tributaria, a través de reglas de
carácter general, podrá establecer los casos en
los que no será aplicable la obligación de destruir
envases a que se refiere la presente fracción.
Fracción reformada DOF 12-11-2021
XIX. Los importadores de los bienes a que se refiere
el inciso B) de la fracción I del artículo 2o. de esta
Ley, que no elaboren bebidas alcohólicas,
deberán estar inscritos en el Padrón de
Importadores a que se refiere el artículo 59,
fracción IV de la Ley Aduanera.
Fracción reformada DOF 31-12-2003, 09-12-2019
XX. ....................................... (Se deroga).
Fracción adicionada DOF 23-12-2005. Derogada DOF 0912-2019
XXI. ....................................... (Se deroga).
Fracción adicionada DOF 23-12-2005. Derogada DOF 0912-2019
XXII.Los productores, fabricantes e importadores de
cigarros y otros tabacos labrados, con excepción
de puros y otros tabacos labrados hechos
enteramente a mano, deberán imprimir un código
de seguridad en cada una de las cajetillas,
estuches, empaques, envolturas o cualquier otro

objeto que contenga cigarros u otros tabacos
labrados para su venta en México, el cual será
generado y proporcionado por el Servicio de
Administración Tributaria. Asimismo, deberán
registrar, almacenar y proporcionar a dicho
órgano desconcentrado la información que se
genere derivada de los mecanismos o sistemas
de impresión del referido código.
Para los efectos del párrafo anterior, los
productores, fabricantes e importadores de
cigarros y otros tabacos labrados, con excepción
de puros y otros tabacos labrados hechos
enteramente a mano, deberán cumplir con lo
siguiente:
a) Imprimir el código de seguridad a que se
refiere esta fracción con las características
técnicas y de seguridad que determine el
Servicio de Administración Tributaria, mediante
reglas de carácter general.
b) Imprimir el código de seguridad a que se
refiere esta fracción en la línea de producción
de las cajetillas, estuches, empaques,
envolturas o cualquier otro objeto que contenga
cigarros u otros tabacos labrados o antes de la
importación a territorio nacional de las mismas,
utilizando los mecanismos o sistemas que
cumplan las características técnicas y de
seguridad que determine el Servicio de

Administración Tributaria, mediante reglas de
carácter general.
c) Registrar y almacenar la información contenida
en el código de seguridad a que se refiere esta
fracción, así como la información de la
impresión del mismo en las cajetillas, estuches,
empaques, envolturas o cualquier otro objeto
que contenga cigarros u otros tabacos
labrados, generada por los mecanismos o
sistemas de impresión del referido código, en
los términos que determine el Servicio de
Administración Tributaria, mediante reglas de
carácter general.
d) Proporcionar al Servicio de Administración
Tributaria, en forma permanente, la información
en línea y en tiempo real de los registros que
se realicen conforme al inciso anterior, en los
términos que determine dicho órgano
desconcentrado, mediante reglas de carácter
general.
e) Instrumentar las demás características técnicas
y de seguridad que establezca el Servicio de
Administración Tributaria, mediante reglas de
carácter general.
El Servicio de Administración Tributaria podrá
requerir a los productores, fabricantes e
importadores de cigarros y otros tabacos
labrados, con excepción de puros y otros tabacos

labrados hechos enteramente a mano, la
información o la documentación a que se refieren
los párrafos primero y segundo de esta fracción,
así como la relativa a sus sistemas, clientes,
operaciones y mecanismos, que estime
necesaria, relacionada con el cumplimiento de las
obligaciones a que se refiere esta fracción.
Asimismo, dicho órgano desconcentrado podrá
realizar en todo momento verificaciones en los
locales, establecimientos o domicilios de los
mismos, a efecto de constatar el cumplimiento de
las obligaciones a que se encuentran afectos.
Los contribuyentes a que se refiere esta fracción
deberán poner a disposición de las autoridades
fiscales la información, documentación o
dispositivos necesarios, que permitan constatar el
cumplimiento de las obligaciones previstas en los
párrafos primero y segundo de esta fracción y en
las reglas de carácter general que al efecto emita
el Servicio de Administración Tributaria.
Asimismo, deberán permitir a las autoridades
fiscales la realización de las verificaciones a que
se refiere el párrafo anterior.
Cuando
los
productores,
fabricantes
e
importadores de cigarros y otros tabacos
labrados, con excepción de puros y otros tabacos
labrados hechos enteramente a mano, incumplan
con alguna de las obligaciones establecidas en
esta Ley, o bien, cuando no atiendan lo señalado
en las reglas de carácter general que al efecto

establezca el Servicio de Administración
Tributaria,
dicho
órgano
desconcentrado
impondrá las sanciones que procedan, conforme
al Código Fiscal de la Federación.
Fracción adicionada DOF 27-11-2009. Reformada DOF
11-12-2013, 12-11-2021
XXIII.Los importadores de concentrados, polvos,
jarabes, esencias o extractos de sabores, para los
efectos de pagar el impuesto en la importación,
deberán manifestar bajo protesta de decir verdad,
el número de litros de bebidas saborizadas con
azucares añadidos que, de conformidad con las
especificaciones del fabricante, se puedan
obtener. Las especificaciones no podrán ser
menores a las que el importador manifieste en la
enajenación que de dichos bienes haga en el
mercado nacional.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013
XXIV. Los establecimientos de consumo final
tendrán la obligación de realizar, en presencia del
consumidor, la lectura a través de un dispositivo
móvil del código QR del marbete que se
encuentra adherido a los envases o impreso en la
etiqueta o contraetiqueta de los mismos.
Fracción adicionada DOF 12-11-2021
Fe de erratas al artículo DOF 17-04-1981. Reformado
DOF 31-12-1981, 31-12-1982, 30-12-1983, 31-12-1987,
28-12-1989, 26-12-1990,

20-12-1991, 20-07-1992, 03-12-1993, 28-12-1994, 10-051996, 30-12-1996, 29-12-1997, 29-05-1998, 31-12-1998,
31-12-1999, 31-12-2000, 01-01-2002
Artículo
19-A.Cuando
el
Servicio
de
Administración Tributaria detecte cajetillas, estuches,
empaques, envolturas o cualquier otro objeto que
contenga cigarros u otros tabacos labrados que no
cumplan con la impresión del código de seguridad a
que se refiere el artículo 19, fracción XXII de esta Ley,
las mismas serán aseguradas y pasarán a propiedad
del fisco federal, a efecto de que se proceda a su
destrucción.
Para los efectos de este artículo, el Servicio de
Administración Tributaria podrá realizar en todo
momento verificaciones en el domicilio fiscal,
establecimientos, sucursales, locales, puestos fijos o
semifijos en la vía pública, lugares en donde se
almacenen mercancías y, en general, cualquier local
o establecimiento que utilicen para el desempeño de
sus actividades quienes vendan, enajenen o
distribuyan en México las cajetillas, estuches,
empaques, envolturas o cualquier otro objeto que
contenga cigarros y otros tabacos labrados, con
excepción de puros y otros tabacos labrados hechos
enteramente a mano, que deban contener impreso el
código de seguridad a que se refiere el artículo 19,
fracción XXII de esta Ley, observando para ello el
procedimiento que se establece en el artículo 49 del
Código Fiscal de la Federación.

Artículo adicionado DOF 11-12-2013. Reformado DOF 1211-2021
Artículo 20.- Los contribuyentes que en forma
habitual realicen los juegos con apuestas y sorteos a
que se refiere el inciso B) de la fracción II del artículo
2o. de esta Ley en establecimientos fijos están
obligados a:
I. Llevar los sistemas de cómputo siguientes:
a) Sistema central de apuestas en el que se
registren
y
totalicen
las
transacciones
efectuadas con motivo de los juegos con
apuestas y sorteos que realicen.
b) Sistema de caja y control de efectivo en el que
se registren cada una de las cantidades
efectivamente percibidas de los participantes
por las actividades a que se refiere el inciso B)
de la fracción II del artículo 2o. de esta Ley.
II. Llevar un sistema de cómputo mediante el cual se
proporcione al Servicio de Administración
Tributaria, en forma permanente, la información en
línea y en tiempo real de los sistemas de registro
mencionados en la fracción I de este artículo. El
Servicio de Administración Tributaria establecerá
mediante reglas de carácter general las
características
técnicas,
de
seguridad
y
requerimientos de información del sistema a que
se refiere la presente fracción.

El incumplimiento de cualquiera de las obligaciones
establecidas en este artículo será sancionado con la
clausura del establecimiento o establecimientos que
tenga el contribuyente en donde realice las
actividades de juegos con apuestas y sorteos y cuyas
operaciones deben ser registradas en los sistemas de
cómputo a que se refiere el presente artículo.
Párrafo reformado DOF 11-12-2013
No procederá la aplicación de la sanción establecida
en el párrafo anterior cuando el incumplimiento se
deba a fallas en los sistemas de cómputo cuyas
causas no sean imputables a los contribuyentes y
siempre que éstos presenten un aviso al Servicio de
Administración Tributaria en el plazo y los términos
que a través de reglas de carácter general emita
dicho órgano desconcentrado.
Las obligaciones establecidas en este artículo no
son exigibles a las personas que de conformidad con
lo dispuesto por el artículo 8o., fracción III de esta Ley
están exentas del pago del impuesto por las
actividades mencionadas en el primer párrafo de este
artículo, ni a los contribuyentes a que se refiere el
artículo 29 de esta Ley.
Las autoridades fiscales para efectos de determinar
el incumplimiento e imponer la sanción que se
establece en el segundo párrafo de este artículo,
deberán practicar las visitas domiciliarias a que se
refieren los artículos 42, fracción V y 49 del Código

Fiscal de la Federación, sujetándose al procedimiento
previsto en esta última disposición.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013
La clausura del establecimiento o establecimientos,
que en su caso se decrete, se levantará una vez que
el contribuyente acredite ante las autoridades fiscales
haber subsanado la infracción cometida.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013
Artículo derogado DOF 31-12-1982. Adicionado DOF 3112-1998. Derogado DOF 31-12-1999. Adicionado DOF 2711-2009
Artículo 21.- Los contribuyentes del impuesto a que
se refiere el artículo 2o., fracción I, inciso D) de esta
Ley, presentarán una declaración semestral a más
tardar el día 20 del mes de septiembre informando
sobre los volúmenes y tipos de combustibles
automotrices que en el primer semestre del año de
calendario hayan enajenado, así como los
autoconsumidos; y por el volumen y tipo de
combustibles
automotrices
enajenados
o
autoconsumidos en el segundo semestre, el día 20
del mes de marzo del siguiente año de calendario.
Estas
declaraciones
se
presentarán
con
independencia de las demás declaraciones e
información que establece esta Ley.
Las declaraciones a que se refiere el párrafo anterior
deberán proporcionarse en los términos que señale el
Servicio de Administración Tributaria, mediante reglas
de carácter general.

Artículo reformado DOF 31-12-1982, 30-12-1983, 28-121989, 20-12-1991, 28-12-1994, 01-01-2002, 18-11-2015
CAPITULO VI
De las Facultades de las Autoridades
Artículo 22.- Al importe de la determinación
presuntiva del valor de los actos o actividades por los
que se deba pagar el impuesto en los términos de
esta Ley, se aplicará la tasa del impuesto que
corresponda conforme a la misma, y el resultado se
reducirá con las cantidades acreditables que se
comprueben.
Fe de erratas al artículo DOF 17-04-1981. Reformado
DOF 31-12-1981, 31-12-1982, 31-12-1999, 31-12-2000,
01-01-2002
Artículo 23.- Cuando el contribuyente omita
registrar adquisiciones de materia prima, se
presumirá, salvo prueba en contrario, que éstas
fueron utilizadas para elaborar productos por los que
se está obligado al pago del impuesto establecido en
esta Ley, que estos productos fueron enajenados y
efectivamente cobrados en el mes en que se
adquirieron las materias primas y que el impuesto
respectivo no fue declarado.
Cuando el contribuyente omita registrar empaques,
envases o sus accesorios, u omita informar sobre el
control, extravío, pérdida, destrucción o deterioro de
marbetes o precintos, se presumirá, salvo prueba en
contrario, que dichos faltantes se utilizaron para el

envasado o empaquetado de productos por los que
se está obligado al pago del impuesto establecido en
esta Ley, que estos productos fueron enajenados y
efectivamente cobrados en el mes en que se
adquirieron los empaques, envases, accesorios,
marbetes o precintos, y que el impuesto respectivo no
fue declarado.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004
Cuando existan diferencias entre el control físico del
volumen envasado y el control volumétrico de
producción utilizado, las autoridades fiscales
considerarán que dichas diferencias corresponden al
número de litros producidos o envasados y
enajenados en el mes en que se presentaron las
diferencias y que el impuesto respectivo no fue
declarado.
Para los efectos de este artículo, se considerará
como valor, el precio promedio en que dichos bienes
se enajenaron en los tres meses inmediatos
anteriores al en que se efectúe el pago.
Artículo reformado DOF 31-12-1999, 01-01-2002
Artículo 23-Bis.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-2000. Derogado DOF 0101-2002
Artículo 23-A.- Las autoridades fiscales podrán
determinar presuntivamente el número de litros
producidos, destilados o envasados, cuando los
contribuyentes de alcohol, alcohol desnaturalizado y

mieles incristalizables, no den cumplimiento a lo
establecido en el último párrafo de la fracción XII del
artículo 19 de esta Ley. Para estos efectos, las
autoridades fiscales podrán considerar que los
equipos de destilación o envasamiento adquiridos,
incorporados, modificados o enajenados por los
contribuyentes, fueron utilizados para producir,
destilar o envasar, a su máxima capacidad, los bienes
citados y que los litros que así se determinen,
disminuidos de aquéllos reportados por los
contribuyentes en los términos del segundo párrafo de
la fracción XII del artículo antes citado, fueron
enajenados y efectivamente cobrados en el periodo
por el cual se realiza la determinación.
Párrafo reformado DOF 31-12-2003
El impuesto que resulte de la determinación
presuntiva a que se refiere el párrafo anterior, se
adicionará al impuesto determinado a cargo del
contribuyente con motivo del incumplimiento a lo
dispuesto por el artículo 8o. de esta Ley, en relación
con el artículo 19 de la misma.
Artículo adicionado DOF 01-01-2002
Artículo 23-B. Se presume que las bebidas
alcohólicas que no tengan adherido el marbete o
precinto correspondiente y que se encuentren fuera
de los almacenes, bodegas o cualesquiera otro lugar
propiedad o no del contribuyente o de los recintos
fiscales o fiscalizados, fueron enajenados y
efectivamente cobradas las contraprestaciones o
importados, en el mes en que se encuentren dichos

bienes al poseedor o tenedor de los mismos, y que el
impuesto respectivo no fue declarado. Para tales
efectos, se considerará como precio de enajenación,
el precio promedio de venta al público en el mes
inmediato anterior a aquél en el que dichos bienes
sean encontrados.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable
respecto de las bebidas alcohólicas destinadas a la
exportación por las que no se esté obligado al pago
de este impuesto, que se encuentren en tránsito hacia
la aduana correspondiente, siempre que dichos
bienes lleven adheridos etiquetas o contraetiquetas
que contengan los datos de identificación del
importador en el extranjero.
Artículo adicionado DOF 01-01-2002. Reformado DOF 0112-2004, 23-12-2005
Artículo 24.- Las autoridades fiscales podrán
determinar presuntivamente el precio en que los
contribuyentes enajenaron los productos a que se
refiere esta Ley, utilizando, indistintamente, cualquiera
de los métodos establecidos en el Código Fiscal de la
Federación o los que a continuación se señalan:
Párrafo reformado DOF 31-12-1999, 01-01-2002
I.- Los precios corrientes en el mercado interior o
exterior y en defecto de éstos el de avalúo que
practiquen u ordenen practicar las autoridades
fiscales.

II.- El costo de los bienes incrementado con el por
ciento de utilidad bruta con que opere el
contribuyente. Dicho por ciento se obtendrá de
los datos contenidos en la declaración presentada
para efectos del impuesto sobre la renta en el
ejercicio de que se trate o de la última que se
hubiere presentado y se determinará dividiendo la
utilidad bruta declarada entre el costo declarado.
A falta de declaración se entenderá que la utilidad
bruta es de 50%.
Fe de erratas a la fracción DOF 17-04-1981
III.- El precio en que una persona enajene bienes
adquiridos del contribuyente o de intermediarios,
disminuido con el coeficiente que para determinar
la utilidad fiscal les correspondería, conforme a la
Ley del Impuesto sobre la Renta.
Fracción reformada DOF 31-12-1981
IV.- Tratándose de productos sujetos a precio
máximo al público, el que resulte de restarle, el
margen máximo autorizado al comercio y el
impuesto correspondiente.
V.- ........................................ (Se deroga).
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Derogada DOF 3112-1999
Si de la aplicación de cualesquiera de los métodos
antes mencionados se determina que el contribuyente
enajenó sus productos a precios superiores a los
declarados, las autoridades fiscales podrán

considerar que la producción del último año se
enajenó a ese precio.
Párrafo reformado DOF 01-01-2002
Reforma DOF 31-12-1981: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
Artículo 25.- Las autoridades fiscales podrán
determinar presuntivamente que se enajenaron los
bienes que el contribuyente declara como mermas en
los procesos de producción o envasamiento, cuando
éstas excedan de los siguientes porcientos:
Párrafo reformado DOF 28-12-1994
I.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 26-12-1990
II.- .............................. 12.3%, en cerveza.
III.- 5%, en las bebidas alcohólicas que se añejen en
barricas que se encuentren en lugares cubiertos,
10% cuando dichas barricas se encuentren en
lugares descubiertos y 1.5% cuando el
añejamiento se realice por otros sistemas; y 1%
por su envasamiento.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 31-12-1999, 0101-2002
IV.- ....................................... (Se deroga).
Fracción derogada DOF 28-12-1989. Adicionada DOF 2612-1990. Derogada DOF 31-12-1998

Para determinar el valor en que se enajenaron los
bienes, se considerará que éstos se enajenaron al
precio más alto en que el contribuyente venda dichos
productos.
Los porcientos a que se refieren las fracciones
anteriores, únicamente son aplicables a los
fabricantes, productores o envasadores de los bienes
a que se refiere este artículo, según sea el caso.
Párrafo reformado DOF 31-12-1982, 28-12-1989, 30-121996
Artículo 26. Cuando el contribuyente sea omiso en
presentar por más de tres veces en un mismo
ejercicio las declaraciones a que se refiere el artículo
19 de esta Ley, tenga adeudos fiscales a su cargo,
salvo que los contribuyentes celebren convenio con
las autoridades fiscales para cubrir a plazos, ya sea
mediante pago diferido o en parcialidades o los hayan
impugnado mediante cualquier medio de defensa, no
se compruebe el uso de los marbetes o precintos
entregados previamente, o se compruebe el uso
incorrecto de los mismos, así como cuando no exista
relación entre el volumen producido, envasado o
comercializado y la solicitud respectiva, las
autoridades fiscales podrán no proporcionar los
marbetes o precintos a que se refiere esta Ley.
Artículo reformado DOF 31-12-1982, 30-12-1983, 28-121989, 20-12-1991, 01-01-2002, 28-06-2006
Nota: Por Decreto DOF 01-01-2002, se derogó el Título II
con los Capítulos I al VII y los artículos 26-A al 26-P que lo

integraban y, mediante el mismo Decreto, se reformó la
denominación del entonces Título III para quedar como actual
Capítulo VII “De las Participaciones a las Entidades
Federativas”. En consecuencia, se suprimieron las referencias
al derogado Título II “De las Bebidas Alcohólicas” y a sus
Capítulos I “Disposiciones Generales”, II “De la Producción o
Envasamiento”, III “De la Importación”, IV “De la Exportación”,
V “De las Obligaciones de los Contribuyentes”, VI “De las
Facultades de las Autoridades” y VII “De las Definiciones”
(Título II con sus Capítulos I al VII antes adicionado por DOF
31-12-1999).

Artículo 26-A. Las autoridades fiscales podrán
requerir a los contribuyentes la información o
documentación que sea necesaria para constatar el
uso adecuado de los marbetes o precintos que les
hayan sido entregados, para lo cual se les otorgará un
plazo de 10 días, apercibiéndoles que, de no hacerlo
en ese plazo, se les tendrá por desistidos de la
solicitud de marbetes o precintos que, en su caso,
hubieren formulado.
Artículo adicionado DOF 31-12-1999. Derogado DOF 0101-2002. Adicionado DOF 01-10-2007
Artículo 26-B.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1999. Reformado DOF 3112-2000. Derogado DOF 01-01-2002
Artículo 26-C- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1999. Reformado DOF 3112-2000. Derogado DOF 01-01-2002

Artículo 26-D.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1999. Reformado DOF 3112-2000. Derogado DOF 01-01-2002
Artículo 26-E.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1999. Reformado DOF 3112-2000. Derogado DOF 01-01-2002
Artículo 26-F.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1999. Derogado DOF 0101-2002
Artículo 26-G.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1999. Derogado DOF 0101-2002
Artículo 26-H.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1999. Reformado DOF 3112-2000. Derogado DOF 01-01-2002
Artículo 26-I.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1999. Reformado DOF 3112-2000. Derogado DOF 01-01-2002
Artículo 26-J.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1999. Derogado DOF 0101-2002
Artículo 26-K.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1999. Derogado DOF 0101-2002

Artículo 26-L.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1999. Derogado DOF 0101-2002
Artículo 26-LL.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1999. Derogado DOF 0101-2002
Artículo 26-M.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1999. Reformado DOF 3112-2000. Derogado DOF 01-01-2002
Artículo 26-N.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1999. Derogado DOF 0101-2002
Artículo 26-Ñ.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1999. Derogado DOF 0101-2002
Artículo 26-O.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1999. Derogado DOF 0101-2002
Artículo 26-P.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1999. Derogado DOF 0101-2002
CAPITULO VII
De las Participaciones a las Entidades Federativas

Denominación del Capítulo reformada DOF 31-12-1999
(queda como “Título III”). Denominación reformada DOF
01-01-2002
(antes Título III “De las Participaciones a las Entidades
Federativas”)
Artículo 27.- Los Estados adheridos al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal no mantendrán
impuestos locales o municipales sobre:
I. Los actos o actividades por los que deba pagarse
el impuesto que esta Ley establece o sobre las
prestaciones o contraprestaciones que deriven de
los mismos, ni sobre la producción, introducción,
distribución o almacenamiento de bienes cuando
por su enajenación deba pagarse dicho impuesto.
[Se exceptúan de lo anterior los impuestos locales
a la venta o consumo final de los bienes objeto del
impuesto previsto en esta Ley, que en términos de
lo establecido en el artículo 10-C de la Ley de
Coordinación Fiscal establezcan las entidades
federativas adheridas al Sistema Nacional de
Coordinación Fiscal.]
Fracción reformada DOF 21-12-2007. Fracción declarada
inválida por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad DOF 11-07-2008
(En la porción normativa que señala “Se exceptúan de lo
anterior los impuestos locales a la venta o consumo final de
los bienes objeto del impuesto previsto en esta Ley, que en
términos de lo establecido en el artículo 10-C de la Ley de
Coordinación Fiscal establezcan las entidades federativas
adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal.”)

II.- Los actos de organización de los contribuyentes
del impuesto establecido en esta Ley.
III.- La expedición o emisión de títulos, acciones u
obligaciones y las operaciones relativas a los
mismos por los contribuyentes del impuesto que
esta Ley establece.
El Distrito Federal no establecerá ni mantendrá en
vigor los gravámenes a que se refiere este artículo.
La prohibición a que se refiere el presente artículo
no será aplicable respecto de los impuestos locales o
municipales
que
establezcan
las
entidades
federativas a las actividades a que se refiere el
artículo 2o., fracción II, inciso B) de esta Ley. No se
incluirá en la recaudación federal participable a que
se refiere la Ley de Coordinación Fiscal, el impuesto
especial sobre producción y servicios correspondiente
a las actividades mencionadas.
Párrafo adicionado DOF 01-10-2007
Artículo 28.- Los Estados que no se adhieran al
Sistema Nacional de Coordinación Fiscal participarán
de la recaudación atribuible a sus respectivos
territorios, conforme a las siguientes bases:
I.- Del importe recaudado sobre cerveza:
a).- 2.8% a las entidades que la produzcan.

b).- 36.6% a las entidades donde se consuma.
c).- 7.9% a los municipios de las entidades donde
se consuma.
II.- Del importe recaudado sobre gasolina:
a).- ..... 8% a las entidades federativas.
b).- ..................... 2% a sus municipios.
III.- Del importe recaudado sobre tabacos:
a).- .... 2% a las entidades productoras.
b).- 13% a las entidades consumidoras.
c).- 5% a los municipios de las entidades
consumidoras.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público cubrirá
directamente las cantidades que correspondan a los
municipios, de acuerdo con la distribución que señale
la legislatura local respectiva y en su defecto, en
función del número de sus habitantes según los datos
del último censo.
Los Estados que no se adhieran al Sistema Nacional
de Coordinación Fiscal, podrán gravar la producción,
acopio o venta de tabaco en rama con impuestos
locales o municipales que en conjunto no excederán
de un peso cincuenta y cinco centavos por kilo, que

sólo podrán decretar las entidades en que aquél se
cultive.
Artículo 29. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 01-10-2007. Derogado DOF 1112-2013
TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Esta Ley entrará en toda la
República, el día primero de enero de 1981, con
excepción de las disposiciones contenidas en los
incisos A, B y C de la fracción I, del artículo 2o. de
este ordenamiento, relativas a la enajenación e
importación de aguas envasadas y refrescos en
envases cerrados; jarabes o concentrados para
preparar refrescos que se expendan en envases
abiertos utilizando aparatos eléctricos o mecánicos; y
concentrados, polvos, jarabes, esencias o extractos
de sabores, destinados al consumidor final, que al
diluirse permitan obtener refrescos; las cuales
entrarán en vigor el primero de enero de 1982.
Artículo Segundo.- Al entrar en vigor la presente
Ley,
quedarán abrogadas las disposiciones
siguientes:
I.- Ley del Impuesto sobre Venta de Gasolina.
II.- Ley del Impuesto sobre Seguros.
III.- Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados.

IV.- Ley del Impuesto sobre Teléfonos.
A partir del 1o. de enero de 1982 quedará abrogada
la Ley del Impuesto sobre Compraventa de Primera
Mano de Aguas Envasadas y Refrescos.
Artículo Tercero.- Al entrar en vigor la presente
Ley, quedarán derogadas las leyes siguientes:
I.- Ley del Impuesto sobre Producción y Consumo
de Cerveza, a excepción de los artículos 10,
fracciones II a XXV y XXVII a XXIX y 25, que
continuarán en vigor hasta el 31 de diciembre de
1981, fecha a partir de la cual queda abrogada dicha
Ley.
II.- Ley Federal de Impuestos a las Industrias del
Azúcar, Alcohol, Aguardiente y Envasamiento de
Bebidas Alcohólicas, a excepción de los artículos 13 a
16, 52, 53, 54 y 56, que continuarán en vigor hasta el
31 de diciembre de 1981, fecha a partir de la cual
queda abrogada dicha Ley.
Los reglamentos de las leyes que se derogan se
continuarán aplicando en lo relativo a los preceptos
que quedan vigentes, sólo durante el año de 1981.
Artículo Cuarto.- Las obligaciones derivadas de las
disposiciones fiscales que queden abrogadas o
derogadas, según sea el caso, a partir del 1o. de
enero de 1981, que hubieran nacido por la

realización, durante su vigencia, de las situaciones
jurídicas o de hecho previstas de las mismas, deberán
ser cumplidas en la forma y plazos establecidos en
las citadas disposiciones.
Artículo Quinto.- No se pagará el impuesto
establecido en esta Ley, cuando por la compraventa
de primera mano, por el envasamiento, producción,
venta, consumo o por los ingresos obtenidos de la
prestación de servicios, ya se hayan causado los
impuestos federales que se abrogan o derogan según
el caso, o cuando la contraprestación fue exigible
antes del 1o. de enero de 1981; si es exigible con
posterioridad, en razón de que los actos o actividades
fueren de carácter continuo, sólo se pagará el
impuesto por la parte de la contraprestación
correspondiente a los actos o actividades o los
efectos de los mismos, que se realicen a partir de
dicha fecha.
En las importaciones de bienes, no se pagará este
impuesto por los introducidos en el país con
anterioridad al 1o. de enero de 1981 en los términos
del Código Aduanero de los Estados Unidos
Mexicanos. Se pagará el impuesto establecido en
esta Ley en la importación temporal que se convierta
en definitiva con posterioridad a dicha fecha.
Los importadores de bebidas alcohólicas que previa
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, concedida en los términos de la Ley Federal
de Impuestos a las Industrias del Azúcar, Alcohol,

Aguardiente y Envasamiento de Bebidas Alcohólicas,
hayan diferido el entero del impuesto hasta que las
bebidas sean enajenadas en territorio nacional,
pagarán el impuesto en los términos del Artículo
Cuarto Transitorio de esta Ley.
Artículo Sexto.- A partir de la fecha en que entre en
vigor esta Ley, quedan sin efecto las disposiciones
administrativas de carácter general y las resoluciones
a consultas, interpretaciones, autorizaciones o
permisos otorgados a título particular, en materia de
los impuestos establecidos en las leyes y reglamentos
que se abrogan o derogan.
Durante el año de 1981, lo dispuesto en el párrafo
anterior no es aplicable a las disposiciones que
quedan en vigor durante dicho año en los términos del
Artículo Tercero Transitorio de esta Ley.
Artículo Séptimo.- Los contribuyentes del impuesto
establecido en esta Ley, que durante 1981 cierren su
ejercicio para efectos del impuesto sobre la renta,
antes del 31 de diciembre de dicho año, presentarán
su declaración del ejercicio conjuntamente con la que
corresponda por este último impuesto, considerando
únicamente los actos o actividades realizados entre el
1o. de enero de este año y el cierre del ejercicio
mencionado. Las instituciones de seguros continuar n
con el ejercicio que iniciaron conforme a la Ley del
Impuesto sobre Seguros.

Artículo Octavo.- Durante el año de 1981, los
contribuyentes que enajenen o importen cerveza, en
lugar de la tasa del 21. 5%, establecida en el inciso D
de la fracción I del artículo 2o., de esta Ley, aplicarán
la tasa del 18% y además de una cuota fija de $0. 23
por litro de cerveza producida o importada. El
impuesto se pagará en los términos de los artículos
5o. y 15 de este ordenamiento.
La parte del impuesto que se determine aplicando la
cuota fija, tratándose de cerveza producida en el país,
se calculará sobre el volumen de producción
elaborado en el mes inmediato anterior, verificado por
medio de los contadores oficiales automáticos, de
acuerdo con los litros pasados a través de los
mismos, descontándose la cerveza retornada a los
cuartos fríos, que no hubiere salido de la fábrica.
Tratándose de cerveza importada, la parte del
impuesto que se determine aplicando la cuota fija, se
calculará sobre el volumen de cerveza importada.
Para los efectos de la aplicación de la tasa del 18%,
del valor de la cerveza enajenada o importada, se
excluirá el impuesto que resulte de aplicar la cuota
fija.
Artículo Noveno.- Los contribuyentes que fabriquen
cerveza deberán presentar ante la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, dentro de los primeros
quince días del mes de enero de los años de 1981 y
1982, una declaración pormenorizada en la que
expresen las existencias de cerveza terminada al 31

de diciembre de 1980 y de 1981, respectivamente,
indicando aquélla que se encuentre en cuartos fríos o
salas de gobierno pendiente únicamente de ser
envasada, así como la ya envasada que se encuentre
en almacenes de la empresa. Dichas existencias
deberán ser tomadas con intervención del personal
fiscal comisionado en cada fábrica y respecto de la
cerveza que esté pendiente de envasarse, debiendo
indicarse el número de cocimiento de que proviene,
fecha del mismo y demás datos de identificación,
conforme a los libros oficiales.
Artículo Décimo.- Los contribuyentes que
produzcan o envasen vinos de mesa, sidras,
rompopes y brandies deberán presentar ante la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, dentro de
los primeros quince días del mes de enero de 1981,
una declaración pormenorizada en la que expresen
las existencias de productos terminados al 31 de
diciembre de 1980, indicando aquéllos que se
encuentren ya envasados, o en los almacenes de la
empresa.
Los contribuyentes obligados al pago del impuesto
establecido en esta Ley, por la enajenación e
importación de brandies que contengan más del 90%
de aguardiente de uva, durante el año de 1981
aplicarán en vez de la tasa del 40% establecida en el
inciso G, fracción I del artículo 2o. de esta Ley, la tasa
del 37%.

Artículo Décimo Primero.- En tanto se expida el
reglamento, los importadores que introduzcan al país
bebidas alcohólicas en recipientes mayores,
requerirán autorización de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, para cumplir con los requisitos de
información y control que señala la fracción V del
artículo 13 de esta Ley.
Los importadores, para adherir los marbetes a los
envases menores en sus almacenes, bodegas o
depósitos dentro de los quince días siguientes al día
en que se retiren los bienes de la aduana, en tanto se
expida el reglamento, requerirán autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público la cual no
será necesaria cuando se esté gozando de
autorización concedida para este efecto en los
términos de la Ley Federal del Impuesto a las
Industrias del Azúcar, Alcohol, Aguardiente y
Envasamiento de Bebidas Alcohólicas.
Artículo Decimosegundo.- Durante 1981, los
contribuyentes del impuesto establecido en esta Ley,
por la enajenación de bienes, calcularán el impuesto
aplicando la tasa correspondiente en los términos del
artículo 2o. de esta Ley, al valor de enajenación
señalado en el artículo 11 de este ordenamiento o
sobre el precio máximo en que enajenaron sus
productos durante los dos últimos meses de 1980, el
que sea mayor.
Artículo Decimotercero.- En tanto el precio al
público en el Distrito Federal, incluyendo impuesto de

la gasolina NOVA no exceda de $2. 80, los
contribuyentes de toda la República obligados al pago
del impuesto por este concepto, en vez de efectuar
pagos
provisionales
semanales,
los
harán
quincenalmente, a más tardar los días 20 y 5o. de
cada mes, o al siguiente día hábil, si aquéllos no lo
fueran, respecto de las ventas realizadas en la
quincena anterior, mediante declaración que
presentarán en las oficinas autorizadas.
Fe de erratas al párrafo DOF 17-04-1981
Mientras los pagos provisionales sean quincenales,
las autoridades fiscales podrán presumir, salvo
prueba en contrario, que los volúmenes de gasolina
informados por Petróleos Mexicanos en los términos
del artículo 21 de esta Ley, fueron adquiridos; y que el
mismo volumen de gasolina, descontando la merma
de 0. 74%; fue enajenado por el contribuyente, por
partes iguales en cada una de las quincenas
comprendidas en el informe.
Artículo Decimocuarto.- Durante el año de 1981,
del rendimiento del impuesto por concepto de
prestación de servicios telefónicos, se destinará el
40% a apoyar los programas de desarrollo de las
empresas que se dedican al servicio telefónico a fin
de que mejoren y amplíen dicho servicio incluyendo
aquéllos de la Federación para las comunicaciones
eléctricas de larga distancia y de telefonía rural. Este
apoyo se hará a través del organismo que señale la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público y en la
forma que la misma determine.

México, D. F., a 19 de diciembre de 1980.- José
Murrat, D. P.- Graciliano Alpuche Pinzón, S. P.David Jiménez González, D. S.- Mario Carballo
Pazos, S. S.-Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta.- José
López Portillo.- Rúbrica.-El Secretario de Hacienda y
Crédito Público, David Ibarra Muñoz.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Enrique Olivares
Santana.- Rúbrica.

