CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 28 de mayo de 1998
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 07-06-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEÓN, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA Y DE
REFORMA A LA LEY ORGÁNICA DEL PODER
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN.
ARTÍCULO PRIMERO.- Se aprueba la Ley Federal
de Defensoría Pública, con base en las iniciativas
presentadas por los senadores Amador Rodríguez
Lozano y José Natividad Jiménez Moreno, para
quedar como sigue:
LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
TÍTULO PRIMERO
De la Defensoría Pública
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley tiene por objeto regular
la prestación del servicio de defensoría pública en
asuntos del fuero federal, a fin de garantizar el
derecho a la defensa en materia penal, laboral, así
como amparo en materia familiar u otras materias que
determine el Consejo de la Judicatura Federal, y el
acceso a la justicia mediante la orientación, asesoría
y representación jurídica en los términos que la
misma establece.
Artículo reformado DOF 01-05-2019, 07-06-2021
Artículo 2. El servicio de defensoría pública será
gratuito. Se prestará bajo los principios de probidad,

honradez y profesionalismo y de manera obligatoria,
en los términos de esta Ley.
Artículo 3. Para la prestación de los servicios de
defensoría pública, se crea el Instituto Federal de
Defensoría Pública, como órgano del Poder Judicial
de la Federación. En el desempeño de sus funciones
gozará de independencia técnica y operativa.
Artículo 4. Los servicios de defensoría pública se
prestarán a través de:
I. Defensores públicos, en los asuntos del orden
penal federal y del Sistema de Justicia Penal
Integral para Adolescentes, desde la averiguación
previa o investigación hasta la ejecución de las
penas, medidas u otra consecuencia, hasta la
extinción de éstas, y
Fracción reformada DOF 27-12-2012, 17-06-2016
II. Asesores jurídicos, en asuntos de orden no penal,
salvo los expresamente otorgados por la Ley a
otras instituciones.
Artículo 5. Para ingresar y permanecer como
defensor público o asesor jurídico se requiere:
I. Ser ciudadano mexicano en ejercicio de sus
derechos políticos y civiles;
II. Ser licenciado en derecho, con cédula profesional
expedida por la autoridad competente;

III. Tener como mínimo tres años de experiencia
profesional en las materias relacionadas con la
prestación de sus servicios;
IV.

Gozar de buena fama y solvencia moral;

V.
Aprobar los exámenes de ingreso y oposición
correspondientes, que para tal efecto implemente
la Escuela Federal de Formación Judicial;
Fracción reformada DOF 17-06-2016, 07-06-2021
VI. No haber sido condenado por delito doloso con
sanción privativa de libertad mayor de un año, y
Fracción reformada DOF 17-06-2016
VII. En cuanto a la permanencia, no incurrir en
deficiencia técnica manifiesta o reiterada ni
incumplir los deberes propios del cargo. Esta
disposición será aplicable a todos los servidores
públicos del servicio civil de carrera.
Fracción adicionada DOF 17-06-2016
Artículo 6. Los defensores públicos y asesores
jurídicos están obligados a:
I. Prestar personalmente el servicio de orientación,
asesoría y representación a las personas que lo
soliciten en los términos que establece la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, esta Ley y las demás disposiciones
aplicables;

II. Representar y ejercer ante las autoridades
competentes los intereses y los derechos jurídicos
de los defendidos o asistidos, a cuyo efecto harán
valer acciones, opondrán excepciones o defensas,
interpondrán incidentes o recursos y realizarán
cualquier otro trámite o gestión que proceda
conforme a Derecho que resulte en una eficaz
defensa;
III. Evitar en todo momento la indefensión de sus
representados;
IV. Vigilar el respeto a los derechos humanos y
sus garantías de sus representados; así como
promover el juicio de amparo respectivo o
cualquier otro medio legal de defensa, cuando
aquellos se estimen violentados;
Fracción reformada DOF 17-06-2016
V.
Llevar un registro y formar un expediente de
control de todos los procedimientos o asuntos en
que intervengan, desde que se les turnen hasta
que termine su intervención;
VI. Atender con cortesía a los usuarios y prestar
sus servicios con diligencia, responsabilidad e
iniciativa, y
VII. Las demás que se deriven de la naturaleza de
sus funciones y de las disposiciones legales
aplicables.

Artículo 7. A los defensores públicos y asesores
jurídicos les está prohibido:
I. Desempeñar otro empleo, cargo o comisión en
alguno de los tres órdenes de gobierno, salvo el
desempeño de actividades docentes;
II. El ejercicio particular de la profesión de abogado,
salvo que se trate de causa propia, la de su
cónyuge o su concubina, concubinario, así como
parientes consanguíneos en línea recta sin
limitación de grado, y colaterales hasta el cuarto
grado, por afinidad o civil, y
III. Actuar como mandatarios judiciales, tutores,
curadores o albaceas, depositarios judiciales,
síndicos, administradores, interventores en
quiebra o concurso, ni corredores, notarios,
comisionistas, árbitros, ni ser mandatarios
judiciales ni endosatarios en procuración, o ejercer
cualquier otra actividad cuando ésta sea
incompatible con sus funciones.
Artículo 8. El servicio civil de carrera para las y los
defensores públicos y las y los asesores jurídicos,
comprende la selección, ingreso, adscripción,
permanencia, promoción, capacitación, prestaciones,
estímulos y sanciones. Este servicio civil de carrera
se regirá por esta Ley, por las disposiciones
generales que dicte el Consejo de la Judicatura
Federal y por la normatividad aplicable.

Artículo reformado DOF 07-06-2021
Artículo 9. El Director General, los defensores
públicos, asesores jurídicos y el personal técnico del
Instituto Federal de Defensoría Pública, serán
considerados servidores públicos de confianza.
CAPÍTULO II
De los Defensores Públicos
Artículo 10. Los defensores públicos y defensores
públicos para adolescentes serán asignados
inmediatamente por el Instituto Federal de Defensoría
Pública, sin más requisitos que la solicitud formulada
por el destinatario de los servicios, o por el Ministerio
Público o el Órgano jurisdiccional, según sea el caso.
Artículo reformado DOF 27-12-2012, 17-06-2016
Artículo 11. El servicio de defensoría pública en
materia penal y de adolescentes ante el Ministerio
Público de la Federación comprende:
I. Atender inmediatamente las solicitudes formuladas
por el destinatario de los servicios o el Agente del
Ministerio Público;
II. Solicitar al Agente del Ministerio Público de la
Federación correspondiente la libertad caucional o
medida cautelar distinta a la prisión preventiva, si
procediera o el no ejercicio de la acción penal en
favor de su defendido, cuando no existan elementos
suficientes para su consignación;

III. Analizar la procedencia y proporcionalidad, así
como promover lo que corresponda, en los casos en
que se aplique una medida cautelar a su defendido;
IV. Entrevistar en privado y cuantas veces sea
necesario al defendido, para conocer la versión
personal de los hechos que motivan la averiguación
previa o investigación en su contra, los argumentos,
datos, medios de prueba y pruebas, así como todo
aquello que sea necesario para plantear y llevar a
cabo la defensa que corresponda;
V. Asistir jurídicamente al defendido en toda
entrevista, declaración o diligencia que ocurra dentro
del procedimiento penal o establezca la Ley;
VI. Informar al defendido, familiares o personas que
autorice, del trámite legal que deberá desarrollarse
durante todo el procedimiento;
VII. Analizar los registros de la investigación,
carpetas de investigación y constancias del
expediente a fin de contar con mayores elementos
para la defensa;
VIII. Promover y participar en las diligencias de
prueba, formular los argumentos e interponer los
medios de impugnación que sean procedentes;
IX. Procurar la continuidad y uniformidad de criterios
en la defensa, y

X. Las demás intervenciones y promociones
necesarias para realizar una defensa adecuada de los
derechos, garantías e intereses de su defendido
acorde al caso concreto y que propicie una
impartición de justicia expedita y pronta.
En cualquier caso se negarán a convalidar o a instar
a sus defendidos a convalidar actuaciones que vayan
en detrimento de los derechos humanos de dichos
representados, obligándose a poner en conocimiento
de la autoridad investigadora distinta a la del caso de
que se trate de dicha anomalía.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 12. El servicio de defensoría pública en
materia penal, ante los órganos jurisdiccionales
federales comprende:
I. Atender inmediatamente las solicitudes que le
sean formuladas por el inculpado o imputado, o por el
juez de la causa;
II. Replicar o bien solicitar las aclaraciones o
precisiones que estime necesarias respecto a la
imputación formulada por el órgano acusador, o en su
caso las realizadas por el coadyuvante del Ministerio
Público;
III. Solicitar al juez de la causa la libertad caucional o
medida cautelar distinta a la prisión preventiva, si
procediera;

IV. Hacer valer lo concerniente respecto de las
medidas cautelares solicitadas;
V. Hacer valer los medios que desvirtúen los
elementos del tipo penal, hecho delictivo o la probable
responsabilidad o participación del defendido, en
cualquier etapa del procedimiento, presentando
argumentos y datos de prueba, ofreciendo medios de
prueba o pruebas y promoviendo los incidentes, juicio
de amparo, recursos, alegatos y demás diligencias
que fueren necesarias para una eficaz defensa;
VI. Asistir jurídicamente al defendido y estar
presente en el momento en que rinda su declaración
preparatoria o declaración en la audiencia inicial y en
cualquier audiencia o diligencia en que deba
intervenir, y hacerle saber sus derechos;
VII. Hacer uso de la palabra para expresar lo que
convenga al interés del acusado en la apertura de la
audiencia de juicio o en el momento que proceda;
VIII.
Llevar
a
cabo
el
interrogatorio
contrainterrogatorio de testigos y peritos;

o

IX. Solicitar la ampliación del plazo constitucional
para el desahogo de medios de prueba que considere
necesarios;

X. Solicitar las diligencias de investigación que
hubiere rechazado el Ministerio Público durante la
investigación;
XI. Acceder a los medios probatorios ofrecidos por la
víctima u ofendido;
XII. Formular las conclusiones a que se refiere el
Código Federal de Procedimientos Penales o replicar
la acusación del Ministerio Público y la coadyuvancia
a la acusación de la víctima y ofendido, en el
momento procesal oportuno;
XIII. Manifestarse sobre los acuerdos probatorios si
lo estima procedente;
XIV. Informar al defendido o a sus familiares del
trámite legal que deberá desarrollarse en la fase de
apelación para establecer con ellos una comunicación
estrecha sobre el particular;
XV. Analizar las constancias que obren en autos a
fin de contar con mayores elementos para la
formulación de los agravios respectivos en el
momento procesal oportuno, durante la tramitación de
la segunda instancia;
XVI. Practicar las visitas que sean necesarias a los
centros de reclusión o penitenciarios con el objeto de
comunicar a su defendido el estado procesal en que
se encuentra su asunto, informar los requisitos para
su libertad provisional bajo caución o medida cautelar

distinta a la prisión preventiva, así como aquellos para
obtener los beneficios preliberacionales que en su
caso correspondan;
XVII. Vigilar el adecuado cumplimiento de las
sentencias, procurando para sus representados los
beneficios que, en su caso, establezcan las
disposiciones legales aplicables;
XVIII. Promover el procedimiento respectivo cuando
existan indicios de que el imputado es inimputable;
XIX. Solicitar cuando proceda la declaración de la
extinción de la acción penal cuando se trate de delitos
que afecten bienes jurídicos propios de un pueblo o
comunidad indígena o bienes personales de uno de
sus miembros;
XX. Presentar los agravios que cauce la resolución
que recurra;
XXI. Promover cuando procede la extinción de la
pretensión punitiva o de la potestad para ejecutar las
penas o medidas de seguridad u otra consecuencia
del delito; o el reconocimiento de inocencia o la
anulación de sentencia;
XXII. Promover, cuando proceda, las soluciones
alternas al procedimiento, formas de terminación
anticipada del proceso y procedimientos especiales,
explicando a sus representados las implicaciones de
cada una de las soluciones alternas, produciendo

certeza de la aceptación del defendido de las
consecuencias
de
dichos
mecanismos
y
procedimientos, y
XXIII. En general, realizar todos los actos inherentes
para una defensa adecuada conforme a Derecho.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 12 Bis. A los defensores públicos para
adolescentes, además de las atribuciones que
procedan señaladas en los artículos anteriores, las
siguientes:
I. Ejercer la defensa legal de los adolescentes o
adultos jóvenes a quienes se atribuya la realización
de una conducta tipificada como delito, en igualdad
de circunstancias que su contraparte, desde el
momento en el que sean presentados ante el
Ministerio
Público
de
la
Federación
para
Adolescentes y mientras estén sujetos a cualquiera
de las fases del Sistema Federal de Justicia para
Adolescentes;
II. Asistir al adolescente o adulto joven sujeto a la
aplicación de la Ley Federal de Justicia para
Adolescentes, especialmente en aquellos momentos
en los que por decisión de la autoridad se modifique
su situación jurídica o se pongan en riesgo sus
derechos o garantías;
III. Mantener una comunicación constante con el
adolescente o adulto joven, sus padres, tutores, o

quien ejerza la patria potestad, o custodia, para
informarles de la investigación, el proceso o la
medida;
IV. Pugnar para que en todo momento se respeten
los derechos y garantías de los adolescentes o
adultos jóvenes a quienes defiende, y hacer del
conocimiento
inmediato
de
las
autoridades
correspondientes cuando no se respeten tales
derechos y garantías, o exista inminencia de que así
suceda;
V. Informar de inmediato al adolescente o adulto
joven sujeto a la aplicación de la Ley Federal de
Justicia para Adolescentes, sobre su situación
jurídica, así como los derechos y garantías que le
otorgan las disposiciones legales aplicables;
VI. Promover soluciones alternativas al proceso;
VII. Solicitar al Ministerio Público de la Federación
para Adolescentes el no ejercicio de la remisión ante
el Juez de Distrito u Órgano jurisdiccional
Especializado para Adolescentes, cuando no se
encuentren reunidos los elementos necesarios para
ello, y
Fracción reformada DOF 17-06-2016
VIII. Realizar todos los trámites o gestiones
necesarios, en tiempo y conforme a derecho para una
eficaz defensa del adolescente o adulto joven,
incluyendo la aportación de datos de prueba,

ofrecimiento y desahogo de medios de prueba y
pruebas, realización de careos, formulación de
alegatos, agravios, conclusiones o réplicas de la
acusación y su coadyuvancia, interposición de
recursos, incidentes y demás actos conducentes.
Fracción reformada DOF 17-06-2016
Artículo adicionado DOF 27-12-2012
Artículo 13. Las quejas que formulen los defensores
públicos, los detenidos o internos de establecimientos
de detención o reclusión por falta de atención médica;
por tortura; por tratos crueles, inhumanos o
degradantes, por golpes y cualquier otra violación a
sus derechos humanos que provengan de cualquier
servidor público, se denunciarán ante el ministerio
público, a la autoridad que tenga a su cargo los
reclusorios y centros de readaptación social y a los
organismos protectores de derechos humanos, según
corresponda. Esto con el fin de que las autoridades
adopten las medidas que pongan fin a tales
violaciones, se prevenga su repetición y, en su caso,
se sancione a quienes las hubiesen cometido, de
conformidad con la legislación aplicable.
CAPÍTULO III
De los Asesores Jurídicos
Artículo 14. Para
asesoría jurídica, se
que para tal efecto
Defensoría Pública,

gozar de los beneficios de la
llenará solicitud en los formatos
elabore el Instituto Federal de
y se deberán cumplir con los

requisitos previstos en las bases generales de
organización y funcionamiento.
En la asignación de un asesor jurídico se dará
preferencia a la elección del usuario, a fin de lograr
mayor confianza en la prestación del servicio.
En caso de que el servicio de asesoría sea
solicitado por partes contrarias o con intereses
opuestos, se prestará a quien lo haya solicitado
primero.
Artículo 15. Los servicios de asesoría jurídica se
prestarán, preferentemente, a:
I. Las personas que estén desempleadas y no
perciban ingresos;
II. Los trabajadores jubilados o pensionados, así
como sus cónyuges;
III.

Los trabajadores eventuales o subempleados;

IV. Los que reciban, bajo cualquier concepto,
ingresos mensuales inferiores a los previstos en
las bases generales de organización y
funcionamiento;
V. Los indígenas;
Fracción reformada DOF 01-05-2019

VI. Las personas que por cualquier razón social o
económica tengan la necesidad de estos servicios, y
Fracción reformada DOF 01-05-2019
VII. Las personas que dispongan los Tribunales
federales en materia laboral, en términos de la
normatividad aplicable.
Fracción adicionada DOF 01-05-2019
Artículo 16. Para determinar si el solicitante de los
servicios de asesoría jurídica reúne los requisitos
establecidos para que se le otorgue el servicio, se
requerirá un estudio social y económico, elaborado
por un trabajador social del Instituto Federal de
Defensoría Pública.
En los casos de urgencia previstos en las bases
generales de organización y funcionamiento, se
deberá prestar de inmediato y por única vez, la
asesoría jurídica, sin esperar los resultados del
estudio socioeconómico.
Artículo 17. Se retirará el servicio de asesoría
jurídica cuando:
I. El usuario manifieste de modo claro y expreso que
no tiene interés en que se le siga prestando el
servicio;
II. El usuario del servicio incurra dolosamente en
falsedad en los datos proporcionados;

III. El usuario o sus dependientes económicos
cometan actos de violencia, amenazas o injurias
en contra del personal del Instituto Federal de
Defensoría Pública, y
IV. Desaparezcan las causas socioeconómicas que
dieron origen a la prestación del servicio.
Artículo 18. En caso de retiro, el asesor jurídico
correspondiente
deberá
rendir
un
informe
pormenorizado al Director General del Instituto
Federal de Defensoría Pública, en el que se acredite
la causa que justifique el retiro del servicio. Se
notificará al interesado el informe, concediéndole un
plazo de cinco días hábiles para que, por escrito,
aporte los elementos que pudieren, a su juicio,
desvirtuar el informe.
Una vez presentado el escrito por el interesado o
bien, transcurrido el plazo de cinco días, el
expediente se remitirá a la unidad interna
correspondiente, para que resuelva lo que
corresponda, haciéndolo del conocimiento del
interesado.
En caso de retiro, se concederá al interesado un
plazo de 15 días naturales para que el asesor jurídico
deje de actuar.
Artículo 19. Los asesores jurídicos realizarán sus
funciones de acuerdo a las bases generales de
organización y funcionamiento del Instituto Federal de

Defensoría Pública y en función de la naturaleza de
cada uno de los asuntos para los cuales se prestará
la asesoría jurídica.
CAPÍTULO IV
De los Servicios Auxiliares
Artículo 20. Cuando las necesidades del servicio lo
requieran y para la eficaz atención de los asuntos de
su competencia, el Instituto Federal de Defensoría
Pública podrá contratar los servicios de personas e
instituciones de reconocida probidad, capacidad y
experiencia, de acuerdo con los criterios siguientes:
I. La contratación será para desempeñar funciones
de consultoría externa en la etapa del proceso
ante los tribunales y para proveer de servicios
periciales para una mayor eficacia en la defensa;
II. La contratación se efectuará para apoyar las
funciones de los defensores públicos y asesores
jurídicos en los asuntos que determine el Instituto
Federal de Defensoría Pública, y
III. Los
abogados
correspondientes,
en
solidaridad con las finalidades sociales del
Instituto Federal de Defensoría Pública, podrán
hacer donación a éste, de los honorarios que les
corresponda percibir por su actuación profesional.
Dichas donaciones serán deducibles de impuestos
en los términos que establezcan las disposiciones
fiscales.

Artículo 20 Bis.- A fin de garantizar el derecho a la
defensa en materia penal y a la asesoría jurídica a
favor de las personas pertenecientes a los pueblos y
comunidades indígenas, a través del acceso a la
jurisdicción en la lengua indígena nacional en que
sean hablantes, el Instituto Federal de Defensoría
Pública actuará en coordinación con traductores e
intérpretes que tengan conocimiento de la lengua y
cultura a la que aquéllos pertenezcan.
Para los efectos a que se refiere el párrafo anterior,
el Instituto celebrará convenios de colaboración con
las instituciones que puedan coadyuvar a la obtención
de esos fines y promoverá la formación tanto de
defensores públicos como de asesores jurídicos
bilingües indígenas.
Artículo adicionado DOF 24-12-2013
Artículo 21. Para promover la participación de
estudiantes de la Licenciatura de Derecho, en las
universidades públicas y privadas en los servicios de
defensoría pública, el Instituto Federal de Defensoría
Pública, podrá celebrar convenios con éstas, para
que aquéllos puedan prestar su servicio social, de
conformidad con los requisitos que al efecto
establezcan las bases generales de organización y
funcionamiento.
Artículo 22. Los servicios que se realicen por
prestadores de servicio social en todo momento

estarán supervisados por un defensor público o
asesor jurídico.
TÍTULO SEGUNDO
DEL INSTITUTO FEDERAL DE DEFENSORÍA
PÚBLICA
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 23. El Instituto Federal de Defensoría
Pública contará con una Junta Directiva, un Director
General y las unidades administrativas y personal
técnico que para el adecuado desempeño de sus
funciones se determinen en el presupuesto.
Artículo 24. El Instituto Federal de Defensoría
Pública designará por cada Unidad Investigadora del
Ministerio Público de la Federación, Tribunal de
Circuito y por cada Juzgado Federal que conozca de
materia penal, cuando menos a un defensor público y
al personal de auxilio necesario.
Artículo 25. Las unidades investigadoras del
Ministerio Público de la Federación, los Juzgados y
Tribunales del Poder Judicial Federal deberán
proporcionar en sus locales, ubicación física
apropiada y suficiente para la actuación de los
defensores públicos y asesores jurídicos.
Artículo 26. Para el adecuado cumplimiento de sus
funciones, el Instituto Federal de Defensoría Pública

promoverá la celebración de convenios de
coordinación con todos aquéllos que puedan
coadyuvar en la consecución de los fines de esta Ley.
CAPÍTULO II
De la Junta Directiva
Artículo 27. La Junta Directiva estará integrada por
el Director General del Instituto Federal de Defensoría
Pública, quien la presidirá y por seis profesionales del
Derecho de reconocido prestigio, nombrados por el
Consejo de la Judicatura Federal, a propuesta de su
Presidente.
Los miembros de la Junta Directiva realizarán sus
funciones de manera personal e indelegable. Durarán
en su cargo tres años y podrán ser reelectos por una
sola ocasión.
Artículo 28. La Junta Directiva sesionará con un
mínimo de cuatro miembros y tomará sus decisiones
por mayoría de votos de los miembros presentes. En
caso de empate el Director General tendrá voto de
calidad.
Las sesiones ordinarias se verificarán cuando
menos cada seis meses, sin perjuicio de que puedan
convocarse por el Director General o mediante
solicitud que a éste formulen por lo menos tres
miembros de la Junta Directiva, cuando se estime que
hay razones de importancia para ello.

Artículo 29. La Junta Directiva tendrá las facultades
siguientes:
I. Fijar la política y las acciones relacionadas con la
defensoría pública, considerando las opiniones
que al respecto se le formulen;
II.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 07-06-2021

III. Propiciar que las diversas instancias públicas y
privadas apoyen las modalidades del sistema de
libertad provisional o de garantía económica de
los defendidos que carezcan de recursos
económicos suficientes para el pago de la caución
que se les fije;
Fracción reformada DOF 17-06-2016
IV.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 07-06-2021

V.
Impulsar la celebración de convenios con los
distintos sectores sociales y organismos públicos
y privados;
VI.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 07-06-2021

VII. Aprobar las bases generales de organización y
funcionamiento del Instituto Federal de Defensoría
Pública;

VIII. Aprobar la propuesta de anteproyecto de
presupuesto que se someta a la consideración del
Consejo de la Judicatura Federal;
IX. Aprobar los lineamientos generales para la
contratación de abogados particulares en los
casos a que se refiere esta Ley, atendiendo los
criterios presupuestales y de administración que
determine el Consejo de la Judicatura Federal;
X.
Aprobar el Plan Anual de Estímulos del
Instituto Federal de Defensoría Pública;
Fracción reformada DOF 07-06-2021
XI. Examinar y aprobar los informes periódicos
que someta a su consideración el Director
General, y
XII. Las demás que le otorgue esta Ley y otras
disposiciones jurídicas aplicables.
CAPÍTULO III
Del Director General
Artículo 30. El Director General del Instituto Federal
de Defensoría Pública será nombrado por el Consejo
de la Judicatura Federal, a propuesta de su
Presidente y durará tres años en su cargo, pudiendo
ser reelecto.
Artículo 31. El Director General del Instituto deberá
reunir para su designación, los requisitos siguientes:

I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento, no haber
adquirido otra nacionalidad y estar en pleno
ejercicio de sus derechos civiles y políticos;
II. Tener cuando menos treinta años de edad, el día
de su designación;
III. Acreditar experiencia de tres años en el
ejercicio
de
la
abogacía,
relacionada
especialmente, con las materias afines a sus
funciones; y poseer, al día de la designación, título
y cédula profesional de licenciado en derecho,
expedido por la autoridad o institución legalmente
facultada para ello con antigüedad mínima de cinco
años computada al día de su designación, y
IV. Gozar de buena reputación, prestigio
profesional y no haber sido condenado por delito
doloso con sanción privativa de libertad mayor de
un año. Empero, si se tratare de ilícitos como el
robo, fraude, falsificación, abuso de confianza u
otro que lesione seriamente la buena fama de la
persona en el concepto público, inhabilitará a ésta
para ocupar el cargo cualquiera que haya sido la
penalidad impuesta.
El Consejo de la Judicatura Federal procurará
preferir, en igualdad de circunstancias, a quien haya
desempeñado el cargo de defensor público o similar.

Artículo 32. El director general del Instituto Federal
de Defensoría Pública tendrá las atribuciones
siguientes:
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
I. Organizar, dirigir, evaluar y controlar los servicios
de defensoría pública que preste el Instituto
Federal de Defensoría Pública, así como sus
unidades administrativas;
II. Dar seguimiento a los asuntos penales cuya
defensa esté a cargo de los defensores públicos
federales, mediante el sistema que corresponda;
Fracción reformada DOF 17-06-2016
III.

Particularmente dar seguimiento a los asuntos
penales que se estén asistiendo por defensores
públicos federales a efecto de conocer si los
procesados o imputados con derecho a libertad
caucional o medida cautelar distinta a la prisión
preventiva están haciendo uso de esa
prerrogativa, si cumplen con la obligación de
presentarse en los plazos fijados, así como si los
procesos se encuentran suspendidos o ha
transcurrido el término de prescripción de la
acción penal;
Fracción adicionada DOF 17-06-2016

IV. Enviar las quejas que se presenten contra los
defensores públicos y asesores jurídicos al
Consejo de la Judicatura Federal, para que éste
investigue la probable responsabilidad de los

empleados del Instituto Federal de Defensoría
Pública;
Fracción reformada y recorrida DOF 17-06-2016
V.

Vigilar que se cumplan todas y cada una de las
obligaciones impuestas a los defensores públicos
y asesores jurídicos; determinando, si han
incurrido en alguna causal de responsabilidad por
parte de éstos o de los empleados del Instituto
Federal de Defensoría Pública;
Fracción recorrida DOF 17-06-2016

VI. Proponer a la Junta Directiva las políticas que
estime convenientes para la mayor eficacia de la
defensa de los inculpados;
Fracción recorrida DOF 17-06-2016
VII. Proponer a la Junta Directiva las bases
generales de organización y funcionamiento del
Instituto Federal de Defensoría Pública,
incluyendo los objetivos estratégicos y los
indicadores clave del desempeño para la
evaluación y rendición de cuentas del Instituto;
Fracción reformada y recorrida DOF 17-06-2016
VIII. Se deroga.
Fracción derogada y recorrida DOF 17-06-2016
IX. Promover y fortalecer las relaciones del
Instituto Federal de Defensoría Pública con las
instituciones públicas, sociales y privadas que por

la naturaleza de sus funciones puedan colaborar
al cumplimiento de sus atribuciones;
Fracción recorrida DOF 17-06-2016
X.

Proponer a la Junta Directiva el proyecto de
Plan Anual de Capacitación y estímulos del
Instituto Federal de Defensoría Pública; así como
un programa de difusión de los servicios del
Instituto;
Fracción reformada y recorrida DOF 17-06-2016

XI. Elaborar un informe anual de labores sobre las
actividades integrales desarrolladas por todos y
cada uno de los defensores públicos y asesores
jurídicos que pertenezcan al Instituto Federal de
Defensoría Pública, el cual deberá ser publicado;
Fracción recorrida DOF 17-06-2016
XII. Elaborar la propuesta de anteproyecto de
presupuesto que se someta a la consideración de
la Junta Directiva, y
Fracción recorrida DOF 17-06-2016
XIII. Las demás que sean necesarias para cumplir
con el objeto de esta Ley.
Fracción recorrida DOF 17-06-2016
CAPÍTULO IV
De las Unidades Administrativas

Artículo 33. Los titulares de las Unidades
Administrativas, deberán reunir para su designación,
los siguientes requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano y estar en pleno ejercicio
de sus derechos civiles y políticos;
II. Ser mayor de treinta años de edad, el día de su
nombramiento;
III. Tener título profesional legalmente expedido y
registrado y experiencia en la materia, de acuerdo
con las funciones que deba desempeñar, cuando
menos con cinco años de antigüedad, y
IV. Gozar de buena reputación, prestigio
profesional y no haber sido condenado por delito
doloso con sanción privativa de libertad mayor de
un año o cualquier otro delito que dañe la buena
fama de la persona, cualquiera que haya sido la
pena.
CAPÍTULO V
De los impedimentos
Artículo 34. Los defensores públicos deberán
excusarse de aceptar o continuar la defensa de un
inculpado cuando exista alguna de las causas de
impedimento previstas en las fracciones I, II, IX, XIII,
XIV y XV del artículo 146 de la Ley Orgánica del
Poder Judicial de la Federación.

Artículo 35. Los asesores jurídicos
excusarse de aceptar un asunto cuando:

deberán

I. Tengan relaciones de parentesco, afecto o
amistad con la parte contraria al solicitante del
servicio, y
II. Sean deudores, socios, arrendatarios, herederos,
tutores o curadores de la parte contraria al
solicitante del servicio o tengan algún interés
personal del asunto.
El asesor jurídico expondrá por escrito su excusa a
su superior jerárquico, el cual, después de cerciorarse
que es justificada lo expondrá al solicitante
designando a otro defensor.
CAPÍTULO VI
Del Plan Anual de Capacitación
Denominación del Capítulo reformada DOF 07-06-2021
Artículo 36. Para el mejor desempeño del personal
del Instituto Federal de Defensoría Pública, la Escuela
Federal de Formación Judicial elaborará un Plan
Anual de Capacitación, de acuerdo con los criterios
siguientes:
Párrafo reformado DOF 07-06-2021
I. Se recogerán las recomendaciones que
proporcione la Junta Directiva del Instituto;
Fracción reformada DOF 07-06-2021

II. Se concederá amplia participación a los
defensores públicos y asesores jurídicos en la
formulación, aplicación y evaluación de los
resultados del plan;
III. Se procurará extender la capacitación a los
trabajadores sociales y peritos, en lo que
corresponda y para interrelacionar a todos los
profesionales del Instituto Federal de Defensoría
Pública y optimar su preparación y el servicio que
prestan, y
IV.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 07-06-2021

Artículo 36 Bis. La Escuela Federal de Formación
Judicial tendrá las atribuciones siguientes:
I. La capacitación de las personas defensoras
públicas y las personas asesoras jurídicas del
Instituto para efectos del servicio de carrera;
II. Aprobar los lineamientos para la selección,
ingreso y promoción de los defensores públicos,
defensoras públicas y asesores jurídicos o
asesoras jurídicas;
III.

Llevar a cabo el proceso de selección y
oposición para el ingreso al servicio de carrera;

IV.

Promover que las instituciones, organismos y
asociaciones públicas y privadas contribuyan a la

elevación del nivel profesional de las y los
defensores públicos y las y los asesores jurídicos,
e igualmente se proporcione a la Junta
asesoramiento técnico en las áreas o asuntos
específicos en que ésta lo requiera;
V. Promover la realización de estudios tendientes a
perfeccionar el servicio de defensoría pública;
VI.

Aprobar y ejecutar el Plan Anual de
Capacitación del Instituto Federal de Defensoría
Pública, en los términos de esta Ley y demás
disposiciones aplicables;

VII. Llevar a cabo la capacitación de las personas
trabajadoras sociales y peritos, en lo que
corresponda, para interrelacionar a todos los
profesionales del Instituto Federal de Defensoría
Pública, así como optimizar su preparación y el
servicio que prestan, y
VIII. Las demás que le otorgue esta Ley y otras
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo adicionado DOF 07-06-2021
CAPÍTULO VII
De la Responsabilidad de los Defensores Públicos
y Asesores Jurídicos
Artículo 37. Además de las que se deriven de otras
disposiciones legales, reglamentos o acuerdos
generales expedidos por el Consejo de la Judicatura

Federal, o de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la
Federación, serán causas de responsabilidad de los
servidores públicos del Instituto Federal de
Defensoría Pública:
I. Inmiscuirse indebidamente en cuestiones que
competan a otros órganos del Poder Judicial de la
Federación, o actuar indebidamente cuando se
encuentren impedidos por alguna de las causales
previstas por las fracciones I, II, IX, XIII, XIV y XV
del artículo 146 de la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación; precisamente en
contravención con lo dispuesto por el artículo 148
del ordenamiento jurídico en cita;
II. Descuidar y abandonar injustificadamente el
desempeño de las funciones o labores que deban
realizar en virtud de su encargo;
III. No poner en conocimiento del Director, y éste
del Consejo de la Judicatura Federal, cualquier
acto tendiente a vulnerar la independencia o
autonomía de sus funciones;
IV. No preservar la dignidad, imparcialidad, ética y
profesionalismo propios del ejercicio de sus
atribuciones;
V.
Emitir opinión pública que implique prejuzgar
sobre un asunto de su competencia;

VI. Negarse injustificadamente a patrocinar la
defensa de los indiciados que, no teniendo
defensor particular ni los recursos económicos
suficientes para cubrir los honorarios de alguno,
sean designados por éstos, el Ministerio Público
de la Federación o por el órgano jurisdiccional
correspondiente;
VII. Dejar de interponer en tiempo y forma los
recursos legales que procedan, desatender su
trámite, desistirse de ellos o abandonarlos en
perjuicio de su defendido o asistido;
VIII. Aceptar dádivas o cualquier remuneración por
los servicios que prestan a sus defendidos o
asistidos, o solicitar a éstos o a las personas que
por ellos se interesan, dinero o cualquier otra
retribución para cumplir con las funciones que
gratuitamente deban ejercer, y
IX. Dejar de cumplir con cualquiera de las demás
obligaciones que, en virtud de la existencia de la
institución, se les ha conferido.
Artículo
38.
También
serán
causas
de
responsabilidad para cualquier servidor de los
sistemas de procuración y administración de justicia
federales, realizar conductas que atenten contra la
autonomía e independencia de los defensores
públicos o asesores jurídicos o cualquier otra acción
que genere o implique subordinación indebida de

estos servidores públicos respecto de alguna persona
o autoridad.
Artículo 39. El procedimiento para determinar la
responsabilidad del Director General y demás
miembros del Instituto Federal de Defensoría Pública,
así como las sanciones aplicables, será el previsto en
el Título Octavo de la Ley Orgánica del Poder Judicial
de la Federación, y su conocimiento, será de la
exclusiva competencia del Consejo de la Judicatura
Federal.
ARTÍCULO SEGUNDO.- ..........
TRANSITORIOS
PRIMERO. La Ley Federal de Defensoría Pública y
las reformas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de
la Federación, entrarán en vigor a partir del día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO. Se abroga la Ley de la Defensoría de
Oficio Federal, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el día 9 de febrero de 1922.
TERCERO. Todos los recursos humanos y
materiales adscritos a la Unidad de Defensoría del
Fuero Federal, pasarán al Instituto Federal de
Defensoría Pública. Los derechos laborales del
personal que preste sus servicios en la citada Unidad,
serán respetados en todos sus términos. Los asuntos

que estén a cargo de la Unidad de Defensoría
pasarán al Instituto Federal de Defensoría Pública.
CUARTO. El Consejo de la Judicatura Federal
nombrará al Director General del Instituto Federal de
Defensoría Pública, en un plazo de treinta días y en
un plazo de sesenta días, a las personas que
integrarán la Junta Directiva del propio Instituto;
ambos plazos contados a partir de la entrada en vigor
de la presente Ley.
QUINTO. Dentro de los seis meses siguientes a la
entrada en vigor de la Ley Federal de Defensoría
Pública, todos los miembros del Instituto Federal de
Defensoría Pública deberán estar ejerciendo sus
funciones y brindando los servicios previstos en esta
Ley.
SEXTO. Dentro de los seis meses siguientes a la
entrada en vigor de esta Ley, la Junta Directiva del
Instituto Federal de Defensoría Pública deberá
aprobar las Bases Generales de Organización y
Funcionamiento del propio Instituto.
SÉPTIMO. Se derogan todas las disposiciones que
se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 28 de abril de 1998.- Sen. Dionisio
Pérez Jácome, Presidente.- Dip. Aurora Bazán
López, Presidente.- Sen. José Luis Medina Aguiar,
Secretario.- Dip. Francisco Antonio Ordaz
Hernández, Secretario.- Rúbricas".

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del
mes de mayo de mil novecientos noventa y ocho.Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida
Ochoa.- Rúbrica.

