CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DE ECONOMÍA CIRCULAR
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 19 de enero de 2026

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE ECONOMÍA
CIRCULAR Y, SE REFORMAN Y ADICIONAN
DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY GENERAL
DEL EQUILIBRIO ECOLÓGICO Y LA PROTECCIÓN
AL AMBIENTE Y DE LA LEY GENERAL PARA LA
PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS
RESIDUOS
Artículo Primero.- Se expide la Ley General de
Economía Circular, para quedar como sigue:

LEY GENERAL DE ECONOMÍA CIRCULAR
Título Primero
Disposiciones Generales
Capítulo Primero
Del objeto y ámbito de aplicación
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público,
interés social y de observancia general en el territorio
nacional y es reglamentaria de los artículos 4o.,
párrafo sexto; 25, párrafos primero y séptimo, y 73,
fracción XXIX-G, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
La Ley tiene por objeto cuidar y conservar al medio
ambiente a través de políticas y mecanismos en
materia de Economía Circular para incrementar la
vida útil de los productos; minimizar, recuperar,
aprovechar y valorizar los residuos, así como
establecer la concurrencia de atribuciones entre la
Federación, entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Artículo 2.- Son objetivos de la presente Ley, los
siguientes:
I.

Impulsar y definir las políticas públicas en
materia de Economía Circular con base en los
principios, criterios y definiciones de esta Ley;

II. Instituir e impulsar los mecanismos directos e
indirectos de circularidad que sean ambiental,
técnica y económicamente viables que deben
aplicarse a los materiales, los residuos y las
categorías de productos;

III. Establecer, los acuerdos generales de
implementación de la REP con los que se
obliga, por sector industrial, comercial o de
servicios, o por Producto, a obtener la
inscripción de la Gestión Circular en el Registro
de Economía Circular y cumplir los términos y
condiciones de dicha gestión, con la
participación del sector productivo;
IV. Fijar la responsabilidad compartida en materia
de circularidad de otros agentes económicos,
consumidores y entes públicos, la cual es
complementaria a la REP;
V. Disponer que para el cumplimiento de las
disposiciones de circularidad y en atención al
principio de gradualidad deben considerarse las
diferencias entre los sectores, los productos y
las personas productoras mediante la emisión
de acuerdos generales de implementación de la
REP, la definición de metas, la aplicación de
mecanismos
directos
e
indirectos
de
circularidad, así como la suscripción de
convenios y la ejecución de las demás medidas
que establezca esta Ley;
VI. Fomentar e impulsar la Economía Circular a
través de instrumentos económicos y de
distintivos de comercialización que establezca
la normativa aplicable;
VII. Establecer el procedimiento para la auditoría
ambiental voluntaria, así como las medidas de
control y vigilancia, y

VIII. Fomentar, impulsar e implementar la estrategia
nacional y las políticas en la materia de
Economía Circular; la educación y cultura de la
circularidad, la innovación tecnológica y la
infraestructura circular; el acopio de productos
susceptibles de reciclaje; la reducción del
desperdicio de alimentos y el incremento en su
aprovechamiento,
y
la
cooperación
internacional.
Artículo 3.- Para efectos de esta Ley se entiende
por:
I.

Actividad Económica: Conjunto de acciones de
Producción realizadas por una persona física o
moral, productora o importadora;

II. Análisis de Ciclo de Vida: Herramienta de
análisis usada para evaluar el Ciclo de Vida, en
los términos de los acuerdos generales de
implementación de la REP;
III. Aprovechamiento Circular: Acciones cuyo
objetivo es mantener o potenciar el valor
económico de los materiales y productos, o
recuperar el valor económico de los residuos,
mediante la aplicación de mecanismos directos
e indirectos de circularidad, conforme a los
principios de Economía Circular;
IV. Cadena de Valor: Actividades que permiten la
integración de materiales, productos o de los
residuos para su Aprovechamiento Circular, ya
sea para el mismo proceso que lo generó o en
otros;

V. Ciclo de Vida: Etapas consecutivas e
interrelacionadas con los materiales, productos
o residuos, desde la extracción, Producción,
vida útil, gestión integral de residuos,
Aprovechamiento Circular o, en su caso,
disposición final;
VI. Consumo Responsable: Adquisición, uso y
disposición del Producto de manera informada
de los efectos ambientales y sociales que
involucran dichos bienes y servicios;
VII. Diseño Circular: Diseño del Producto que
considere la Huella Ambiental con enfoque
integral y que incorpora principios y
mecanismos
directos
e
indirectos
de
circularidad en su Ciclo de Vida;
VIII. Economía Circular: Modelo económico de
Producción y Consumo sostenible que incluye
soluciones sistémicas para el desarrollo
económico, que disminuyen el impacto
ambiental mediante ciclos técnicos y biológicos
que permiten la permanencia y reintegración
sustentable de los materiales de los productos
a la economía, el cual tiene como principios
rectores la eliminación de residuos y la
contaminación,
mantener
productos
y
materiales en uso, así como regenerar los
sistemas naturales;
IX. Encadenamiento Sustentable: Vínculos entre
personas compradoras, entre vendedoras y
entre unas y otras, en unidades productivas o
sectores económicos, que involucran el

intercambio de materiales, productos y residuos
bajo criterios de Economía Circular, conforme a
los objetivos y criterios del Programa Nacional,
y como Mecanismo Indirecto de Circularidad
para cumplimiento de la REP;
X. Gestión Circular: Conjunto de estrategias
aplicadas a lo largo del Ciclo de Vida de
materiales, productos o residuos, incluido el
Diseño Circular, para lograr la menor Huella
Ambiental y el máximo Aprovechamiento
Circular, mediante la aplicación de mecanismos
directos o indirectos de circularidad;
XI. Huella Ambiental: Impacto ambiental medible a
través de indicadores de Economía Circular
que se produce por:
a) Las actividades realizadas para generar un
Producto, y
b) Las características del Producto que
permitan maximizar su vida útil y el
Aprovechamiento Circular como residuo;
XII. Indicador de Economía Circular: Parámetro
cuantitativo que permite medir el grado de
circularidad de un Producto, proceso o sistema,
mediante los indicadores siguientes:
a) Índice de materiales: La relación entre la
masa
de
materiales
obtenidos
de
mecanismos de circularidad y la masa total
de materiales utilizados en la Producción;
b) Huella de carbono: Cuantificación, a lo
largo del Ciclo de Vida de un Producto, del
valor neto de las emisiones de gases de

efecto invernadero, y de carbono negro en la
atmósfera, así como de las remociones
correspondientes;
c) Huella hídrica: Cuantificación
eficiente y sustentable del agua, y

del

uso

d) Índice de aprovechamiento energético:
Cuantificación de la sustitución calorífica por
fuentes acorde a los principios de Economía
Circular;
XIII. Instrumento
Económico:
Mecanismos
normativos o administrativos de carácter fiscal,
aduanal, financiero o de mercado, que se
expida por la autoridad competente en los
términos de las disposiciones jurídicas
aplicables, y mediante los cuales las personas
asumen los beneficios y costos ambientales
que generen sus actividades económicas, que
les incentiven a realizar mecanismos directos e
indirectos de circularidad;
XIV.

Ley: Ley General de Economía Circular;

XV. LGPGIR: Ley General para la Prevención y
Gestión Integral de los Residuos;
XVI. Material Virgen: Materias primas extraídas
directamente de fuentes naturales, sin
previamente haber sido utilizadas o procesadas
en un ciclo productivo;
XVII. Materia Prima Secundaria: Material,
sustancia u objeto que después de su
Producción, utilización o consumo conserva
propiedades que permiten su procesamiento,

independientemente que derive de la Gestión
Circular de un Producto o de un residuo;
XVIII. Mecanismo Directo de Circularidad: Aquel
que aplica principios, criterios, medidas,
instrumentos, procesos, estrategias o acciones
de circularidad al Ciclo de Vida de productos,
materiales y residuos, las cuales comprenden:
a) Para categorías de productos y para
materiales: reúso, reducción, rediseño y
reacondicionamiento;
b) Para residuos: recuperación, tratamiento,
reciclaje y valorización, y
c) Para ambas etapas: Diseño Circular,
clasificación, reparación, remanufactura,
reutilización, aprovechamiento y reciclaje
cuando aplique;
XIX. Mecanismo Indirecto de Circularidad: Aquel
que aplica principios, acciones, procesos o
estrategias de circularidad para el cumplimiento
de la Gestión Circular inscrito en el Registro,
las cuales comprenden el Encadenamiento
Sustentable y la compensación ambiental;
XX. Modelo de Complementariedad: Aquel donde
los sectores productivos aprovechan los
materiales de una empresa o sector como
Materia Prima Secundaria o residuos en los
procesos de la otra empresa o sector para
implementar, entre estos sectores, un eficiente
y óptimo Encadenamiento Sustentable;
XXI. Modelo de Servicio: Estrategia empresarial
basada en la transición de un modelo de

economía lineal a un modelo de Economía
Circular, orientado a maximizar la vida útil del
Producto;
XXII. Organismo Coordinador: Ente asociativo de
carácter público, privado o mixto, constituido
legalmente, cuya finalidad es fomentar en la
Actividad Económica los principios y criterios de
Economía Circular previstos en la legislación
vigente, con representación para promover y
defender las actividades de las personas
productoras, que manifiesten su incorporación,
y que puede ser constituido por sectores de la
industria, el comercio o de servicios, y
corresponsable de la Gestión Circular en el
sector productivo que represente, y registrado
por la Secretaría;
XXIII. Persona recicladora de base o pepenadora:
Persona que, de forma independiente o
colectiva, realiza la recolección, separación
manual, comercialización y reciclaje de
materias primas secundarias;
XXIV. Plataforma Nacional: Plataforma del
Sistema Nacional de Información Pública de
Economía Circular;
XXV. Producción: La acción de una persona
física o moral que fabrica o importa un
Producto;
XXVI. Producto: Bien físico que se fabrica o
importa o servicio que se presta; que cuenta
con valor económico, y que se genera como

resultado de un proceso de actividades en las
que se incluye la transformación de materiales;
XXVII. Programa Nacional: Programa Nacional de
Economía Circular;
XXVIII. Reciclaje Inclusivo: Modelos de gestión
integral que reconocen el trabajo de las
personas recicladoras de base o pepenadoras
y que promueven su inclusión en términos de
las disposiciones legales laborales o sociales
aplicables;
XXIX. Registro o Registro de Economía Circular:
El registro público instalado en la Plataforma
Nacional con la función de inscribir en este la
Gestión Circular;
XXX. Reglamento: Reglamento de la Ley General
de Economía Circular;
XXXI. Responsabilidad Extendida del Productor o
REP: Medio por el cual la persona productora o
importadora es responsable ambientalmente de
su Producto en su Ciclo de Vida, en términos
de la Gestión Circular que inscriba ante la
Secretaría. La REP y la responsabilidad
compartida prevista en la LGPGIR, así como
aquellas que corresponden al consumidor y a la
autoridad competente pueden ser aplicables de
manera complementaria y no se excluyen entre
ellas;
XXXII. Secretaría: Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, y
XXXIII. Sistema: Sistema Nacional de Economía
Circular.

Capítulo Segundo
Criterios y principios de Economía Circular
Artículo 4.- La Federación tiene a su cargo el
diseño y la conducción de la política nacional en
materia de Economía Circular.
En la planeación y ejecución de las acciones para
cuidar y conservar al medio ambiente, las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, conforme a sus respectivas esferas
de competencia, así como en el ejercicio de las
atribuciones, deben observar los siguientes enfoques
de criterios y principios:
A.

Enfoques de criterios de Economía Circular:

I.

Fomentar e impulsar la Economía Circular que
permita un desarrollo económico sustentable de
carácter restaurativo y regenerativo;

II. Fomentar
la
integración
de
procesos
productivos que extiendan la vida útil del
Producto y sus componentes, con lo cual se
optimice su uso en cada etapa del Ciclo de
Vida;
III. Incentivar los mecanismos directos e indirectos
de circularidad, así como las estrategias
circulares en los sectores productivos y de
servicios, que faciliten el acceso a productos
entre particulares sin que necesariamente se
transfieran la propiedad;
IV. Incentivar hábitos de consumo social y
ambientalmente responsable, que incluya la
separación de residuos;

V. Promover el uso eficiente y prolongado del
Producto, a fin de preservar y potenciar su valor
económico, así como recuperar el valor de los
residuos;
VI. Fomentar la sustentabilidad de la Actividad
Económica que minimice los posibles impactos
al ambiente y se alinee con los principios de la
Economía Circular;
VII. Impulsar y fomentar que la generación del
Producto se realice con la adopción de los
criterios y principios previstos en la presente
Ley;
VIII. Promover la Gestión Circular y la creación de
cadenas de valor que integren distintos
componentes con fomento en el uso de
materias primas secundarias y residuos en sus
procesos
de
generación,
importación,
exportación,
transporte,
distribución,
comercialización y consumo del Producto, con
base en esquemas que permitan el máximo
Aprovechamiento Circular y la recuperación de
los residuos a partir de su valorización;
IX. Impulsar y Fomentar la Economía Circular entre
la población y los sectores productivos, a efecto
de que se integren los principios y Gestión
Circular en el desarrollo de la infraestructura y
tecnología, así como garantizar el acceso a la
información en la materia;
X. Fomentar el desarrollo de sectores productivos
mediante la Economía Circular;

XI. Fomentar e incentivar las estrategias y
actividades destinadas al desarrollo de la
Economía Circular en los sectores productivos
de bienes y servicios;
XII. Evitar la obsolescencia de los productos y su
utilización como objetivo comercial o financiero,
en términos del acuerdo general de
implementación de la REP correspondiente, y
XIII. Fomentar el uso de materias primas
secundarias en lugar de materiales vírgenes
que ofrezcan las mismas características,
cuando
sea
ambiental,
técnica
y
económicamente viable, y
B.

Principios de Economía Circular:

I.

Atemporal: Permite a los productos trascender
en el tiempo y ser vigentes y útiles el mayor
tiempo posible, mediante la Gestión Circular y
mecanismos
directos
e
indirectos
de
circularidad, el uso de materiales adecuados,
manufactura de calidad y modelos de diseño y
consumo que eviten promover su reemplazo
periódico o prematuro, conforme a los
principios de la Economía Circular;

II. Cautela o precaución: Acciones en los casos
que haya riesgo de daño grave o irreversible al
medio ambiente, aún sin tener certeza científica
sobre los impactos que genera una Actividad
Económica;
III. Circularidad: Optimizar la Gestión y el
Aprovechamiento Circular de los materiales y
del Producto, durante todo el Ciclo de Vida;

IV. Gradualidad: Ajuste progresivo de los
mecanismos
directos
e
indirectos
de
circularidad mediante la emisión de acuerdos
generales de implementación de la REP, la
definición de metas, la suscripción de
convenios y la ejecución de otras medidas
previstas en el artículo 47 de esta Ley;
V. Innovador:
Incorporación
continua
de
tecnologías, energías renovables y mejoras
productivas con beneficios ambientales,
económicos y de bienestar social;
VI. Integralidad: Articulación de políticas públicas
con las actividades de los sectores y con
objetivos del desarrollo para satisfacer las
necesidades de la población, con criterios
ecológicos, sociales y económicos de manera
transversal;
VII. Jerarquización: Orden de prioridad de los
mecanismos
directos
e
indirectos
de
circularidad en la gestión de materiales,
productos y residuos, para lograr los mejores
resultados ambientales en conjunto, con la
prelación y los fines siguientes:
a) Que los materiales se mantengan el mayor
tiempo posible como Producto o Materia
Prima Secundaria;
b) Que los productos incorporen materiales
reciclados, reciclables o ambos;
c) Que los residuos se reincorporen mediante la
recuperación de su valor o del contenido

energético de
componen, y

los

materiales

que

los

d) Que los residuos solo se depositen o
confinen en disposición final cuando técnica y
económicamente no sea viable ningún tipo de
aprovechamiento y valorización;
VIII. Modular: Enfocado a que los productos sean
separables en componentes o módulos que
puedan ser reparados, actualizados o
reutilizados de manera independiente, cuando
sea
viable
ambiental,
técnica
y
económicamente;
IX. Progresividad: Impulsar la implementación
gradual de la Economía Circular, de tal forma
que siempre se avance hacia su fortalecimiento
y no se realicen acciones que impliquen su
retroceso;
X. Reparabilidad: Garantiza que los productos
sean concebidos, fabricados, distribuidos,
importados y comercializados, mediante la
provisión de información clara y accesible sobre
la posibilidad de repararlos; la disponibilidad de
refacciones, herramientas, piezas de repuesto y
de lugares donde pueden repararse;
XI. Responsabilidad Extendida del Productor:
Obligación que se aplica de manera
complementaria y no excluyente a otras
obligaciones de los entes públicos y de los
particulares en los términos que define esta
Ley;

XII. Sistémico: Consideración de generación de
productos analizados en su conjunto, así como
en correlación con su entorno, para identificar
las implicaciones ecológicas, sociales y
económicas de sus procesos de elaboración,
distribución, consumo y permanencia dentro del
ambiente, y maximizar la gestión y el uso de
materiales, así como las acciones de
recuperación de los residuos a partir de su
valorización;
XIII. Sustentabilidad: Uso de los recursos naturales
que permita, simultáneamente, preservar el
equilibrio ecológico, contribuir a la regeneración
de los sistemas naturales e incrementar el
bienestar de las personas mediante la
satisfacción
de
sus
necesidades,
sin
comprometer las de las generaciones futuras;
XIV. Transversalidad:
Coordinación
y
colaboración entre distintos órdenes de
gobierno y sectores académico, social y
privado, a fin de alcanzar objetivos en
Economía Circular, y
XV. Trazabilidad: Información en toda la cadena de
manejo de un determinado Producto o material,
con la finalidad de contar con un registro de los
datos de los flujos del Ciclo de Vida, conforme
a la normativa aplicable.
Título Segundo
Sistema Nacional de Economía Circular y
distribución de competencias
Capítulo Primero

Del Sistema Nacional de Economía Circular
Artículo 5.- El Sistema Nacional de Economía
Circular tiene como objetivo la coordinación entre los
tres órdenes de gobierno para el cumplimiento de los
fines de la Economía Circular de acuerdo con los
criterios y principios establecidos en esta Ley. La
conducción del Sistema está a cargo de la Secretaría.
El Sistema se integra con los entes públicos
siguientes:
I.

La Secretaría, quien preside el Sistema;

II. La Secretaría de Economía;
III. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
IV. La Secretaría de Energía;
V. La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano;
VI. La
Secretaría
de
Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes;
VII. La Secretaría de Educación Pública;
VIII. La Secretaría de Ciencia,
Tecnología e Innovación, y

Humanidades,

IX. Cada entidad federativa, representada por
conducto de la persona titular de la Secretaría o
institución con atribuciones en materia de
medio ambiente y cuidado de los recursos
naturales.
A las sesiones deben concurrir las personas titulares
de los referidos entes públicos, quienes pueden
designar como suplentes a las personas servidoras
públicas con nivel mínimo de dirección general o un
equivalente.

El nombramiento como integrantes del Sistema y el
de suplente son de carácter honorífico; por el
desempeño de estos cargos no percibirán
emolumento o compensación económica alguna.
El Sistema Nacional de Economía Circular cuenta
con una secretaría técnica, la cual está a cargo de la
subsecretaría competente de la Secretaría.
Los municipios y las demarcaciones territoriales de
la Ciudad de México pueden asistir a las sesiones,
cuando así lo consideren la Presidencia del Sistema o
por acuerdo de sus integrantes.
A las sesiones del Sistema se pueden convocar a
los sectores público, social y privado, cuando así lo
soliciten o sean convocados.
El Sistema debe expedir las reglas para su
operación y funcionamiento, conforme a las cuales se
llevan a cabo sus sesiones y las convocatorias a
estas.
Capítulo Segundo
De la distribución de competencias
Artículo 6.- La Federación, en el ámbito
administrativo, a través de la Secretaría tiene las
atribuciones siguientes:
I.

Formular y conducir la política nacional en
materia de Economía Circular, en coordinación
con las instancias que correspondan, así como
elaborar el Programa Nacional correspondiente;

II. Elaborar el Programa Nacional de Economía
Circular que tendrá el carácter de especial y de
cumplimiento obligatorio de conformidad con la
Ley de Planeación;

III. Expedir la norma oficial mexicana de Economía
Circular, los correspondientes estándares y las
demás disposiciones generales con carácter
técnico
y,
conforme
a
los
tratados
internacionales de los que México es parte, con
la participación:
a) Que competa a la Secretaría de Economía, y
b) De la sociedad, en términos de la Ley de
Planeación;
IV. Coordinar, con la participación de las
dependencias que sean competentes en la
materia, la implementación de modelos de
Economía Circular en la Cadena de Valor, así
como fomentar la creación de organismos
coordinadores, el Encadenamiento Sustentable,
el Reciclaje Inclusivo y espacios para la
obtención de Materia Prima Secundaria;
V. Celebrar convenios en materia de Economía
Circular con las entidades federativas, los
municipios o las demarcaciones territoriales de
la Ciudad de México, así como con los sectores
público, privado y social;
VI. Integrar y operar la Plataforma Nacional, de
conformidad con lo previsto en esta Ley y en el
Reglamento;
VII. Coordinar, con las dependencias de la
Administración Pública Federal competentes,
acciones y relaciones internacionales para
promover y fomentar el cumplimiento de los
principios y objetivos establecidos en la
presente Ley;

VIII. Impulsar, en coordinación con las secretarías
del ramo en materia de economía, y de ciencia,
humanidades, tecnología e innovación, las
acciones de investigación, desarrollo, diseño e
innovación de tecnologías, equipos, materiales,
sistemas, técnicas y procesos productivos para
transitar hacia una Economía Circular;
IX. Diseñar y promover, con la participación activa
de los sectores productivos, a fin de proponer a
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, el
establecimiento y aplicación de beneficios a
través de instrumentos económicos, que tengan
por objeto fomentar la Economía Circular;
X. Expedir acuerdos generales de implementación
de la REP que, con base en el principio de
gradualidad, establezcan los mecanismos
directos e indirectos de circularidad aplicables,
la definición de metas, así como la posibilidad
de suscripción de convenios de concertación
que establecen las leyes aplicables, y las
demás medidas en términos de la normativa
ambiental;
XI. Establecer o autorizar mecanismos indirectos
de circularidad como formas alternativas de
cumplimiento;
XII. Emitir disposiciones normativas orientadas a
incentivar la generación de actividades
económicas circulares, la fabricación de
productos para el Aprovechamiento Circular, y
la minimización gradual de aquellos de difícil
aprovechamiento,
cuando
ello
resulte

ambiental, técnica y económicamente viable
conforme a las características del sector
correspondiente;
XIII. Fomentar que en los procesos se utilicen
materias primas secundarias y se recuperen,
aprovechen y valoricen residuos cuando ello
resulte ambiental, técnica y económicamente
viable;
XIV. Verificar el cumplimiento de la normativa en
las materias de su competencia e imponer las
medidas preventivas, de cautela, correctivas y
sancionatorias que, en su caso, correspondan;
XV. Brindar asesoría y asistencia técnica a las
entidades
federativas,
municipios
y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México en la integración, formulación e
implementación de proyectos y programas de
fomento y desarrollo en materia de Economía
Circular, conforme a los convenios de
coordinación que, en su caso, se celebren;
XVI. Promover un Modelo de Servicio que
facilite la generación de negocios que se basen
en el acceso del Producto sin que
necesariamente los consumidores o usuarios
adquieran la propiedad de estos, alineados con
los principios y criterios de Economía Circular,
así como fortalecer los servicios ya existentes,
incluso los que adopten modelos de
complementariedad, y

XVII. Las demás que se establezcan en esta Ley,
en el Reglamento y en otros ordenamientos
jurídicos que resulten aplicables.
Artículo 7.- Las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, que ejerzan
atribuciones que les confieran otros ordenamientos,
cuyas disposiciones se relacionen con el objeto de la
presente Ley, deben ajustar su ejercicio a las
disposiciones previstas en esta y a la normativa que
derive de esta, incluidas las normas oficiales
mexicanas, estándares y demás disposiciones
administrativas de carácter general.
Las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, en el ámbito de sus atribuciones y de
manera progresiva, implementarán programas
internos de Economía Circular, para tal efecto, la
Secretaría
debe
emitir
los
lineamientos
correspondientes.
Artículo 8.- Las entidades federativas tienen las
atribuciones siguientes:
I.

Implementar las políticas estatales de
Economía Circular alineadas con lo establecido
en el Programa Nacional, la Ley y el
Reglamento;

II. Impulsar y fomentar la investigación, desarrollo,
e innovación de tecnologías, equipos,
materiales, sistemas y procesos que tengan
como fin fomentar la Economía Circular;
III. Promover la participación de los sectores
privado, social, académico y de investigación,
en el diseño e instrumentación de acciones

para fomentar la Economía Circular, conforme
a la presente Ley y el Reglamento;
IV. Promover, a través de las autoridades
competentes, la educación y la capacitación
continua, para fortalecer la cultura de
corresponsabilidad social en la generación y
consumo de productos que cumplan con
criterios de Economía Circular;
V. Reportar y actualizar información sobre
Economía Circular a la Federación, conforme a
lo establecido en el Reglamento;
VI. Celebrar convenios con las autoridades
competentes de los tres órdenes de gobierno,
así como con los sectores público, privado y
social, para llevar a cabo acciones que
coadyuven a los objetivos de esta Ley;
VII. Evaluar, en términos de los convenios que se
celebren con la Secretaría, la implementación
de la Economía Circular en los sectores
productivos de bienes y de prestación de
servicios que estén establecidos dentro de su
territorio, conforme al Programa Nacional;
VIII. Impulsar que la Actividad Económica se
efectúe conforme a los principios de Economía
Circular previstos en la presente Ley;
IX. Fomentar prácticas de
colaborativa y solidaria;

economía

local,

X. Fomentar y promover el emprendimiento con
base en los principios de Economía Circular
establecidos en la presente Ley;

XI. Solicitar asistencia técnica a la Secretaría de
acuerdo con el ámbito competencial de estas, y
XII. Las demás que se prevén en esta Ley y en
otros ordenamientos que resulten aplicables.
Artículo 9.- Cada municipio, en el ámbito de su
competencia, tiene las siguientes atribuciones:
I.

Aplicar, en el ejercicio de funciones de manejo
integral de residuos sólidos urbanos, las
disposiciones previstas en la LGPGIR que
impliquen la ejecución de los principios y
criterios de Economía Circular que establece la
presente Ley;

II. Elaborar y presentar programas de fomento y
desarrollo en materia de Economía Circular,
con contenidos alineados con el Programa
Nacional;
III. Participar, en coordinación con las entidades
federativas, en la promoción de modelos de
Economía Circular;
IV. Promover y desarrollar proyectos en materia de
Economía Circular para la mejora continua de
las capacidades laborales y productivas de las
personas trabajadoras;
V. Impulsar ferias, exposiciones, congresos,
eventos y actividades similares que promuevan
la economía local, sostenible, colaborativa,
comunitaria y solidaria, así como el
emprendimiento con base en los principios de
Economía Circular establecidos en la presente
Ley;

VI. Brindar a la población, información y
capacitación, así como desarrollar campañas,
en materia de Economía Circular, de acuerdo
con los criterios y principios de la presente Ley,
y
VII. Las demás que se prevén en esta Ley y en
otros ordenamientos que resulten aplicables.
Corresponde al Gobierno de la Ciudad de México,
ejercer las facultades y obligaciones que este
ordenamiento confiere a las entidades federativas y a
los municipios respectivamente.
Título Tercero
De las políticas públicas y mecanismos de
circularidad
Artículo 10.- La Secretaría, mediante acuerdos
generales de implementación de la REP determinará
mecanismos para la implementación gradual de las
obligaciones contenidas en esta Ley, por sector
productivo, Producto, o ambos. El sector productivo
debe ser convocado a participar en la elaboración del
proyecto del acuerdo general correspondiente.
La Secretaría de Economía emitirá opinión previa
sobre los acuerdos generales de implementación de
la REP en el ámbito de su competencia. En los casos
que proceda, los anunciará, notificará o consultará,
según corresponda, en términos de los acuerdos
internacionales en materia económica.
Asimismo, debe requerir al sector productivo, a la
persona productora y, en su caso, a los organismos
coordinadores, a las confederaciones nacionales, o
las cámaras nacionales, información para la

elaboración
de
implementación.

acuerdos

generales

de

Las personas productoras e importadoras y, en su
caso, los organismos coordinadores:
I.

Están sujetas al cumplimiento de las
disposiciones de los acuerdos generales de
implementación de la REP, y

II. Pueden celebrar convenios de concertación
con la Secretaría en términos del artículo 48 de
esta Ley, así como de auditoría ambiental
voluntaria con la Procuraduría Federal de
Protección al Ambiente conforme al artículo 35
de esta Ley.
Las autoridades competentes podrán otorgar
estímulos fiscales en términos de la normativa
aplicable.
Capítulo Primero
De la Gestión Circular y su registro
Artículo 11.- La Gestión Circular debe incorporar
integralmente los aspectos ambientales, funcionales,
económicos y sociales a lo largo del Ciclo de Vida de
materiales, productos y residuos.
Artículo 12.- Cuando la Secretaría publique en el
Diario Oficial de la Federación un acuerdo general de
implementación de la REP y, todas las personas
productoras e importadoras o, en su caso, el
Organismo Coordinador, comprendidos en el acuerdo,
tienen la obligación de elaborar la Gestión Circular y
solicitar su inscripción en el Registro, en los plazos
que en el propio acuerdo se establezcan.

El acuerdo general de implementación de la REP
debe prever las actividades que correspondan al
sector o categoría del Producto que regule, para que
cada persona productora o importadora pueda
ejecutar los mecanismos directos o indirectos de
circularidad respectivos, cuando sean ambiental,
técnica y económicamente viables; también debe
establecer metas que cada persona productora o
importadora debe cumplir en los términos de la
autorización de inscripción al Registro o en el
convenio que, en su caso, se suscriba, así como los
indicadores y metodologías para medirlas.
Artículo 13.- Corresponde a la Secretaría analizar y
autorizar la inscripción de la Gestión Circular. Para el
análisis de la Gestión Circular, la Secretaría puede
formular observaciones o requerir información. En el
acto administrativo de registro, la Secretaría debe:
I.

Evaluar la Gestión Circular y, en estos casos,
puede:
a) Condicionar la inscripción con base en el
acuerdo general de implementación de la
REP correspondientes, así como en los
convenios de concertación que, en su caso,
se suscriban;
b) Sujetar la Gestión Circular a esquemas y
metas de gradualidad de cumplimiento, en
términos del artículo 48 de esta Ley y del
acuerdo general de implementación de la
REP y de los convenios de concertación
suscritos correspondientes, y

c) Considerar si el Producto cuenta o no con
un plan de manejo en términos de la
LGPGIR. En caso de contar con dicho plan
la
Secretaría
debe
considerar
las
autorizaciones o permisos ya existentes y
reconocer la información que obra en sus
archivos;
II. Autorizar la inscripción en el Registro, o
III. Negar la inscripción cuando:
a) Se contravenga lo establecido en esta Ley,
en el Reglamento, en las normas oficiales
mexicanas, en el acuerdo general de
implementación de la REP correspondiente,
en el convenio de concertación suscrito o en
otras disposiciones ambientales aplicables;
b) La Huella Ambiental que forme parte de la
solicitud se incremente, permanezca o no se
reduzca significativamente en los plazos que
señale el acuerdo general de implementación
de la REP, el convenio de concertación
suscrito;
c) Exista
falsedad
en
la
información
proporcionada por la persona productora o
importadora o, en su caso, por el Organismo
Coordinador, o
d) El diseño del Producto carezca de medidas
de compensación y no permita la circularidad,
salvo causa justificada por inviabilidad
ambiental, técnica o económica.
Artículo 14.- La Gestión Circular que no sea
autorizada o denegada por la Secretaría en un plazo

de sesenta días hábiles, contados a partir del día en
el que fue cargado para su inscripción en la
Plataforma Nacional, adquiere el carácter de inscrito;
en este caso, no es necesaria la notificación por parte
de la Secretaría.
Artículo 15.- La solicitud de inscripción de la
Gestión Circular debe contener la información, datos y
documentos siguientes:
I.

Un Análisis del Ciclo de Vida por categoría de
Producto. Cuando resulte ambiental, técnica y
económicamente inviable, la solicitud podrá
contener un estudio del Ciclo de Vida conforme
a lo previsto en el acuerdo general de
implementación de la REP y en los convenios
de concertación previstos en la presente Ley,
bajo las modalidades simplificadas que en
estos se establezcan;

II. Mecanismos
directos
o
indirectos
de
circularidad que le apliquen y las metas que les
correspondan;
III. Convenio de concertación, cuando se hubiese
suscrito, y
IV. Las demás que establezca el acuerdo general
de implementación de la REP.
La Gestión Circular debe tener como fundamento las
disposiciones aplicables de esta Ley, la LGPGIR, el
Reglamento, el acuerdo general de implementación
de la REP, el Convenio de Concertación
correspondiente y demás normativa aplicable. Deben
tomarse en cuenta los instrumentos ambientales

autorizados y vigentes que sean compatibles y
congruentes con esta Ley.
Artículo 16.- La inscripción de la Gestión Circular y
el cumplimiento a las metas de gradualidad y a las
demás obligaciones que de dicha inscripción emanan,
están sujetas a reportes establecidos en el acuerdo
general de implementación de la REP y los convenios
de concertación inscritos; la revisión puede ratificar,
modificar o cancelar la inscripción en el Registro y sus
condiciones.
Capítulo Segundo
De los instrumentos de política pública
Artículo 17.- Son instrumentos de política pública en
materia de Economía Circular:
I.

El Programa Nacional;

II. Los programas locales y municipales de
Economía Circular;
III. La inscripción de la Gestión Circular;
IV. Los programas de vigilancia e inspección del
cumplimiento de la normativa;
V. La auditoría ambiental voluntaria;
VI. El Distintivo Nacional de Economía Circular;
VII. Los instrumentos económicos, y
VIII. Los demás que establezca la normativa en la
materia.
Sección Primera
Del Programa Nacional
Artículo 18.- El Programa Nacional es un
instrumento de planeación, en los términos de la Ley
de Planeación, que integra, coordina e impulsa

políticas públicas, subprogramas, proyectos y
actividades, bajo los criterios y principios de
Economía Circular previstos en la presente Ley, con
el fin de alcanzar objetivos de protección ambiental, la
implementación de mecanismos que sean ambiental,
técnica y económicamente viables para la promoción
del desarrollo de la Economía Circular.
Los principios establecidos en el programa deben
favorecer que los procesos productivos, sus
productos o materiales generen una menor Huella
Ambiental,
contribuyan
a
reducir
emisiones
contaminantes, ahorren recursos naturales, minimicen
residuos y en alineación con estándares nacionales e
internacionales que eviten crear barreras técnicas al
comercio sin justificación.
El Programa Nacional debe alinearse con el Plan
Nacional de Desarrollo y a los programas sectoriales,
en términos de la Ley de Planeación.
Artículo 19.- La Secretaría debe elaborar el
Programa Nacional con apoyo de las secretarías del
ramo competentes, y con la participación de los
sectores productivos.
Artículo 20.- El Programa Nacional debe establecer
objetivos, ejes, metas generales, líneas estratégicas,
metodologías, indicadores de Economía Circular y
evaluaciones; que resulten ambiental, técnica y
económicamente viables, así como los siguientes ejes
de actuación:
I.

Establecer mecanismos que promuevan la
coordinación entre la Federación, las entidades
federativas, los municipios y las demarcaciones

territoriales de la Ciudad de México, para
transitar hacia una Economía Circular, con
visión de corto, mediano y largo plazo, en el
ámbito de sus respectivas competencias;
II. Impulsar la vinculación entre los diferentes
participantes de las cadenas de valor, bajo los
principios de Economía Circular dispuestos en
la presente Ley;
III. Facilitar mecanismos de cooperación con
gobiernos
extranjeros,
empresas,
organizaciones internacionales y agencias
intergubernamentales,
que
fomenten
e
implementen la Economía Circular, conforme a
los objetivos legítimos previstos en el mismo
programa;
IV. Promover que los procesos de generación del
Producto e importación se apeguen a los
principios, criterios y enfoques de la Gestión
Circular y Economía Circular establecidos en la
presente Ley;
V. Diseñar y promover, con la coordinación y
participación que corresponda a la Secretaría
de Educación Pública y demás autoridades
educativas, acciones orientadas a la difusión
del conocimiento en temas de Economía
Circular, así como su incorporación en
programas educativos, que generen conciencia
en la población e incidan en la transición hacia
patrones de consumo y Producción cada vez
más sostenibles;

VI. Prever esquemas de coordinación para la
generación institucional de indicadores de
Economía Circular;
VII. Establecer las medidas adecuadas para el
desarrollo de mercados de materias primas
secundarias y de residuos;
VIII. Establecer acciones de regulación, monitoreo y
vigilancia para el cumplimiento de la
Responsabilidad Extendida del Productor;
IX. Planear el desarrollo de indicadores de
Economía Circular que permita evaluar el
impacto de la Economía Circular en el país;
X. Fortalecer la vinculación entre sectores
productivos para optimizar las cadenas de valor
y minimizar pérdidas de materiales vírgenes o
materias primas secundarias;
XI. Fomentar la participación activa de las
personas, la sociedad civil organizada y el
sector privado en las estrategias y acciones de
Economía Circular;
XII. Identificar los sectores productivos y categorías
de productos sobre los cuales podrán emitirse
acuerdos generales de implementación de la
REP, a partir de las necesidades ambientales y
la viabilidad técnica y económica;
XIII. Promover sistemas que reduzcan los impactos
negativos al ambiente, mediante mecanismos
directos e indirectos de circularidad y que
fomenten la aplicación de los principios de
Economía Circular durante la Producción;

XIV. Fomentar el desarrollo y uso de tecnologías
sustentables, así como el uso de mecanismos
directos e indirectos de circularidad que
favorezcan la transición hacia una Economía
Circular, y
XV. Los demás
Reglamento.

que

se

establezcan

en

el

Artículo 21.- En los ejes de actuación del Programa
Nacional, referidos en el artículo anterior, se deben
prever, conforme a la normativa aplicable, las
siguientes acciones:
I.

Impulsar la Producción responsable y eficiente
mediante modelos de desarrollo económico
sostenible que promuevan la protección
ambiental, a través de acciones que faciliten
esquemas de Encadenamiento Sustentable que
maximicen el uso y Aprovechamiento Circular
del Producto, de materiales y recursos dentro
de la Cadena de Valor, que contribuyan a
reducir la extracción de materiales vírgenes y
uso de sustancias tóxicas;

II. Fomentar el Diseño Circular desde la
Producción, con criterios que optimicen el uso
de Material Virgen, la incorporación de materias
primas secundarias y materiales reciclados en
la Producción, así como la minimización del uso
de sustancias tóxicas o contaminantes, a fin de
obtener productos de fácil Aprovechamiento
Circular o, en su caso, de su disposición final;
III. Fomentar modelos
compartido
que

de servicio de uso
permitan
satisfacer

necesidades sin que sea indispensable la
adquisición o posesión de los productos;
IV. Diseñar y establecer programas de cultura de
Consumo Responsable, mediante campañas
informativas a la ciudadanía sobre las
implicaciones ambientales en cada etapa del
Ciclo de Vida de los productos, y las
alternativas para el aprovechamiento de los
materiales al final de su vida útil, así como la
separación en fuente de los residuos sólidos
urbanos y de manejo especial, su adecuada
separación y aprovechamiento;
V. Impulsar mercados circulares de materias
primas secundarias y de residuos que faciliten
su incorporación en la Cadena de Valor y que,
en consecuencia, reduzcan la extracción de
Material Virgen;
VI. Prevenir y minimizar la generación de residuos,
con el establecimiento de acciones preventivas
y mecanismos directos e indirectos de
circularidad para la prevención de la generación
y minimización de residuos, con base en el
principio de jerarquización establecido en esta
Ley;
VII. Establecer como criterio el rediseño o
modificación intencional de productos que no
fueron consumidos, conforme a la presente
Ley, con la finalidad de reducir el impacto
ambiental;
VIII. Fomentar la cultura de la reutilización de
productos y materiales, para incrementar la

vida útil de estos, y mantenerlos dentro de la
economía el mayor tiempo posible;
IX. Impulsar la Gestión Circular, incluido el Diseño
Circular,
y
establecer
esquemas
que
contemplen la reparabilidad del Producto, así
como facilitar la accesibilidad de las personas
consumidoras a esta acción, para fomentar la
reparación de productos, antes que el desecho
y reemplazo del Producto;
X. Impulsar la implementación de modelos de
gestión con perspectiva de Reciclaje Inclusivo;
XI. Fomentar la reutilización, reparación o
reacondicionamiento de productos que pueden
volver a servir para lo que fueron creados;
XII. Establecer la gradualidad y definir metas para:
a) El uso sostenible de los recursos naturales y
el aprovechamiento sostenible del agua;
b) La clasificación adecuada de los residuos,
que incluya lineamientos armonizados para
todas las entidades federativas;
c) La reducción del desperdicio de alimentos;
d) El reciclaje de materiales y residuos de
interés nacional, así como aquellos
comprometidos en convenios internacionales;
e) La incorporación de materiales reciclados en
productos y la sustitución en estos de
sustancias tóxicas por otras que no lo sean, y
f) La reducción de la disposición final en
rellenos sanitarios;

XIII. Las demás actividades y acciones que
permitan incentivar la transición a la Economía
Circular.
Artículo 22.- En los ejes de actuación del Programa
Nacional, referidos en el artículo anterior de esta Ley,
se deben prever las siguientes acciones transversales
para la Administración Pública Federal:
I.

Acción climática: Las acciones que contribuyan
a disminuir emisiones de gases de efecto
invernadero y carbono negro, así como
aquellas
encaminadas
a
fortalecer
la
adaptación y resiliencia al cambio climático, con
atención prioritaria a grupos vulnerables, en
congruencia y de manera complementaria con
lo establecido en la Ley General de Cambio
Climático y demás normativa aplicable;

II. Creación de empleos: Acciones que generen
puestos de trabajo relacionados con los
Criterios y Principios de Economía Circular para
la protección y restauración del medio
ambiente, que incrementen la inclusión social y
el crecimiento económico sostenible;
III. Innovación tecnológica: Desarrollo y adopción
de nuevas tecnologías que permitan optimizar
los procesos de generación de productos
circulares, y dé prioridad a la eficiencia en el
uso de recursos;
IV. Consumo Responsable: Promover la toma de
decisiones informada con respecto al consumo
del Producto, para que los procesos
productivos sean más eficientes y sustentables;

V. Educación y cultura de la circularidad:
Fortalecimiento del conocimiento de la
población sobre el tema de Economía Circular,
a fin de facilitar su aplicación y la adopción de
estilos de vida sustentables;
VI. Promover las buenas prácticas regulatorias;
VII. Reciclaje Inclusivo: reconocer y visibilizar la
aportación social, económica y ambiental de la
actividad de las personas recicladoras de base
o pepenadoras, así como el desarrollo e
implementación de modelos que incluyan a
estas personas en la Economía Circular;
VIII. Implementar
las
medidas
de
control,
inspección, vigilancia y verificación que, en su
caso, correspondan, y
IX. Las demás
Reglamento.

que

se

establezcan

en

el

Sección Segunda
Del Distintivo Nacional de Economía Circular
Artículo 23.- La Secretaría autorizará el uso del
Distintivo Nacional de Economía Circular para
identificar los productos que cumplen con los
principios y criterios de Economía Circular. El
distintivo brinda información veraz, verificable y
accesible al consumidor respecto del cumplimiento a
lo dispuesto por esta Ley.
Los requisitos y formalidades para el uso del
Distintivo Nacional de Economía Circular se
establecen en el Reglamento de la presente Ley.
El uso del Distintivo queda sujeto a la autorización
que emita la Secretaría con base en el proceso de

auditoría ambiental voluntaria de acuerdo con el
cumplimiento de los acuerdos generales de
implementación de la REP y los convenios de
concertación.
Artículo 24.- El Distintivo Nacional de Economía
Circular tiene una vigencia de tres años, con
posibilidad de renovarse, en cumplimiento con los
fines de esta Ley y conforme a las disposiciones del
Reglamento.
Artículo 25.- El Producto que cuente con la
autorización para el uso del Distintivo Nacional de
Economía Circular tendrá preferencia para su
adquisición, en términos de las disposiciones jurídicas
aplicables en materia de contrataciones públicas.
Sección Tercera
Del Instrumento Económico
Artículo 26.- Al Ejecutivo Federal le corresponde la
expedición de instrumentos económicos para
fomentar la Economía Circular, alineados con el
Programa Nacional y al Reglamento de esta Ley. Los
instrumentos que contengan estímulos fiscales deben
sujetarse a las disposiciones fiscales aplicables.
Artículo 27.- Las entidades federativas, conforme a
sus
atribuciones,
diseñarán
y
promoverán
instrumentos económicos que fomenten la Economía
Circular dentro de sus respectivas jurisdicciones
competenciales, así como proponer a la autoridad
competente de la Administración Pública Federal los
instrumentos económicos que se puedan aplicar,
incluidos a los modelos de complementariedad.
Título Cuarto

De la información, la educación, la cultura y la
investigación
Capítulo Primero
De la Plataforma Nacional
Artículo 28.- A la Secretaría, en la calidad de
presidencia del Sistema, le corresponde implementar,
coordinar y operar la Plataforma Nacional, para el
registro y difusión de información en la materia de
Economía Circular, con la participación de las
dependencias de la Administración Pública Federal en
el ámbito de sus respectivas competencias.
Artículo 29.- Para el funcionamiento y operación de
la Plataforma Nacional, los sujetos obligados deben,
permanentemente integrar y actualizar el contenido
de esta, así como realizar las acciones necesarias
para que la información del Sistema tenga la mayor
difusión posible entre la población.
El Instituto Nacional de Estadística y Geografía
participará en la implementación, coordinación y
operación de la Plataforma Nacional para registrar y
difundir información sobre Economía Circular, con
apego a lo establecido en la Ley del Sistema Nacional
de Información Estadística y Geográfica.
Las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal deben proporcionar la información
que les soliciten las autoridades que coordinan la
implementación y operación de la Plataforma
Nacional, en los términos de las disposiciones
jurídicas aplicables y, en su caso, los convenios que
se celebren para tales efectos.

Artículo 30.- La Plataforma Nacional debe contener
lo siguiente:
I.

El Programa Nacional;

II. Información básica de divulgación sobre la
Economía Circular;
III. Información sobre los modelos de servicio, así
como de otros modelos de negocio circulares
más representativos;
IV. Información que permita la adopción de
prácticas de Economía Circular en la población
y los sectores productivos;
V. El directorio de empresas que cuentan con el
Distintivo Nacional de Economía Circular y, en
su caso, otros distintivos de circularidad
otorgados por entidades federativa en términos
de las disposiciones aplicables;
VI. La trazabilidad de productos establecidos en
los acuerdos generales de implementación de
la REP, y
VII. La demás información que se requiera para
alimentar a la Plataforma Nacional.
Capítulo Segundo
De la educación, la cultura y la investigación en
materia de Economía Circular
Artículo 31.- El Gobierno Federal, los gobiernos de
las entidades federativas, de los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
en sus respectivos ámbitos de competencia, deben
promover la participación y el involucramiento de los
distintos sectores en la generación de materiales que

contribuyan a impulsar la corresponsabilidad social y
la transición hacia modelos de Economía Circular, así
como propiciar la generación de campañas de
comunicación masiva, para lo cual pueden utilizar
diversos medios, para el fortalecimiento de la
conciencia ambiental y la adopción de hábitos de
Consumo Responsable, así como para la divulgación
de una perspectiva de Reciclaje Inclusivo.
Los tres órdenes de gobierno deben propiciar la
participación e involucramiento de los diferentes
sectores de la sociedad para el cumplimiento del
presente artículo.
Artículo 32.- La Secretaría, así como las secretarías
del ramo en materia de economía, de educación
pública, de salud, y de ciencia, humanidades,
tecnología e innovación deben establecer la
coordinación que sea necesaria para el cumplimiento
de las atribuciones que esta Ley le confiere a la
Administración Pública Federal.
A la Secretaría de Educación Pública le corresponde
promover que en los planes de educación media
superior y superior se desarrollen programas de
estudio para la formación de especialistas en materia
medioambiental, particularmente en medio ambiente y
sustentabilidad, gestión ambiental, Economía Circular
y demás campos de la ciencia que son afines para
lograr los objetivos de la presente Ley.
Artículo 33.- La Secretaría en forma coordinada y
con la participación de la Secretaría de Educación
Pública debe promover que las instituciones de
educación media superior, superior, y los organismos

dedicados a la investigación científica y tecnológica,
desarrollen planes y programas para la formación de
especialistas en la materia de Economía Circular en el
territorio nacional, así como para la investigación y
generación de tecnologías que faciliten la transición
hacia la Economía Circular.
Asimismo, la Secretaría de Educación Pública y las
autoridades educativas de las entidades federativas,
en el ámbito de sus respectivas competencias,
promoverán de manera progresiva programas
escolares de Economía Circular en los planteles
públicos de educación básica, media superior y
superior.
Artículo
34.La
Secretaría
de
Ciencia,
Humanidades, Tecnología e Innovación debe integrar
en el ámbito de sus atribuciones, la perspectiva de
Economía Circular en la innovación, el desarrollo
tecnológico y el fortalecimiento de la planta productiva
nacional, conforme a sus atribuciones y los
ordenamientos aplicables.
Título Quinto
De las obligaciones y las responsabilidades
ambientales
Capítulo Primero
De la auditoría ambiental voluntaria en materia de
economía circular
Artículo 35.- La Secretaría promoverá por conducto
de la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente
la realización de auditorías ambientales voluntarias,
conforme a las disposiciones de la presente Ley, la

Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente, y demás normativa aplicable.
La auditoría en materia de Economía Circular, para
efectos de esta Ley, es el proceso sistemático de
verificación, y voluntario de carácter preventivo y, en
su caso, correctivo, que permite evaluar el grado de
cumplimiento de los principios, disposiciones, criterios
y objetivos en materia de Economía Circular, así
como de la normativa aplicable. La finalidad de la
evaluación es identificar oportunidades de mejora en
los procesos, optimizar el uso de recursos y minimizar
los impactos ambientales; así como favorecer la
adopción de buenas prácticas y el fortalecimiento de
la competitividad del sector productivo.
El Reglamento debe prever los procedimientos,
requisitos y demás disposiciones relativas a la
auditoría en materia de Economía Circular, a fin de
establecer criterios técnicos, metodologías de
evaluación, acreditación de auditores y los
mecanismos de supervisión que aseguren su
implementación efectiva, con el objeto de definir las
medidas preventivas y correctivas necesarias.
Capítulo Segundo
De la responsabilidad empresarial y
Responsabilidad Extendida del Productor o REP
Artículo 36.- Los sectores productivos tienen la
obligación de generar o desarrollar productos con
Diseño Circular, cuando ello resulte ambiental, técnica
y económicamente viable, así como implementar las
políticas, bases y principios de Economía Circular
bajo un esquema de Responsabilidad Extendida del

Productor en su Actividad Económica conforme a los
acuerdos generales de implementación de la REP y,
en su caso, los convenios de concertación.
Artículo 37.- Los sectores productivos e
importadores están obligados a organizar, fomentar y,
en su caso, financiar los esquemas de Economía
Circular de los productos que generan o importan,
conforme a esta Ley, los acuerdos de implementación
de la REP y, en su caso, los convenios de
concertación; o de los aprovechamientos de los
residuos y mediante la recuperación del valor de
estos, conforme a las disposiciones de la LGPGIR,
con la finalidad de incorporar materias primas
secundarias a las cadenas de valor.
Las obligaciones de la persona productora son
complementarias y no excluyen las obligaciones que
surgen de la responsabilidad compartida prevista en
la LGPGIR, así como aquellas que corresponden al
consumidor y a la autoridad competente.
Artículo 38.- El Organismo Coordinador tiene la
obligación de promover estrategias para implementar
los mecanismos directos e indirectos de circularidad
en procesos productivos circulares, así como las
demás acciones que maximicen la vida útil del
Producto, la recuperación del valor de los residuos, y
que den impulso a la Economía Circular.
El Organismo Coordinador es corresponsable con el
sector de producción al que representa, en la
elaboración de la Gestión Circular que la persona
productora o importadora debe inscribir en la
Plataforma Nacional, conforme a los términos de su

representación, así como en el cumplimiento de las
acciones que conllevan dicho diseño, por lo que
también le es aplicable la Responsabilidad Extendida
del Productor.
Los requisitos y los procedimientos para la
inscripción de la Gestión Circular en el Registro, así
como las funciones y mecanismos de supervisión que
le corresponde efectuar al Organismo Coordinador se
deben pormenorizar en el Reglamento, con el fin de
precisar su acreditación ante las autoridades, el
alcance de sus facultades y la forma de coordinarse
con personas productoras, importadoras, autoridades
y otros actores involucrados en la Economía Circular.
Artículo 39.- La persona productora, importadora o,
en su caso, el Organismo Coordinador tiene la
obligación de efectuar la inscripción en el Registro de
la Gestión Circular en la Plataforma Nacional.
La Gestión Circular debe contener las etapas y las
acciones que correspondan al Ciclo de Vida, incluido
el Diseño Circular, conforme al artículo 15 de esta
Ley.
Artículo 40.- El cumplimiento de las obligaciones se
clasifica como de:
I.

Cumplimiento directo, cuando la persona
productora o importadora aplica mecanismos
directos de circularidad sin mediación de
terceras personas, y

II. Cumplimiento indirecto, cuando la persona
productora o importadora aplica mecanismos
indirectos de circularidad con intervención de
terceras personas, a través del acuerdo

celebrado para el Encadenamiento Sustentable
o mediante compensación ambiental.
Artículo 41.- La Responsabilidad Extendida del
Productor también puede cumplirse mediante las
medidas de compensación ambiental cuando, por
causas debidamente justificadas, la persona
productora, importadora o, en su caso, el Organismo
Coordinador no pueda cumplir con las obligaciones
previstas en esta Ley bajo el esquema de
Responsabilidad Extendida del Productor; en estos
casos debe cumplir con las medidas de
compensación ambiental previstas en la Gestión
Circular registrada.
La Secretaría, mediante acuerdos generales de
implementación de la REP, establecerá los casos,
criterios técnicos, procedimientos y condiciones para
determinar dichas medidas.
En los casos en los que se apliquen medidas de
compensación ambiental se debe mitigar o revertir de
manera proporcional a la Huella Ambiental. Estas
pueden consistir en:
I.

Restauración ecológica;

II. Conservación y preservación
naturales protegidas;

de

áreas

III. Reparación del daño ambiental, conforme a la
legislación aplicable;
IV. Reforestación;
V. Reducción de emisiones contaminantes, y
VI. Adquisición o generación de instrumentos
financieros certificados, como bonos verdes,
créditos de carbono u otros mecanismos

equivalentes, siempre y cuando dichos
instrumentos estén regulados o validados por la
autoridad competente en materia financiera o
ambiental.
La autoridad competente que conforme a sus
atribuciones emita una resolución ambiental debe
tomar en cuenta las medidas equivalentes de
compensación que lleve a cabo la persona productora
en cumplimiento a una resolución impuesta con base
a otra normativa ambiental, cuando esté relacionada
con el mismo hecho o la misma conducta, siempre
que tenga congruencia con el acuerdo general de
implementación de la REP y cumpla con indicadores
de Economía Circular.
En el Reglamento se establecen los procedimientos
para incluir las medidas de compensación ambiental
en la Gestión Circular.
Capítulo Tercero
De la responsabilidad social y la participación de
las personas consumidoras
Artículo 42.- La población participa en la Economía
Circular mediante los hábitos de Consumo
Responsable siguientes:
I.

Realizar un Consumo Responsable, informado
y sostenible de productos; con preferencia a
aquellos que son duraderos y son generados
mediante un uso eficiente del agua y de
energía, y evitar aquellos productos de un solo
uso;

II. Adoptar medidas de Aprovechamiento Circular
que optimicen la vida útil del Producto;

III. Optar por modelos de servicio cuando se oferte
que, sin adquirir la propiedad de los productos,
se satisfagan las necesidades de consumo;
IV. Reducir la generación de residuos y el
desperdicio de agua, de energía, de productos
y de alimentos;
V. Separar los residuos en sus viviendas, de
acuerdo con el sistema de clasificación que se
establezca para tal fin, y
VI. Aprovechar al máximo los materiales y los
residuos, mediante procesos de compostaje,
mecanismos de circularidad y prácticas de
Reciclaje Inclusivo, entre otros.
Artículo 43.- Las personas físicas o morales tienen
prohibido:
I.

Generar o utilizar información falsa respecto de
las características medioambientales de uno o
más productos;

II. Generar o utilizar información sobre el
desarrollo de su Proceso o de sus procesos
apegados a criterios o principios de Economía
Circular, cuando dicha información sea falsa;
III. Realizar u omitir acciones que impidan
maximizar la vida útil del Producto y su
Aprovechamiento Circular;
IV. Usar en productos el Distintivo Nacional de
Economía Circular, sin contar con la
autorización correspondiente;
V. Usar el Distintivo Nacional de Economía
Circular sin autorización de la Secretaría, o una

etiqueta o distintivo que pueda confundir a las
personas consumidoras, y
VI. Las demás
Reglamento.

que

se

establecen

en

el

Capítulo Cuarto
De las responsabilidades y sanciones
Artículo 44.- La persona productora, importadora o
el Organismo Coordinador responsable de fuentes de
generación o manejo del Producto, o materias
reguladas por esta Ley o en el Reglamento debe
proporcionar a la Secretaría los informes, o
documentos conforme a las obligaciones previstas en
la Gestión Circular inscrita en el Registro, dentro del
plazo que establecen las disposiciones jurídicas
aplicables.
En caso de no cumplir con esta obligación se les
aplicarán las sanciones administrativas previstas en la
Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente.
Artículo 45.- Las infracciones cometidas a esta Ley
y a su Reglamento, serán sancionadas por la
Secretaría, conforme lo establecen los artículos 171 y
173 de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la
Protección al Ambiente.
Lo anterior, sin perjuicio de la responsabilidad por
daños al ambiente, así como de las penas que
correspondan cuando los actos u omisiones
constituyan delitos.
Artículo 46.- La Secretaría tiene la facultad
potestativa de convenir con la persona infractora

mecanismos
controversias.

alternativos

de

solución

de

Capítulo Quinto
De la gradualidad
Artículo 47.- La Secretaría, mediante acuerdos
generales de implementación de la REP que deben
publicarse en el Diario Oficial de la Federación, puede
establecer la gradualidad diferenciada para el
cumplimiento de las disposiciones de circularidad,
mediante metas que fije con base en las capacidades
económicas, financieras, y tecnológicas de cada
persona productora, Producción o importación, en
particular de las micro, pequeñas y medianas
empresas, así como la aplicación de mecanismos
directos e indirectos de circularidad, la suscripción de
convenios y la ejecución de las demás medidas que
establece esta Ley.
Las micro, pequeñas y medianas empresas son
aquellas que se prevén en sus términos en la Ley
para el Desarrollo de la Competitividad de la Micro,
Pequeña y Mediana Empresa.
Artículo 48.- La Secretaría debe establecer
esquemas y metas de gradualidad de cumplimiento
de las obligaciones previstas en los artículos 13, 15,
23 y 47 de esta Ley, y para tal fin puede suscribir
convenios de concertación con la persona productora,
importadora o con el Organismo Coordinador. Para la
celebración de estos convenios se deben evaluar los
efectos que genere la gradualidad en las metas de
cumplimiento y las propuestas de la persona
productora, en particular de las micro, pequeñas y

medianas empresas, importadoras o del Organismo
Coordinador. Estos convenios son de interés general
y se publicarán en el Diario Oficial de la Federación.
Título Sexto
De la aplicación supletoria
Artículo 49.- En lo no previsto en esta Ley se
aplicarán supletoriamente la Ley General del
Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, la
Ley General para la Prevención y Gestión Integral de
Residuos, la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo y la normativa aplicable.
Artículo Segundo y Artículo Tercero.- ………
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. El Ejecutivo Federal, dentro de los ciento
ochenta días naturales posteriores a la entrada en
vigor del presente Decreto, deberá expedir el o los
reglamentos de la Ley General de Economía Circular.
Las autoridades competentes de la Administración
Pública
Federal
iniciarán
el
procedimiento
administrativo para modificar y adecuar las normas
oficiales mexicanas existentes, así como el
procedimiento administrativo para la creación y
expedición de las normas oficiales mexicanas que se
requieran, conforme a las disposiciones jurídicas
aplicables.

Para la implementación de esta disposición
transitoria debe seguirse lo establecido en la fracción
III del artículo 6 de esta Ley.
Tercero. El Programa Nacional de Economía
Circular se publicará en el Diario Oficial de la
Federación en un plazo no mayor a ciento ochenta
días naturales, contados a partir de la publicación del
Reglamento de la presente Ley. En la identificación
de sectores productivos y categorías de productos del
Programa 2026-2030 deben incluirse aquellos
correspondientes al plástico que, en términos de los
procedimientos de la Ley de Planeación, determine la
Secretaría.
Cuarto. Dentro del plazo de ciento ochenta días
naturales contados a partir de la entrada en vigor de
la presente Ley, las legislaturas de las entidades
federativas adecuarán y armonizarán su legislación
con las disposiciones de la Ley General de Economía
Circular que se expide con el presente Decreto.
Quinto. Las legislaturas locales que no efectúen la
armonización que se indica en el transitorio anterior
deberán aplicar las disposiciones de esta Ley, en el
ámbito local.
Sexto. A partir de la entrada en vigor de la presente
Ley y dentro del plazo de cinco años con prórroga por
acuerdo casuístico, los rellenos sanitarios autorizados
iniciarán un proceso progresivo de reconversión para
cumplir con las metas de reducción de la disposición
final para promover su integración en el Modelo de
Economía Circular Nacional.

Séptimo. Las erogaciones que, en su caso, se
generen con motivo de la entrada en vigor de la
presente Ley se realizarán con cargo al presupuesto
aprobado a la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, para el presente ejercicio fiscal y
los subsecuentes en el Presupuesto de Egresos de la
Federación, las modificaciones a la estructura
orgánica deberán llevarse a cabo mediante
movimientos
compensados
conforme
a
las
disposiciones jurídicas aplicables, por lo que no
incrementará su presupuesto regularizable de gasto
de operación ni de servicios personales y no se
autorizarán recursos adicionales para el ejercicio
fiscal de que se trate.
Ciudad de México, a 10 de diciembre de 2025.Dip. Kenia López Rabadán, Presidenta.- Sen. Laura
Itzel Castillo Juárez, Presidenta.- Dip. Magdalena del
Socorro Núñez Monreal, Secretaria.- Sen. María
Martina Kantún Can, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 14 de enero de 2026.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos
Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela Rodríguez
Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

