CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE MINERÍA

(Antes “Ley Minera”)
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 26 de junio de 1992
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 08-05-2023

Al margen un sello con el Escudo Nacional que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:
LEY DE MINERÍA

Denominación de la Ley reformada DOF 08-05-2023
CAPITULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Artículo 1.- La presente Ley es reglamentaria del
artículo 27 constitucional en materia minera y sus
disposiciones son de orden público y de observancia
en todo el territorio nacional. Su aplicación
corresponde al Ejecutivo Federal por conducto de la
Secretaría de Economía, a quien en lo sucesivo se le
denomina la Secretaría.
La
exploración,
explotación,
beneficio
y
aprovechamiento del litio queda a cargo, por medio de
la asignación correspondiente, del organismo público
descentralizado a que se refiere el artículo 10 de esta
Ley, sectorizado a la Secretaría de Energía.
Artículo reformado DOF 24-12-1996, 28-04-2005, 20-042022, 08-05-2023
Artículo 2. Se sujetarán a las disposiciones de esta
Ley, la exploración, explotación, y beneficio de los
minerales o sustancias que en vetas, mantos, masas
o yacimientos constituyan depósitos cuya naturaleza
sea distinta de los componentes de los terrenos, así
como de las salinas formadas directamente por las
aguas marinas provenientes de mares actuales,
superficial o subterráneamente, de modo natural o
artificial y de las sales y subproductos de éstas.
Artículo reformado DOF 28-04-2005

Artículo 3.- Para los efectos de la presente Ley se
entiende por:
I.- Exploración: Las obras y trabajos realizados en el
terreno con el objeto de identificar depósitos de
minerales o sustancias, al igual que de cuantificar
y evaluar las reservas económicamente
aprovechables que contengan;
Fracción reformada DOF 26-06-2006
II. Explotación: Las obras y trabajos destinados a la
preparación y desarrollo del área que comprende
el depósito mineral, así como los encaminados a
desprender y extraer los productos minerales o
sustancias existentes en el mismo;
Fracción reformada DOF 26-06-2006, 08-05-2023
III. Beneficio: Los trabajos para preparación,
tratamiento, fundición de primera mano y
refinación de productos minerales, en cualquiera
de sus fases, con el propósito de recuperar u
obtener minerales o sustancias, al igual que de
elevar la concentración y pureza de sus
contenidos, y
Fracción reformada DOF 08-05-2023
IV. Uso o aprovechamiento: Derecho a obtener y
disponer los recursos derivados de la explotación
y beneficio de las actividades mineras.
Fracción adicionada DOF 08-05-2023

Artículo 4. Son minerales o sustancias que en
vetas, mantos, masas o yacimientos constituyen
depósitos distintos de los componentes de los
terrenos los siguientes:
Párrafo reformado DOF 28-04-2005
I.

Minerales o sustancias de los que se extraigan
antimonio, arsénico, bario, berilio, bismuto, boro,
bromo, cadmio, cesio, cobalto, cobre, cromo,
escandio, estaño, estroncio, flúor, fósforo, galio,
germanio, hafnio, hierro, indio, iridio, itrio,
lantánidos,
litio,
magnesio,
manganeso,
mercurio, molibdeno, niobio, níquel, oro, osmio,
paladio, plata, platino, plomo, potasio, renio,
rodio, rubidio, rutenio, selenio, sodio, talio,
tantalio, telurio, titanio, tungsteno, vanadio, zinc,
zirconio y yodo;
Fracción reformada DOF 28-04-2005

II.

Minerales o grupos de minerales de uso
industrial siguientes: actinolita, alumbre, alunita,
amosita, andalucita, anhidrita, antofilita, azufre,
barita, bauxita, biotita, bloedita, boemita,
boratos, brucita, carnalita, celestita, cianita,
cordierita, corindón, crisotilo, crocidolita, cromita,
cuarzo,
dolomita,
epsomita,
estaurolita,
flogopita, fosfatos, fluorita, glaserita, glauberita,
grafito, granates, halita, hidromagnesita, kainita,
kieserita,
langbeinita,
magnesita,
micas,
mirabilita, mulita, muscovita, nitratina, olivinos,
palygorskita, pirofilita, polihalita, sepiolita,
silimanita, silvita, talco, taquidrita, tenardita,

tremolita,
trona,
vermiculita,
witherita,
wollastonita, yeso, zeolitas y zircón;
Fracción reformada DOF 28-04-2005
II. BIS. Diatomita;
Fracción adicionada DOF 28-04-2005
III. (Se deroga);
Fracción derogada DOF 28-04-2005
IV. Piedras preciosas: agua marina, alejandrina,
amatista,
amazonita,
aventurina,
berilo,
crisoberilo, crocidolita, diamante, dioptasa,
epidota,
escapolita,
esmeralda,
espinel,
espodumena, jadeita, kuncita, lapislázuli,
malaquita, morganita, olivino, ópalo, riebeckita,
rubí, sodalita, tanzanita, topacio, turmalina,
turquesa, vesubianita y zafiro;
Fracción reformada DOF 28-04-2005
V. Sal gema;
Fracción reformada DOF 28-04-2005
VI. Los productos derivados de la descomposición
de las rocas cuando su explotación necesite
trabajos subterráneos, como las arcillas en
todas su variedades, tales como el caolín y las
montmorillonitas, al igual que las arenas de
cuarzo, feldespatos y plagioclasas;
Fracción reformada DOF 28-04-2005

VII. Las materias minerales u orgánicas siguientes,
susceptibles de ser utilizadas como fertilizantes:
apatita, colófano, fosfosiderita, francolita,
variscita, wavelita y guano;
Fracción reformada DOF 28-04-2005
VIII. El carbón mineral en todas sus variedades;
Fracción reformada DOF 28-04-2005, 26-06-2006, 1108-2014
IX.- Los demás que determine el Ejecutivo Federal,
mediante decreto que será publicado en el
Diario Oficial de la Federación, atendiendo a su
uso industrial debido al desarrollo de nuevas
tecnologías, a su cotización en los mercados
internacionales o a la necesidad de promover la
explotación racional y la preservación de los
recursos no renovables en beneficio de la
sociedad.
Quienes estén realizando la exploración o
explotación de los minerales o sustancias a que se
refiere la fracción IX anterior, con base en las
disposiciones del derecho común, tendrán derecho
preferente para obtener la concesión minera
correspondiente, siempre que la soliciten en los
términos de esta Ley y su Reglamento.
Artículo 5. Se exceptúan de la aplicación de la
presente Ley:

I. El petróleo y los demás hidrocarburos sólidos,
líquidos o gaseosos, que se encuentren en el
subsuelo;
Fracción reformada DOF 26-06-2006, 11-08-2014
II.- Los minerales radiactivos;
III.- Las sustancias contenidas en suspensión o
disolución por aguas subterráneas, siempre que
no provengan de un depósito mineral distinto de
los componentes de los terrenos;
IV.- Las rocas o los productos de su descomposición
que sólo puedan utilizarse para la fabricación de
materiales de construcción o se destinen a este
fin;
V. Los productos derivados de la descomposición de
las rocas, cuando su explotación se realice por
medio de trabajos a cielo abierto, y
Fracción reformada DOF 28-04-2005
VI.- La sal que provenga de salinas formadas en
cuencas endorréicas.
Artículo 5 Bis. Se declara de utilidad pública el litio,
por lo que no se otorgarán concesiones, licencias,
contratos, permisos o autorizaciones en la materia.
Serán consideradas zonas de reserva minera
aquéllas en que haya yacimientos de litio.

Se reconoce que el litio es patrimonio de la Nación y
su
exploración,
explotación,
beneficio
y
aprovechamiento se reserva en favor del pueblo de
México.
Las cadenas de valor económico del litio se
administrarán y controlarán por el Estado a través del
organismo público señalado en el artículo 10 de esta
Ley.
El Servicio Geológico Mexicano auxiliará al
organismo público descentralizado encargado de la
exploración, explotación, beneficio y aprovechamiento
del litio en la ubicación y reconocimiento de las áreas
geológicas en las que existan reservas probables del
litio.
En la exploración, explotación, beneficio y
aprovechamiento del litio y de sus cadenas de valor
será deber del Estado mexicano proteger y garantizar
la salud de los mexicanos, el medio ambiente y los
derechos de los pueblos originarios, comunidades
indígenas y afromexicanas.
Artículo adicionado DOF 20-04-2022
Artículo 6.- La exploración, explotación y beneficio
de los minerales o sustancias a que se refiere esta
Ley son de utilidad pública; su objeto es contribuir a la
distribución equitativa de la riqueza pública, garantizar
la protección del medio ambiente, lograr el desarrollo
equilibrado y sustentable del país y mejorar las
condiciones de vida de la población.

Párrafo reformado DOF 08-05-2023
Derogado.
Párrafo adicionado DOF 11-08-2014. Derogado DOF 0805-2023
Queda prohibido el otorgamiento de concesiones en
áreas naturales protegidas o donde se ponga en
riesgo la población, así como en zonas sin
disponibilidad de agua, de conformidad con la
prioridad de los usos establecida en la Ley de Aguas
Nacionales y demás normatividad aplicable.
Párrafo adicionado DOF 11-08-2014. Reformado DOF 0805-2023
En caso de que se realicen actividades de
exploración y extracción de petróleo y demás
hidrocarburos o del servicio público de transmisión y
distribución de energía eléctrica en una zona
determinada, la Secretaría, con base en un estudio
técnico que realice con la Secretaría de Energía,
determinará la factibilidad de la coexistencia de
actividades mineras con actividades de exploración y
extracción de petróleo y demás hidrocarburos, o con
las de servicio público de transmisión y distribución de
energía eléctrica. No abrirá concurso cuando estas
actividades resulten incompatibles con la explotación
minera.
Párrafo adicionado DOF 11-08-2014. Reformado DOF 0805-2023

Con base en el estudio a que hace referencia el
párrafo anterior, la Secretaría y la Secretaría de
Energía podrán establecer reglas de convivencia
entre las actividades mineras y las actividades
estratégicas de exploración y extracción del petróleo y
de los demás hidrocarburos y del servicio público de
transmisión y distribución de energía eléctrica.
Párrafo adicionado DOF 11-08-2014
En caso de lotes ubicados en territorios de pueblos o
comunidades indígenas o afromexicanas, la
Secretaría, para el otorgamiento de concesión o
asignación minera, solicitará a la autoridad
competente lleve a cabo la consulta previa, libre,
informada, culturalmente adecuada y de buena fe,
para obtener el consentimiento de dichos pueblos y
comunidades, en los términos de la normativa
aplicable, y participará en dicho proceso en el ámbito
de sus atribuciones. La consulta se realizará previo al
otorgamiento del título de concesión y de manera
simultánea con la que se requiera para la
manifestación de impacto ambiental, consulta en la
que se proporcionará información del estudio de
impacto social.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
El costo de la consulta debe ser cubierto por la
persona física o moral que solicite la concesión o
asignación.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023

La persona que obtenga el fallo a su favor debe
realizar un estudio de impacto social y obtener la
autorización de la manifestación de impacto
ambiental, así como llevar a cabo las medidas de
prevención, mitigación y compensación señaladas en
el dictamen correspondiente que emita la Secretaría
conforme a la presente Ley y su Reglamento.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo 6 BIS.- El dictamen a que se refiere el
artículo anterior debe identificar, caracterizar,
cuantificar, valorar y prospectar los impactos sociales
que se deriven de las actividades de exploración,
explotación y beneficio objeto de la concesión, según
se trate; las medidas de prevención, mitigación y
compensación correspondientes, así como el
programa de gestión social determinado, conforme
señale el Reglamento de esta Ley. El dictamen debe
ser congruente con otros dictámenes de las
autoridades competentes.
El estudio de impacto social se debe presentar una
vez obtenido el fallo favorable del concurso de
concesión minera a que se refiere la fracción VI del
artículo 13 Bis de la presente Ley. Debe considerar
fenómenos sociales como la disminución de ingresos,
los posibles desplazamientos, la infraestructura, los
servicios, la conflictividad que se origine y cualquier
otra afectación económica, cultural y organizativa,
previa o acumulada, que modifique el ejercicio de los
derechos de las personas que viven en la comunidad.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023

Artículo 7. Son atribuciones de la Secretaría:
I.- Regular y promover la exploración y explotación,
al igual que el aprovechamiento racional y
preservación de los recursos minerales de la
Nación;
II.- Elaborar y dar seguimiento al programa sectorial
en materia minera y coordinar la elaboración y
evaluación, así como dar seguimiento a los
programas
institucionales,
regionales
y
especiales de fomento a la pequeña y mediana
minería y al sector social;
III.- Opinar ante las dependencias del Ejecutivo
Federal en los asuntos de la competencia de
éstas
relacionados
con
la
industria
minerometalúrgica;
IV. Participar con las dependencias competentes en
la elaboración de las normas oficiales
mexicanas y las normas mexicanas relativas a
la industria minero-metalúrgica en materia de
higiene y seguridad en las minas, salud
ocupacional y de equilibrio ecológico y
protección al ambiente;
Fracción reformada DOF 28-04-2005
IV BIS. Emitir las opiniones técnicas que su propio
reglamento interior señale;
Fracción adicionada DOF 28-04-2005

V. Someter a la consideración del Ejecutivo
Federal los proyectos de decreto para
determinar los minerales o sustancias sujetos a
concesión, así como los que declaren o
supriman zonas de reservas mineras;
Fracción reformada DOF 08-05-2023
VI.- Expedir títulos de concesión y de asignación
mineras, al igual que resolver sobre su nulidad o
cancelación o la suspensión e insubsistencia de
los derechos que deriven de las mismas;
VII. Integrar el expediente y resolver en los términos
de la presente Ley y la de la materia sobre las
solicitudes de ocupación temporal o constitución
de servidumbre de terrenos indispensables para
llevar a cabo la exploración, explotación y
beneficio de minerales o sustancias sujetos a la
aplicación de esta Ley;
Fracción reformada DOF 08-05-2023
VIII.- Resolver sobre las controversias que se
susciten con respecto a la negativa de las
personas que beneficien mineral a recibir el de
terceros;
IX. Solicitar y recibir, con carácter confidencial,
información sobre la producción, beneficio y
destino de los minerales, geología de los
yacimientos y reservas del mineral, así como

sobre los estados económicos y contables de
empresas mineras y metalúrgicas;
Fracción reformada DOF 28-04-2005
X.- Llevar el Registro Público de Minería y la
Cartografía Minera y realizar toda clase de
levantamientos topográficos y geodésicos con el
fin de mantener actualizada esta última;
XI.- Corregir administrativamente los errores que
encuentre en un título de concesión o de
asignación, previa audiencia al titular y sin
perjuicio de tercero;
XII. Verificar el cumplimiento de los deberes y
obligaciones que impone la presente Ley a
quienes lleven a cabo la exploración,
explotación o beneficio de minerales o
sustancias materia de la concesión y cierre de
operaciones mineras e imponer las sanciones
administrativas derivadas de su inobservancia;
Fracción reformada DOF 08-05-2023
XIII. (Se deroga.)
Fracción adicionada DOF 26-06-2006. Derogada DOF
11-08-2014
XIV. (Se deroga.)
Fracción adicionada DOF 26-06-2006. Derogada DOF
11-08-2014
XV. (Se deroga.)

Fracción adicionada DOF 26-06-2006. Derogada DOF
11-08-2014
XVI. Resolver los recursos que se interpongan
conforme a lo previsto por esta Ley;
Fracción recorrida DOF 26-06-2006. Reformada DOF
08-05-2023
XVII. Dictaminar los estudios de impacto social para
el otorgamiento de concesiones, conforme a lo
previsto en el artículo 6 BIS, primer párrafo, de
la presente Ley;
Fracción recorrida DOF 26-06-2006. Reformada DOF 0805-2023
XVIII. Declarar la nulidad de concesiones y actos
administrativos regulados por la presente Ley en
caso de omisión o irregularidad de cualquiera de
los elementos de validez del acto administrativo
establecidos en las fracciones I a X del artículo
3 de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XIX. Promover juicio de lesividad en contra de
resoluciones administrativas y concesiones que
lesionen el interés público o a la Administración
Pública Federal;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XX. Coordinarse con las autoridades fiscales a
efecto de recabar la información necesaria para

verificar el cumplimiento de obligaciones de las
personas titulares de concesiones mineras;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XXI. Coordinarse con la autoridad competente para
garantizar la realización de la consulta libre,
previa e informada de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas, y
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XXII. Las demás que le confieren expresamente
otras leyes.
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
La Secretaría puede coordinarse con otras
autoridades federales, estatales y municipales
competentes para el ejercicio de sus facultades de
verificación, en el ámbito de sus respectivas
atribuciones.
Párrafo reformado DOF 08-05-2023
Artículo 8.- La Secretaría formulará los programas
de fomento a la pequeña y mediana minería y al
sector social, señalados en la fracción II del artículo
anterior, y coordinará las acciones necesarias para su
ejecución.
El Reglamento de esta Ley establecerá los
mecanismos para la instrumentación de los
programas y acciones previstos por este artículo y
precisará las características del pequeño y mediano
minero por mineral o sustancia, con base en sus

ingresos por ventas, el tonelaje total que extraigan o
su participación en la producción nacional.
Artículo 9.- El Servicio Geológico Mexicano es un
organismo público descentralizado con personalidad
jurídica
y
patrimonio
propios,
coordinado
sectorialmente por la Secretaría de Economía, cuyo
objeto es apoyar a la Secretaría y al organismo a que
se refiere el párrafo tercero del artículo 10 de esta Ley
para generar la información geológica básica de la
Nación y garantizar un aprovechamiento sustentable
de los recursos minerales en cumplimiento de los
fines de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 20-04-2022, 08-05-2023
El Servicio Geológico Mexicano tendrá su domicilio
legal en Pachuca, Hidalgo. Su patrimonio se integrará
con las aportaciones del Gobierno Federal, las primas
por descubrimiento y las contraprestaciones
económicas que provengan de los concursos a que
se refiere esta Ley, los ingresos por los servicios que
proporcione y los bienes que adquiera por cualquier
otro título.
Reforma DOF 08-05-2023: Reestructuró el artículo
suprimiendo los entonces párrafos tercero a décimo
primero
Artículo reformado DOF 24-12-1996, 28-04-2005
Artículo 9 BIS.- Para el cumplimiento de su objeto,
el Servicio Geológico Mexicano tiene las siguientes
funciones:

I. Promover y realizar la investigación geológica,
minera y metalúrgica para el aprovechamiento
sustentable de los recursos minerales del país;
II. Identificar y estimar los recursos minerales
potenciales del país;
III. Inventariar los depósitos minerales del país;
IV. Proporcionar el servicio público de información
geológica, geofísica, geoquímica y minera del
país;
V. Elaborar y mantener actualizada la Carta
Geológica de México, en las escalas requeridas;
VI. Proveer la información geoquímica del territorio
nacional obtenida de acuerdo a normas
internacionales y establecer las características
geofísicas del subsuelo y proporcionar su
interpretación;
VII. Dar a la pequeña y mediana minería, y al sector
social, asesoría técnica en materia de evaluación
de depósitos minerales, procesos metalúrgicos y
análisis físico-químicos de muestras de
minerales, para su aprovechamiento;
VIII. Proporcionar el servicio de laboratorio y el
estudio e interpretación de análisis químicos,
físico-químicos, metalúrgicos y geológicos de
muestras en estado sólido, líquido o gaseoso;

IX. Aportar elementos de juicio a la Secretaría, con
relación a la determinación de los minerales y
sustancias materia de la concesión y la
declaración o supresión de zonas de reserva
minera;
X. Coordinarse con otras entidades e instituciones
públicas o privadas, nacionales o extranjeras, que
realicen investigaciones geocientíficas;
XI. Prestar los servicios descritos en este artículo,
dentro o fuera del territorio nacional, a personas
físicas o morales, instituciones públicas o
privadas, nacionales o extranjeras;
XII. Brindar asistencia técnica en materia de
planeación de uso del suelo, con los estudios de:
riesgo geológico, ambientales, territoriales,
geohidrológicos y geotécnicos, que se requieran
para este fin;
XIII. Obtener y conservar la información de ciencias
de la tierra, para incrementar el acervo del
servicio público de información geológica,
geofísica, geoquímica y minera del país;
XIV. Participar en las reuniones geocientíficas
nacionales e internacionales;
XV. Formar parte del Consejo Nacional de Áreas
Naturales Protegidas, conforme al artículo 56 BIS

de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la
Protección al Ambiente y su Reglamento;
XVI. Proporcionar
la
información
geológica,
geoquímica y geofísica y asesoría técnica sobre
el uso y aprovechamiento, actuales y potenciales,
de los recursos minerales, que se les debe
requerir en los términos del artículo 58 de la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente;
XVII. Identificar y promover ante la Secretaría la
ejecución de obras de infraestructura que
propicien el desarrollo de distritos mineros;
XVIII. Desarrollar, introducir y adaptar nuevas
tecnologías, a fin de mejorar la exploración,
explotación y aprovechamiento de los recursos
minerales de la Nación, priorizando el uso de
aquéllas con el menor impacto y riesgo ambiental;
XIX. Auxiliar a la Secretaría en los concursos a que
se refiere esta Ley;
XX. Actuar como órgano de consulta de la
Secretaría, en los peritajes y visitas de
verificación en que ésta intervenga;
XXI. Certificar reservas minerales a petición de la
persona interesada;

XXII. Celebrar contratos mediante licitación pública
para llevar a cabo obras y trabajos dentro de los
lotes que amparen las órdenes que emita la
Secretaría, en los términos previstos al efecto por
el Reglamento de la presente Ley y la normativa
aplicable;
XXIII. Fijar y ajustar los precios de los servicios que
preste, con excepción de aquellos que se
determinen por acuerdo del Ejecutivo Federal;
XXIV. Coordinarse con las autoridades estatales
para impulsar y difundir el conocimiento de la
actividad geológica, minera y metalúrgica
mediante la promoción del establecimiento de
museos de minería, proveyendo para ello, de
conformidad con las disposiciones aplicables, las
asignaciones presupuestales que se contemplen
en los convenios que se celebren para el efecto
con los Gobiernos de los Estados, y
XXV. Realizar las actividades que le confieren
expresamente otras leyes.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo 9 TER.- La administración del Servicio
Geológico Mexicano queda a cargo de un Órgano de
Gobierno y de la persona titular de la Dirección
General.
El Órgano de Gobierno se integra por las siguientes
personas:

I. La titular de la Secretaría de Economía, quien la
preside;
II. Tres representantes
Economía;

de

la

Secretaría

de

III. Una representante de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público;
IV. Una representante
Bienestar;

de

la

Secretaría

de

V. Una representante de la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, y
VI. Una representante de la Secretaría de Energía.
Las reuniones del Órgano de Gobierno son válidas
con la asistencia de, por lo menos, la mitad más una
persona de sus integrantes. Sus resoluciones se
deben tomar por mayoría de votos de sus integrantes
presentes y, en caso de empate, la persona titular de
la Presidencia tiene voto de calidad.
La persona titular de la Dirección General debe ser
designada por la persona titular de la Presidencia de
la República, a través de la persona titular de la
Secretaría, conforme a los requisitos indicados en la
Ley Federal de las Entidades Paraestatales.

Son facultades y obligaciones del Órgano de
Gobierno y de la persona titular de la Dirección
General del Servicio Geológico Mexicano las
establecidas por la Ley Federal de las Entidades
Paraestatales y su Reglamento, así como las
indicadas en el Reglamento de esta Ley y el Estatuto
Orgánico del organismo.
La vigilancia del Servicio Geológico Mexicano está a
cargo de una persona Comisaria Pública, propietaria y
suplente, designadas por la Secretaría de la Función
Pública, quienes asistirán con voz, pero sin voto a las
reuniones del Órgano de Gobierno. Sus atribuciones
son las indicadas en la Ley Federal de las Entidades
Paraestatales y su Reglamento. Las bases de la
organización del organismo, así como las facultades y
funciones que correspondan a las distintas áreas que
lo integran se rigen por su Estatuto Orgánico.
Las relaciones laborales de las personas servidoras
públicas del Servicio Geológico Mexicano se rigen por
el apartado A del artículo 123 constitucional y sus
leyes reglamentarias.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023
CAPITULO SEGUNDO
De las Concesiones, Asignaciones y Reservas
Mineras.
Artículo 10.- Con excepción del litio y demás
minerales declarados como estratégicos por el
Estado, en términos de los artículos 27 y 28

constitucionales, la explotación de los minerales o
sustancias a que se refiere el artículo 4, así como de
las salinas formadas directamente por las aguas
marinas provenientes de mares actuales, superficial o
subterráneamente, de modo natural o artificial, y de
las sales y subproductos de éstas, puede realizarse
mediante concesiones mineras otorgadas por la
Secretaría a ejidos y comunidades agrarias, pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas a que se
refiere el artículo 2o. constitucional reconocidos como
tales por las constituciones y leyes de las Entidades
Federativas, así como a las personas de nacionalidad
mexicana que acrediten tener la capacidad técnica,
jurídica, económica y administrativa señaladas en la
presente Ley y en la normativa aplicable.
Párrafo reformado DOF 28-04-2005, 20-04-2022, 08-052023
Corresponde a la Secretaría dirigir la exploración del
territorio nacional con objeto de identificar y cuantificar
los recursos minerales potenciales de la Nación, a
través de órdenes de exploración emitidas al Servicio
Geológico Mexicano, las cuales deben ser publicadas
en el Diario Oficial de la Federación. Las órdenes
otorgadas no tendrán vigencia. A efecto de determinar
geográficamente la exploración, el Reglamento de
esta Ley conformará un órgano deliberativo que
coadyuve con la Secretaría en la definición de la
política de exploración nacional minera.
Párrafo reformado DOF 28-04-2005, 08-05-2023

La
exploración,
explotación,
beneficio
y
aprovechamiento del litio quedan exclusivamente a
cargo del Estado, y se llevarán a cabo por el
organismo público descentralizado que determine el
Ejecutivo Federal en términos de las disposiciones
aplicables. El cumplimiento de la legislación y
Tratados Internacionales en materia de protección al
medio ambiente y derechos de los pueblos
originarios, comunidades indígenas y afromexicanas
será escrupuloso por parte de dicho organismo
público.
Párrafo adicionado DOF 20-04-2022
Por causas de utilidad pública o para la satisfacción
de necesidades futuras del país se pueden declarar
zonas de reservas mineras, mediante decreto del
Ejecutivo Federal publicado en el Diario Oficial de la
Federación.
Párrafo reformado DOF 08-05-2023
Los títulos de concesión y de asignación mineras y
los decretos de declaración de zonas de reservas
mineras se expedirán siempre y cuando se satisfagan
las condiciones y requisitos establecidos por esta Ley
y su Reglamento, sin perjuicio de terceros.
Párrafo reformado DOF 08-05-2023
Artículo 10 BIS.- La persona que cuente con
información de la que se desprenda que en un lote no
asignado o concesionado existen minerales o
sustancias no estratégicas o reservadas al Estado,
puede presentarla a la Secretaría para que ésta

determine la conveniencia de ordenar al Servicio
Geológico Mexicano la exploración.
El Servicio Geológico Mexicano podrá celebrar un
convenio de colaboración con la persona a que se
refiere el párrafo anterior para la exploración del lote
de que se trate, con vigencia improrrogable de hasta
cinco años.
En caso de que, como resultado de la exploración,
se determine que existen minerales o sustancias
económicamente
aprovechables,
el
Servicio
Geológico Mexicano propondrá a la Secretaría que se
lleve a cabo el concurso correspondiente, en el cual,
la persona a que se refiere el párrafo anterior tendrá
derecho a obtener la concesión si ofrece, al menos, el
noventa por ciento de la propuesta más alta y cumple
con todos los requisitos de Ley para obtener la
concesión.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo 11.- Se consideran legalmente capacitadas
para ser titulares de concesiones mineras las
sociedades constituidas conforme a las leyes
mexicanas:
I. Cuyo objeto social se refiera a la explotación de
minerales o sustancias sujetos a la aplicación de
la presente Ley;
Fracción reformada DOF 08-05-2023

II.- Que tengan su domicilio legal en la República
Mexicana, y
III.- En las que la participación de inversionistas
extranjeros, en su caso, se ajuste a las
disposiciones de la ley de la materia.
Reforma DOF 24-12-1996: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
Artículo 12.- Toda concesión o asignación debe
señalar el lote minero, sólido de profundidad
indefinida, limitado por planos verticales y cuya cara
superior es la superficie del terreno, sobre la cual se
determina el perímetro que comprende, así como los
minerales o sustancias susceptibles de exploración,
explotación, beneficio o aprovechamiento. En caso de
que durante la explotación de un lote minero se
localicen minerales o sustancias no comprendidas en
el título de concesión y no reservadas al Estado o
prohibidas, el título de concesión podrá modificarse
para incluirlas, previo pago de la prima de
descubrimiento que corresponda, más el porcentaje
del monto cubierto por la propia concesión que al
efecto se determine considerando los nuevos
minerales o sustancias.
Párrafo reformado DOF 08-05-2023
Los lados que integran el perímetro del lote deberán
estar orientados astronómicamente Norte-Sur y EsteOeste y la longitud de cada lado será de cien o
múltiplos de cien metros, excepto cuando estas

condiciones no puedan cumplirse por colindar con
otros lotes mineros.
La localización del lote minero en el terreno se debe
determinar con base en las coordenadas geográficas
de los vértices exteriores, por medio de las normas
técnicas emitidas por el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía, excepto cuando estas
condiciones no puedan cumplirse por colindar con
otros lotes mineros.
Párrafo reformado DOF 08-05-2023
Las declaratorias de reserva minera deben
establecer los mismos datos de ubicación respecto de
la zona que se reserva.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
Reforma DOF 08-05-2023: Derogó del artículo el entonces
párrafo cuarto
Artículo 12 BIS.- Derogado.
Artículo adicionado DOF 28-04-2005. Derogado DOF 0805-2023
Artículo 13.- La Secretaría sólo otorgará
concesiones mineras mediante concurso de licitación
pública que garantice al Estado las mejores
condiciones económicas y de beneficio para la
población, así como la realización de acciones para
preservar, restaurar y mejorar el ambiente, prevenir y
controlar la contaminación del aire, agua, suelo y
subsuelo, de conformidad con las disposiciones
aplicables.

Cuando en un terreno sujeto a concurso se
encuentre un área habitada u ocupada por un pueblo
o comunidad indígena o afromexicana, o por cualquier
otro tipo de asentamiento, la persona ganadora del
concurso está obligada a suscribir un convenio con la
comunidad o pueblo correspondiente para obtener el
permiso de uso del terreno, así como a cubrir una
contraprestación de al menos el cinco por ciento de la
cantidad que resulte de disminuir al resultado fiscal a
que se refiere la Ley del Impuesto sobre la Renta, las
sumas cubiertas por la persona titular de la concesión
por concepto de contribuciones no deducibles para
los efectos de dicho impuesto.
Para los efectos anteriores, una vez obtenida la
concesión, la persona titular de la misma tendrá la
obligación de entregar a la comunidad de que se trate
copia de las declaraciones correspondientes. Los
recursos de la contraprestación se depositarán en una
cuenta que administrará la comunidad conforme a las
reglas de operación que emita la Secretaría.
Se podrán declarar zonas de reservas mineras
aquéllas determinadas por el Servicio Geológico
Mexicano, cuando se justifique con base en el
potencial minero de la zona, mediante obras y
trabajos de exploración a semidetalle, y se acredite la
causa de utilidad pública o se trate de minerales o
sustancias considerados dentro de las áreas
estratégicas a cargo del Estado.

En el caso de las zonas de reservas mineras
determinadas con base en la exploración efectuada
por el Servicio Geológico Mexicano o en apoyo de la
Secretaría, cuya supresión se decrete, se podrán
otorgar concesiones mineras mediante concurso,
siempre que no se acredite alguna causa de utilidad
pública o se trate de minerales o sustancias
considerados dentro de las áreas estratégicas a cargo
del Estado.
Artículo reformado DOF 24-12-1996, 28-04-2005, 08-052023
Artículo 13 BIS.- En los concursos mediante los
cuales se otorguen las concesiones a que se refiere el
artículo anterior, la Secretaría debe:
Numeración reformada (antes artículo 13 A) DOF 28-042005. Párrafo reformado DOF 08-05-2023
I. Publicar la convocatoria en el Diario Oficial de la
Federación, la cual debe contener:
a) La descripción de los terrenos o zonas objeto
del concurso;
b) La fecha, hora y lugar, en su caso, de
celebración de la junta de aclaración a la
convocatoria y bases;
c) La fecha, hora y lugar del acto de presentación
y apertura de propuestas de contraprestación
económica y de prima por descubrimiento;

d) La fecha, hora y lugar en que se dará a
conocer el fallo y el señalamiento de la forma
en la que se deben presentar las propuestas;
e) El idioma o lengua, además del español, en
que se deben presentar las propuestas;
f) Los requisitos que deben cumplir las personas
interesadas en participar en el concurso, los
cuales no deben limitar la libre participación,
concurrencia y competencia económica;
g) La forma en que las personas concursantes
deben acreditar su existencia legal y
personalidad jurídica, para efectos de la
suscripción de las propuestas. Asimismo, la
indicación de que la persona concursante debe
proporcionar una dirección de correo
electrónico para realizar notificaciones, incluso
las personales;
h) El domicilio de las oficinas de la Secretaría de
Economía o, en su caso, el medio electrónico
en que podrán presentarse las propuestas, así
como la fecha y hora límite para su
presentación, e
i) La forma en la que se podrán adquirir las
bases del concurso;
Fracción con incisos reformada DOF 08-05-2023
II. Emitir las bases del concurso, que deben incluir:

Párrafo reformado DOF 08-05-2023
a) La descripción de los terrenos o zonas objeto
del concurso, los estudios realizados sobre
éstos, así como los planos de su localización,
geológicos y de muestreo;
Inciso reformado DOF 08-05-2023
b) Los requisitos con los que los concursantes
deben acreditar su capacidad jurídica, técnica,
administrativa y económica;
Inciso reformado DOF 08-05-2023
c) La modalidad para la presentación de las
propuestas de contraprestación económica y
prima por descubrimiento, que podrá ser en
sobre cerrado o alguna otra que se determine,
y
d) El clausulado del contrato que, en su caso,
debe otorgarse para garantizar el cumplimiento
de la contraprestación económica y la prima
por descubrimiento que se ofrezca;
Inciso adicionado DOF 28-04-2005. Reformado DOF 0805-2023
III. Realizar una Junta de Aclaraciones, para
precisar los requisitos de las bases del concurso,
así como el clausulado del contrato que se
estipula, en términos del Reglamento;
Fracción adicionada DOF 24-12-1996. Reformada DOF
08-05-2023

IV. Realizar un acto de presentación y apertura de
propuestas de contraprestación económica y de
prima por descubrimiento;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
V. Evaluar las propuestas de contraprestaciones
económicas, y
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
VI. Emitir el fallo correspondiente, que debe ser
publicado en el Diario Oficial de la Federación.
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
Se procederá a declarar desierto un concurso
cuando la totalidad de las propuestas presentadas no
reúnan los requisitos solicitados.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
La Secretaría podrá modificar la convocatoria o las
bases, siempre que no se limite el número de
concursantes, a más tardar el séptimo día natural
previo al acto de presentación y apertura de
proposiciones. Dichas modificaciones deberán ser
difundidas en el Diario Oficial de la Federación.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
Las propuestas podrán ser presentadas y analizadas
a través de medios electrónicos, en los términos que
establezca el Reglamento de la ley.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023

Los concursos a que se refiere el presente artículo
deben sujetarse a los lineamientos técnicos que emita
la Secretaría con la opinión de la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, de la Comisión
Nacional del Agua, del Instituto Nacional de los
Pueblos indígenas y, en su caso, de la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
La Secretaría debe garantizar que las personas
interesadas cuenten con la información relacionada
con el procedimiento del concurso a que se refiere
este artículo.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
Cada concursante puede presentar una sola
propuesta de contraprestación económica y de prima
por descubrimiento en cada concurso, excepto
cuando se trate de un pueblo o comunidad indígena o
afromexicana que habite en el terreno objeto de la
concesión, en cuyo caso, podrá igualar la mejor
propuesta económica que presente otro concursante,
y si es así, tendrá preferencia en el otorgamiento de la
concesión.
Párrafo adicionado DOF 28-04-2005. Reformado DOF 0805-2023
Cuando se someta a concurso un lote contiguo a
una concesión minera, la persona titular de ésta
tendrá derecho a obtenerla si iguala la propuesta más
alta y cumple con los requisitos correspondientes.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023

Si existen dos o más personas concesionarias de
lotes contiguos a aquél que se licita, el fallo se
otorgará al primero que haya presentado su
propuesta e iguale la más alta.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
En ningún caso se otorgará la concesión a quien
cuente con dos o más concesiones contiguas al lote
que se licite o colindantes con estas últimas, con el fin
de evitar el acaparamiento.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo adicionado DOF 24-12-1996
Artículo 14.- No se pueden concesionar áreas de
terreno comprendido, ubicado en o amparado por:
Párrafo reformado DOF 08-05-2023
I. (Se deroga)
Fracción derogada DOF 28-04-2005
II. Zonas declaradas reservas mineras;
Fracción reformada DOF 08-05-2023
III.- Concesiones y asignaciones mineras vigentes;
IV. Derogada.
Fracción derogada DOF 08-05-2023
V. Derogada.
Fracción reformada DOF 28-04-2005. Derogada DOF
08-05-2023

VI. (Se deroga)
Fracción derogada DOF 28-04-2005
VII. Derogada.
Fracción reformada DOF 28-04-2005. Derogada DOF
08-05-2023
VIII. Zonas de minerales o sustancias declaradas
estratégicas por el Estado;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
IX. Áreas naturales protegidas;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
X. Zonas sin disponibilidad de agua, de conformidad
con lo establecido en el párrafo tercero del
artículo 6 de la presente Ley, y
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XI. Zonas en las que la actividad minera ponga en
riesgo a la población.
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
Reforma DOF 08-05-2023: Derogó del artículo los
entonces párrafos segundo (antes reformado DOF 28-042005) y tercero a quinto
Artículo reformado DOF 24-12-1996
Artículo 14 BIS.- El título de concesión debe ser
entregado a quien obtenga el fallo del concurso
correspondiente,
previa
tramitación
de
las
autorizaciones y permisos ambientales, laborales,

energéticos, sociales y cualquier otro que en materia
federal se deba tramitar, además de la concesión de
agua
para
uso
industrial
en
la
minería
correspondiente, conforme a la normativa aplicable.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo 15.- Las concesiones mineras se
encuentran sujetas al régimen de dominio público de
la Federación. Confieren el derecho a realizar la
explotación, beneficio y aprovechamiento sobre los
minerales o sustancias sujetos a la aplicación de la
presente Ley. El título de concesión debe especificar
cada mineral o sustancia susceptible de explotación.
Las concesiones mineras tendrán una duración de
treinta años, contados a partir de la fecha de su
inscripción en el Registro Público de Minería, de los
cuales, los primeros cinco se destinarán a actividades
pre operativas.
Las concesiones se podrán prorrogar, por una sola
ocasión, por un término de veinticinco años, cuando
sus titulares no hubieren incurrido en cualquiera de
las causales de cancelación previstas en la presente
Ley, lo soliciten dentro de los dos años y hasta un año
antes del término de su vigencia, y cuenten con las
autorizaciones y permisos necesarios para su
operación, así como con la concesión de agua para
uso industrial en la minería.
Concluida la prórroga, la persona titular de la
concesión podrá participar en la licitación del mismo

lote minero, en cuyo caso tendrá preferencia para la
determinación del fallo si iguala la propuesta más alta;
esta concesión se otorgará por un término
improrrogable de veinticinco años.
Para el inicio de las obras y trabajos mineros, la
persona titular de la concesión debe obtener las
autorizaciones, permisos y concesiones necesarias
ante las instancias federales, locales y municipales
correspondientes, distintas a las señaladas en el
artículo 14 BIS de esta Ley, lo cual debe hacer del
conocimiento de la Secretaría dentro de los quince
días hábiles siguientes a su obtención.
Artículo reformado DOF 28-04-2005, 08-05-2023
Artículo 15 BIS.- La persona titular de la Secretaría
otorgará directamente títulos de asignación a las
Entidades Paraestatales de la Administración Pública
Federal, para la exploración, explotación, beneficio,
uso y aprovechamiento de los minerales o sustancias
estratégicas o reservadas al Estado que amparan el
título de asignación en los términos de esta Ley.
La vigencia del título de asignación será por tiempo
indefinido, y sólo concluirá cuando se acredite
fehacientemente que ya no existe causa de utilidad
pública, interés público, interés general, interés social
que salvaguardar, o las razones de seguridad
nacional que la justifiquen.
La entidad asignataria tendrá las mismas
obligaciones que tengan las personas concesionarias

de acuerdo con esta Ley y su Reglamento, pero no
podrá transmitir sus derechos y obligaciones a
personas físicas o morales privadas.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo 16.- El Servicio Geológico Mexicano debe
rendir a la Secretaría un informe escrito sobre los
resultados obtenidos con motivo de los trabajos de
exploración llevados a cabo para que la dependencia
proceda, en su caso, a declarar zonas de reserva
minera, a convocar a concurso de licitación pública
para otorgar concesión o a realizar la asignación en
los términos de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 24-12-1996, 28-04-2005, 08-052023
Artículo 17.- Cuando cambien los supuestos que
motivaron la declaración de una zona de reserva
minera, el Ejecutivo Federal dispondrá su supresión
mediante decreto que será publicado en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo reformado DOF 28-04-2005, 08-05-2023
Artículo 18.- La Secretaría puede realizar
correcciones, mediante el procedimiento de
anulabilidad, a los datos consignados en un título de
concesión o de asignación mineras y lo comunicará a
su titular, cuando sea expedido con error respecto de:
I. La referencia específica de identificación del
expediente, documentos o nombre completo de
las personas titulares de la concesión;

II. El lugar y fecha de emisión, o
III. La ubicación o identificación del lote minero
señalado en el concurso correspondiente.
La corrección puede ser solicitada por la persona
interesada. En todo caso, le será notificada. La
Secretaría ordenará la inscripción del título corregido
en el Registro Público de Minería.
Artículo reformado DOF 08-05-2023
CAPITULO TERCERO
De los Derechos que Confieren las Concesiones y
Asignaciones Mineras
Artículo 19.- Las personas titulares de una
concesión minera tienen derecho a:
Párrafo reformado DOF 28-04-2005, 08-05-2023
I. Realizar obras y trabajos de explotación de
minerales o sustancias específicas dentro de
lotes mineros determinados;
Fracción reformada DOF 28-04-2005, 08-05-2023
II. Aprovechar el producto mineral o sustancia que
se obtenga en dichos lotes con motivo de las
obras y trabajos que se desarrollen durante su
vigencia, posterior al aviso de inicio de la
explotación;
Fracción reformada DOF 08-05-2023

III.- Disponer de los terreros que se encuentren
dentro de la superficie que amparen, a menos
que provengan de otra concesión minera vigente;
IV. Solicitar la ocupación temporal o la constitución
de servidumbre de los terrenos indispensables
para llevar a cabo las obras y trabajos de
explotación y beneficio, así como para el depósito
de terreros, jales, escorias y graseros, al igual
que constituir servidumbres subterráneas de paso
a través de lotes mineros;
Fracción reformada DOF 28-04-2005, 08-05-2023
V. Aprovechar las aguas provenientes del laboreo
de las minas para la explotación y beneficio de
los minerales o sustancias que se obtengan y el
uso doméstico del personal empleado en las
mismas, siempre que se dé aviso a la Comisión
Nacional del Agua y se paguen los derechos por
la misma;
Fracción reformada DOF 28-04-2005, 08-05-2023
VI. Derogada.
Fracción derogada DOF 08-05-2023
VII. Transmitir su titularidad, conforme al artículo 23
de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 28-04-2005, 08-05-2023
VIII.- Reducir, dividir e identificar la superficie de los
lotes que amparen, o unificarla con la de otras
concesiones colindantes;

IX. Terminar anticipadamente la concesión;
Fracción reformada DOF 08-05-2023
X. Agrupar dos o más de ellas, conforme al artículo
25 de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 28-04-2005, 08-05-2023
XI. Solicitar
alguna
de
las
correcciones
administrativas señaladas en el artículo 18 de
esta Ley o duplicados de sus títulos;
Fracción reformada DOF 26-06-2006, 08-05-2023
XII. Derogada.
Fracción reformada DOF 28-04-2005, 26-06-2006.
Derogada DOF 08-05-2023
XIII. (Se deroga.)
Fracción adicionada DOF 26-06-2006. Derogada DOF
11-08-2014
XIV. Ocupar el terreno propiedad de la nación,
siempre
que
cubra
el
pago
por
el
aprovechamiento
correspondiente,
independientemente de cualquier otro concepto.
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
Las concesiones mineras pueden ser objeto de
garantía para el cumplimiento de obligaciones de sus
titulares siempre que la mina correspondiente esté en
operación, se presente una manifestación de la
persona a cuyo favor se emite la garantía de que

conoce lo previsto en el siguiente párrafo y se
obtenga previamente autorización por parte de la
Secretaría.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
Para los efectos del párrafo que antecede, en caso
de que la garantía se haga efectiva, dentro de los seis
meses siguientes a que ello suceda, la persona a
cuyo favor se haya emitido la garantía debe acreditar
que cumple con los requisitos para ser concesionario
o, en su defecto, debe ceder los derechos de la
concesión en los términos previstos por esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
En el Registro Público de Minería sólo deben
inscribirse los actos señalados en la presente Ley.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo 19 BIS.- Cuando el o los terrenos sujetos a
concurso de licitación para el otorgamiento de
concesión minera sean propiedad social o privada, la
ocupación temporal o constitución de servidumbre se
debe declarar una vez que la persona que ganó el
concurso haya obtenido el derecho de uso, goce o
afectación de los terrenos necesarios para realizar las
actividades materia de la concesión. No se entregará
el título de concesión hasta que se proporcione copia
notariada del contrato privado respectivo.
La contraprestación, los términos y las condiciones
para el uso, goce o afectación de los terrenos, bienes
o derechos necesarios para realizar actividades de

explotación de minerales o sustancias amparadas en
el título de concesión deben ser acordados entre las
personas propietarias o titulares de dichos terrenos,
bienes o derechos, incluyendo derechos reales,
ejidales o comunales, y las concesionarias.
Entregado el contrato privado señalado en el
presente artículo, la Secretaría debe emitir la
ocupación temporal que ampare el lote minero
durante el término que tenga vigencia el contrato
privado correspondiente.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo 20.- Las obras y trabajos de exploración y
explotación de carbón en todas sus variedades, en
terrenos amparados por asignaciones petroleras o por
contratos para la exploración y extracción de
hidrocarburos, en términos de la Ley de
Hidrocarburos,
sólo
podrán
ejecutarse
con
autorización de la Secretaría, que solicitará opinión
favorable a la Secretaría de Energía.
Párrafo reformado DOF 11-08-2014
Las obras y trabajos de exploración y de explotación
que se realicen dentro de poblaciones, presas,
canales, vías generales de comunicación y otras
obras públicas, únicamente pueden realizarse con
autorización, permiso o concesión, según el caso, de
las autoridades que tengan a su cargo los referidos
bienes en los términos que señalen las disposiciones
aplicables.
Párrafo reformado DOF 08-05-2023

Quedan prohibidas las obras y trabajos de
exploración, explotación y beneficio minero dentro de
las áreas naturales protegidas, en cauces o vasos de
aguas nacionales y sus zonas federales, en los
zócalos submarinos de islas, cayos y arrecifes, el
lecho marino, el subsuelo de la zona económica
exclusiva, en la zona federal marítimo terrestre y en
los terrenos ganados al mar.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo reformado DOF 24-12-1996, 28-04-2005
Artículo 21.- En caso de asignaciones, la Secretaría
debe resolver sobre la procedencia de las solicitudes
de ocupación temporal o constitución de servidumbre,
previa audiencia de la parte afectada y dictamen
técnico fundado. El monto de la indemnización se
debe determinar por medio de avalúo practicado por
el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes
Nacionales, con base en los criterios que fije el
Reglamento de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 08-05-2023
Artículo 22. Las solicitudes de reducción, división,
identificación o unificación de superficies procederán
cuando el nuevo lote o lotes estén comprendidos
dentro de la superficie amparada por la concesión o
concesiones de que deriven y no se afecten derechos
de terceros inscritos en el Registro Público de
Minería.
Párrafo reformado DOF 28-04-2005

Declarada procedente la solicitud, la Secretaría debe
expedir el o los títulos que correspondan, los cuales
se referirán al mismo título con el consecutivo que
corresponda e identifique de manera indubitable en
términos que precise el Reglamento, con iguales
derechos y obligaciones. En los casos de unificación,
los títulos se expedirán por la vigencia restante del
más próximo a la fecha de vencimiento.
Párrafo reformado DOF 08-05-2023
Artículo 23.- La Secretaría puede autorizar la
transmisión de la titularidad de concesiones mineras.
Para tal efecto, el Reglamento debe señalar el trámite
a realizar de manera conjunta entre la persona titular
y la nueva persona beneficiaria.
La Secretaría puede autorizar la transmisión de la
titularidad de la concesión minera una vez que la
persona beneficiaria de la transmisión pague los
derechos correspondientes y cumpla con los
requisitos solicitados para la concesión original. Dicha
transmisión se inscribirá en el Registro Público de
Minería. En caso de incumplimiento de obligaciones
previas a la transmisión de la titularidad, serán
solidariamente responsables la persona que transmite
y la beneficiaria de la transmisión.
Una vez autorizada la transmisión, la Secretaría
debe actualizar los datos del título de concesión
considerando la vigencia restante.

La concesión transmitida tiene los mismos efectos
jurídicos que la original y la nueva persona titular
tendrá los derechos y obligaciones derivados de la
titularidad transmitida.
La Secretaría no reconocerá ningún tipo de
documento o acto de carácter privado mediante el
cual se pretenda realizar la transmisión.
Artículo reformado DOF 08-05-2023
Artículo 24.- La Secretaría puede autorizar la
terminación anticipada de la concesión cuando la
persona titular lo solicite y cumpla con las mismas
obligaciones a que se encuentra sujeto el cierre de
operaciones conforme a la presente Ley.
Artículo reformado DOF 08-05-2023
Artículo 25.- El agrupamiento de concesiones
mineras procederá cuando los lotes sean colindantes
o constituyan una unidad minera o minerometalúrgica
desde el punto de vista técnico y administrativo,
conforme lo determine el Reglamento de esta Ley, y
sus titulares no hayan incurrido en las causales de
cancelación establecidas por la misma.
La incorporación o separación de concesiones a uno
o más agrupamientos se podrá realizar por una sola
vez dentro del término de un año.
Artículo 26.- La entidad asignataria tiene derecho a:
Párrafo reformado DOF 08-05-2023

I. Realizar obras y trabajos de exploración dentro
del lote minero que ampare el título de
asignación;
Fracción reformada DOF 08-05-2023
II. Obtener la ocupación temporal o constitución de
servidumbre de los terrenos indispensables para
llevar a cabo las obras y trabajos de exploración o
explotación;
Fracción reformada DOF 08-05-2023
III. Reducir e identificar la superficie que ampare el
título correspondiente, y
Fracción reformada DOF 08-05-2023
IV. Derogada.
Fracción derogada DOF 08-05-2023
Reforma DOF 08-05-2023: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
CAPITULO CUARTO
De las Obligaciones que Imponen las
Concesiones y Asignaciones Mineras y el
Beneficio de Minerales
Artículo 27.- Las personas titulares de concesiones
mineras, independientemente de la fecha de su
otorgamiento, están obligadas, por cada lote minero,
a:
Párrafo reformado DOF 28-04-2005, 08-05-2023

I. Ejecutar las obras y trabajos previstos por esta
Ley en los términos y condiciones que establecen
la misma y su Reglamento, y dar aviso a la
Secretaría de dicha ejecución dentro de los
noventa días hábiles siguientes, contados a partir
de la fecha de inscripción de la concesión en el
Registro Público de Minería o concluidas las
actividades pre operativas;
Fracción reformada DOF 28-04-2005, 08-05-2023
II. Pagar
los
derechos
sobre
minería,
contribuciones, aprovechamientos y demás
contraprestaciones aplicables, conforme a las
disposiciones jurídicas vigentes. Los lotes
agrupados pagarán dichas obligaciones de
manera individual;
Fracción reformada DOF 24-12-1996, 08-05-2023
III. (Se deroga)
Fracción derogada DOF 28-04-2005
IV. Sujetarse a las disposiciones generales y a las
normas oficiales mexicanas aplicables a la
industria minero-metalúrgica en materia de
seguridad en las minas y de equilibrio ecológico y
protección al ambiente;
Fracción reformada DOF 28-04-2005
V.- No retirar las obras permanentes de fortificación,
los ademes y demás instalaciones necesarias
para la estabilidad y seguridad de las minas;

VI.- Conservar en el mismo lugar y mantener en
buen estado la mojonera o señal que precise la
ubicación del punto de partida;
VII. Rendir a la Secretaría un informe de ejecución y
comprobación de obras y trabajos realizados, el
cual debe contener los aspectos contables y
financieros, técnicos y estadísticos, en los
términos previstos en esta Ley y su Reglamento;
Fracción reformada DOF 26-06-2006, 08-05-2023
VIII. Permitir al personal comisionado por la
Secretaría la práctica de visitas de verificación;
Fracción reformada DOF 26-06-2006, 08-05-2023
IX. Rendir a la Secretaría un informe geológicominero, dentro de los tres meses siguientes a que
la concesión minera correspondiente haya
concluido su vigencia, o bien, se cancele por
terminación anticipada, sustitución por reducción,
infracción o resolución judicial. El informe debe
describir los trabajos realizados, así como la
producción obtenida por tipo de mineral, en el lote
minero, o en la superficie que se abandona. Se
deben especificar las obras que se realizaron y
sus condiciones al momento de la terminación o
cancelación, de acuerdo con lo establecido en el
Reglamento de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 08-05-2023
La Secretaría entregará al Servicio Geológico
Mexicano dicho informe para que sea incorporado

en el sistema público de información del propio
Servicio;
Fracción adicionada DOF 28-04-2005. Reformada DOF
26-06-2006
X.- Rendir al Servicio Geológico Mexicano, en el
caso de concesiones otorgadas mediante
concurso, un informe semestral en los meses de
enero y julio de cada año, de los trabajos
realizados y de la producción obtenida en el lote
amparado por la concesión minera, para efectos
de control del pago de la prima por
descubrimiento o cualquier otra contraprestación
económica contemplada a favor de dicho
organismo;
Fracción adicionada DOF 28-04-2005. Reformada DOF
26-06-2006
XI. Informar a la Secretaría de Energía sobre el
hallazgo de cualquier hidrocarburo en el área
objeto de la concesión minera.
Fracción adicionada DOF 26-06-2006. Reformada DOF
11-08-2014
XII. (Se deroga.)
Fracción adicionada DOF 26-06-2006. Derogada DOF
11-08-2014
XIII. (Se deroga.)
Fracción adicionada DOF 26-06-2006. Derogada DOF
11-08-2014

XIV. (Se deroga.)
Fracción adicionada DOF 26-06-2006. Derogada DOF 1108-2014
XV. Presentar, previo al otorgamiento del título de
concesión de que se trate, un vehículo financiero:
seguro, carta de crédito, depósito ante la
Tesorería de la Federación, fideicomiso o
cualquier otro que resulte idóneo, en términos de
lo previsto en el Reglamento de esta Ley, para
garantizar las medidas de prevención, mitigación
y compensación derivadas del dictamen de
impacto social correspondiente;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XVI. Dar aviso de forma inmediata a la Secretaría,
cuando durante el desarrollo de las actividades
mineras las personas titulares de las concesiones
y asignaciones adviertan la presencia de otros
minerales o sustancias no autorizadas en su título
de concesión y, en su caso, entregar dichos
minerales a la Secretaría;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XVII. Informar a la Secretaría sobre cualquier
accidente que, con motivo de la operación de la
mina, hubiere causado daños o cualquier
incidente que ponga en peligro la seguridad de
las personas, sus bienes o al medio ambiente,
que se suscite dentro del lote minero que ampara
el título de concesión en el cual se ejecutan las
obras y trabajos, en un plazo máximo de setenta

y dos horas, contadas a partir de que ocurran los
hechos;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XVIII. Informar a la Secretaría al iniciar o reiniciar
operaciones mineras sobre la designación de la
ingeniera
o
ingeniero
responsable
del
cumplimiento de las normas de seguridad en las
minas, conforme lo establecido en el artículo 34
de esta Ley;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XIX. No construir depósitos o sitios de disposición
final de terreros, jales, escorias, graseros de las
minas y establecimientos de beneficios de los
minerales en áreas naturales protegidas,
humedales, vasos, cauces, zonas federales,
zonas de protección y demás bienes nacionales o
en lugares que, por el trayecto que sigan los
residuos ante su ruptura, afecten núcleos de
población;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XX. Contar con la autorización del Programa de
Restauración, Cierre y Post-cierre de minas,
previsto en la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XXI. Cumplir con las disposiciones de impacto
social y consulta indígena;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023

XXII. Reportar a la Secretaría, a través del sistema
electrónico que se establezca, la información
siguiente:
a) Dentro de los tres días hábiles posteriores a su
obtención, los datos de permisos o
autorizaciones que deba obtener de la
autoridad local o municipal, para la operación
de la mina;
b) Dentro de los diez días hábiles posteriores a
su obtención, los datos de las certificaciones o
dictámenes que obtengan de particulares en
cumplimiento a las Normas Oficiales
Mexicanas respectivas, y
c) Dentro de los veinte días hábiles siguientes a
su formalización, los actos jurídicos que
celebren con particulares para la operación de
la concesión;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XXIII. Implementar medidas de reutilización del
agua dentro del lote minero a fin de lograr, al
menos, un sesenta por ciento de reciclaje de
aguas residuales tratadas en sus instalaciones, y
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XXIV. Realizar las demás actividades que
establezcan las disposiciones jurídicas aplicables.
Fracción adicionada DOF 08-05-2023

Las personas titulares de concesiones mineras
otorgadas mediante concurso están obligadas a
cubrir, adicionalmente, la prima por descubrimiento y
la contraprestación económica ofrecidas.
Párrafo reformado DOF 24-12-1996, 28-04-2005, 08-052023
Reforma DOF 08-05-2023: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero (antes reformado DOF 24-12-1996)
Artículo 28.- La ejecución de obras y trabajos de
explotación se debe comprobar de manera contable y
financiera, por medio de la realización de inversiones
en el lote que ampare la concesión minera o mediante
la obtención de minerales económicamente
aprovechables, así como de la utilidad o ganancia
obtenida. El Reglamento de la presente Ley debe
establecer el monto mínimo de la inversión por
realizar y el valor de los productos minerales por
obtener, así como los requisitos que debe cumplir el
informe correspondiente.
Adicionalmente, se debe entregar información
estadística, técnica y contable respecto de la situación
que guarda el lote minero concesionado, así como de
la obtención, producción y beneficio de minerales o
sustancias materia de la concesión. Si existiere, se
aportarán los datos de identificación de las personas
aludidas en el artículo 37 de esta Ley.
Los informes de comprobación tienen que
presentarse a la Secretaría durante el mes de mayo

de cada año y referirse a las obras y trabajos
desarrollados en el período de enero a diciembre del
año inmediato anterior, incluidos los casos de
transmisión de concesiones.
Artículo reformado DOF 28-04-2005, 08-05-2023
Artículo 29.- La comprobación de obras y trabajos
mediante la realización de inversiones se aceptará
indistintamente en los rubros que a continuación se
indican:
I.- Obras mineras directas, tales como zanjas,
pozos, tajos, socavones y todas aquéllas que
contribuyan al conocimiento geológico del lote
minero o a la cubicación de reservas;
II.- Perforaciones;
III.- Levantamientos topográficos, fotogramétricos y
geodésicos;
IV.- Levantamientos
geoquímicos;

geológicos,

geofísicos

V.- Análisis físico-químicos;
VI.- Pruebas de experimentación metalúrgica;
VII.- Desarrollo y rehabilitación de obras mineras;

y

VIII.- Adquisición, arrendamiento y mantenimiento
de equipos para perforación y desarrollo de obras
mineras;
IX.- Adquisición, arrendamiento y mantenimiento de
equipos de laboratorio físico-químicos y de
investigación metalúrgica;
X.- Adquisición, arrendamiento y mantenimiento de
vehículos de trabajo y para la transportación del
personal;
XI.- Obras y equipos destinados a la seguridad en el
trabajo y a la prevención de la contaminación o la
recuperación del medio ambiente;
XII.- Instalaciones de almacenes, oficinas, talleres,
campamentos, casas habitación y servicios a los
trabajadores;
XIII.- Adquisición, arrendamiento, construcción y
mantenimiento de obras y equipos relacionados
con vías de acceso, generación y conducción de
energía eléctrica, extracción, conducción y
almacenamiento de agua e infraestructura en
general;
XIV.- Adquisición, arrendamiento y mantenimiento
de equipo para minado, acarreo y servicios
generales en la mina, y

XV.- Adquisición, arrendamiento, instalación y
mantenimiento de equipo para operaciones de
beneficio y presas de jales.
Las inversiones se aplicarán de acuerdo con los
criterios que fije el Reglamento de la presente Ley.
Reforma DOF 28-04-2005: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
Artículo 30. La comprobación de las obras y
trabajos previstos por esta Ley por medio de la
obtención
de
minerales
económicamente
aprovechables se hará con base en el valor de
facturación o liquidación de los mismos.
Artículo reformado DOF 28-04-2005
Artículo
31.
Se
tendrá
por
suspendida
temporalmente la obligación de ejecutar las obras y
trabajos previstos por esta Ley cuando se acredite a
la Secretaría, al efectuarse la comprobación anual,
que fue imposible la realización de éstos por causas
técnicas, económicas, laborales, judiciales o de fuerza
mayor.
Párrafo reformado DOF 28-04-2005
La suspensión temporal por causas técnicas y
económicas podrá acreditarse por una sola vez, con
una duración de hasta tres años, en cuyo caso se
presentará aviso a la Secretaría dentro de los diez
días hábiles siguientes a que se realice.
Párrafo reformado DOF 08-05-2023

Artículo 32.- Derogado.
Artículo derogado DOF 08-05-2023
Artículo 33.- Derogado.
Artículo reformado DOF 24-12-1996. Derogado DOF 0805-2023
Artículo 34.- Las personas titulares de las
concesiones deben designar como responsable del
cumplimiento de las normas de seguridad en las
minas a una ingeniera o ingeniero legalmente
autorizado. Para las minas de carbón, se debe
nombrar una ingeniera o ingeniero responsable por
cada siete personas trabajadoras; en los demás
casos, una por cada cuarenta personas trabajadoras.
Párrafo reformado DOF 28-04-2005, 08-05-2023
El responsable deberá dedicarse fundamentalmente
a verificar el cumplimiento de dichas normas,
cerciorarse de que se tomen las medidas necesarias
para prevenir accidentes y notificar de inmediato
aquéllas que no se hayan adoptado, al titular de la
concesión de explotación o a quien lleve a cabo estos
trabajos.
Artículo reformado DOF 24-12-1996
Artículo 35.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 24-12-1996
Artículo 35 BIS.- El informe a que se refiere el
artículo 27, fracción IX, de esta Ley, debe describir los
trabajos de exploración o explotación realizados en el

lote minero o en la superficie que se autorice,
conforme a lo que establezca el Reglamento de la
presente Ley, y debe ser presentado junto con la
solicitud de reducción, o dentro de los sesenta días
naturales siguientes a la terminación de la vigencia de
la concesión minera o a la notificación de su
cancelación por infracción o resolución judicial. La
Secretaría debe entregar al Servicio Geológico
Mexicano dicho informe en un término de sesenta
días naturales a partir de que lo reciba para que éste
lo declare en su sistema público de información
dentro de los sesenta días naturales de que a su vez
lo reciba.
Artículo adicionado DOF 28-04-2005. Reformado DOF 0805-2023
Artículo 36.- El Servicio Geológico Mexicano está
obligado a rendir a la Secretaría un informe escrito
anual de carácter público sobre los resultados
obtenidos con motivo de las obras y trabajos
ordenados y llevados a cabo, así como dar
cumplimiento a las obligaciones que señala el artículo
27, fracciones IV, V y VIII de esta Ley, en lo
conducente.
Artículo reformado DOF 28-04-2005, 08-05-2023
Artículo 37.- Las personas concesionarias que
beneficien minerales o sustancias sujetas a la
aplicación de la presente Ley están obligadas a:
Párrafo reformado DOF 08-05-2023

I.- Dar aviso a la Secretaría
operaciones de beneficio;

del

inicio

de

II. Sujetarse a las disposiciones generales y a las
normas oficiales mexicanas aplicables a la
industria minero-metalúrgica en materia de
seguridad y del equilibrio ecológico y protección
al ambiente;
Fracción reformada DOF 28-04-2005
III. Rendir a la Secretaría de manera anual, el
informe de obras y trabajos de beneficio, el cual
debe contener los aspectos contables y
financieros, técnicos y estadísticos en los
términos y condiciones que señale el Reglamento
de esta Ley;
Fracción reformada DOF 08-05-2023
IV. (Se deroga)
Fracción derogada DOF 28-04-2005
V.- Procesar el mineral de pequeños y medianos
mineros y del sector social en condiciones
competitivas hasta por un mínimo del 15 % de la
capacidad de beneficio instalada, cuando ésta
sea superior a cien toneladas en veinticuatro
horas, y
VI. Permitir al personal comisionado por la
Secretaría la práctica de visitas de verificación en
ejercicio de las facultades de verificación que le
confiere la presente Ley.

Fracción reformada DOF 08-05-2023
Artículo 38.- Las personas a que alude el artículo
anterior no estarán obligadas a recibir minerales de
terceros cuando:
I.- Los minerales que se pretendan introducir no se
adapten al sistema de beneficio o afecten su
operación normal;
II.- Comprueben estar recibiendo minerales de
pequeños y medianos mineros y del sector social
por un mínimo del 15 % de la capacidad de
beneficio instalada, o
III.- Los lotes de mineral que se presenten para
tratamiento sean inferiores a diez toneladas.
A solicitud escrita de la persona interesada, la
persona concesionaria que realice el beneficio está
obligada a manifestar también por escrito la
explicación fundada de su negativa a recibir mineral.
De existir controversia, la Secretaría resolverá lo
conducente.
Párrafo reformado DOF 08-05-2023
Artículo 39.- En las actividades de exploración,
explotación, beneficio y aprovechamiento de
minerales o sustancias, las personas concesionarias
o asignatarias deben preservar, restaurar y mejorar el
ambiente, prevenir y controlar la contaminación del
aire, agua, suelo y subsuelo, y respetar los derechos

de las comunidades indígenas y afromexicanas, de
conformidad con las disposiciones aplicables a la
materia.
Artículo reformado DOF 08-05-2023
CAPITULO QUINTO
De la Nulidad, Cancelación, Suspensión e
Insubsistencia de Derechos
Artículo 40.- Las concesiones y asignaciones
mineras serán nulas cuando:
I.- Se pretenda amparar con las mismas desde su
otorgamiento la obtención de minerales o
sustancias no sujetos a la aplicación de esta Ley;
II. Se expidan en favor de persona no capacitada
por la presente Ley para obtenerlas;
Fracción reformada DOF 08-05-2023
III. Derogada.
Fracción derogada DOF 08-05-2023
IV. Se identifique, por parte de la Secretaría, alguna
omisión o irregularidad de cualquiera de los
elementos de validez del acto administrativo
establecidos en las fracciones I a X del artículo 3
de
la
Ley
Federal
de
Procedimiento
Administrativo;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
Reforma DOF 08-05-2023: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo

Artículo 41.- Son nulas las trasmisiones de la
titularidad de concesiones de explotación mineras
cuando se lleven a cabo en contravención a las
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo reformado DOF 28-04-2005, 08-05-2023
Artículo 42.- Las concesiones mineras se deben
cancelar por:
Párrafo reformado DOF 08-05-2023
I.- Terminación de su vigencia;
II. Derogada.
Fracción derogada DOF 08-05-2023
III. No realizar, oportunamente, los pagos de las
contribuciones por dos ejercicios consecutivos;
Fracción reformada DOF 28-04-2005, 08-05-2023
IV. No presentar los Informes a que está obligada la
persona concesionaria en términos de esta Ley y
su Reglamento por dos años consecutivos o
cinco años no consecutivos;
Fracción reformada DOF 08-05-2023
V. Resolución judicial;
Fracción reformada DOF 08-05-2023
VI. No iniciar los trabajos correspondientes en el
plazo de un año contado a partir de la vigencia de
la concesión o asignación;

Fracción adicionada DOF 08-05-2023
VII. No realizar los trabajos objeto de la concesión
en un periodo de dos años consecutivos;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
VIII. No presentar ante la Secretaría el Plan de
Cierre de Mina dentro de los dos años y hasta un
año previos al cierre de operaciones;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
IX. No contar con la concesión de agua para uso
industrial en la minería vigente;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
X. La existencia de riesgo inminente de desequilibrio
ecológico, o de daño o deterioro irreversible a los
recursos naturales, casos de contaminación con
repercusiones peligrosas para los ecosistemas,
sus
componentes,
sistemas
hidrológicos
superficiales o subterráneos, o para la salud
pública, de conformidad con las disposiciones
aplicables a la materia, y
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XI. Cometer alguna de las infracciones señaladas
en el artículo 55 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
En caso de los supuestos previstos en la fracción X
de este artículo y en la fracción XVII del artículo 55 de
esta Ley, la Secretaría de Medio Ambiente y

Recursos Naturales notificará a la persona
concesionaria la configuración de los mismos, y le
otorgará un plazo de tres meses para que realice las
acciones de prevención o remediación conducentes,
con el apercibimiento de que, de no hacerlo, la
concesión se suspenderá por un término de seis
meses.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
Dictada la suspensión, la persona concesionaria
debe realizar las acciones de prevención o
remediación conducentes en el periodo señalado; de
no hacerlo, la concesión se cancelará.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo 43. El derecho para realizar las obras y
trabajos previstos por esta Ley se suspenderá cuando
éstos:
Párrafo reformado DOF 28-04-2005
I. Pongan en peligro la vida o integridad física de
los trabajadores o de los miembros de la
comunidad;
Fracción reformada DOF 08-05-2023
II. Causen o puedan causar daño a bienes de
interés público, afectos a un servicio público o de
propiedad privada, y
Fracción reformada DOF 08-05-2023
III. Existan accidentes o siniestros dentro del lote
minero, en tanto la autoridad competente

determina
lo
conducente
y
solicita
el
levantamiento de la suspensión.
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
La autoridad competente debe comunicar en un
plazo de diez días hábiles, si subsiste la suspensión,
en caso contrario, la Secretaría levantará la
suspensión a más tardar en los siguientes diez días
hábiles.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
Si la visita de verificación que en su caso se
practique revela peligro o daño inminente, la
Secretaría dispondrá de inmediato la suspensión
provisional de las obras y trabajos, al igual que las
medidas de seguridad por adoptarse dentro del plazo
que al efecto fije. De no cumplirse en el plazo
señalado, ordenará la suspensión definitiva de tales
obras y trabajos.
Párrafo reformado DOF 08-05-2023
Artículo 44.- Procede la declaración de
insubsistencia de las resoluciones de ocupación
temporal o constitución de servidumbre, cuando:
Párrafo reformado DOF 08-05-2023
I.- Las obras o trabajos por desarrollar no se inicien
dentro de los 365 días naturales siguientes a la
fecha de inscripción de la resolución respectiva
en el Registro Público de Minería, sin que medie
causa de fuerza mayor;

II.- Las obras o trabajos por ejecutar se suspendan
por el término de un año, salvo en los casos a
que alude el artículo 31 de la presente Ley;
III.- El terreno objeto de las mismas sea destinado a
un uso distinto de aquél que justificó la
afectación;
IV.- Se incumpla el pago de la indemnización;
V.- Se declare nula o cancele la concesión con
base en la cual se ejerció el derecho a obtenerla,
excepto por las causas previstas por los artículos
40, párrafo final, y 42, fracción III, de esta Ley, o
VI.- Judicialmente así se ordene.
Reforma DOF 08-05-2023: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
Artículo 45.- Las nulidades señaladas, así como la
suspensión o insubsistencia a que se refiere el
presente capítulo deben declararse por la Secretaría,
previo respeto de la garantía de audiencia a la parte
afectada dentro de un plazo de 60 días naturales,
mediante el procedimiento que determine el
Reglamento de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 08-05-2023
CAPITULO SEXTO
Del Registro Público de Minería y la Cartografía
Minera

Artículo 46.- Corresponde a la Secretaría la
administración del Registro Público de Minería, en el
que deben inscribirse los actos, contratos, convenios,
y resoluciones administrativas o judiciales, que a
continuación se mencionan:
Párrafo reformado DOF 08-05-2023
I. Los títulos de concesión minera, sus prórrogas y
las declaratorias de su nulidad o cancelación;
Fracción reformada DOF 28-04-2005
II.- Los títulos de asignación minera y las
declaratorias de nulidad o cancelación de las
mismas;
III. Los decretos que declaren reservas mineras o
que supriman zonas de éstas;
Fracción reformada DOF 08-05-2023
IV.- Las resoluciones de ocupación temporal y
constitución de servidumbre, al igual que las que
se emitan sobre su insubsistencia;
V.- Las resoluciones expedidas por autoridad
judicial o administrativa que afecten concesiones
mineras o los derechos que de ellas deriven;
VI. La transmisión de la titularidad de concesiones;
Fracción reformada DOF 28-04-2005, 08-05-2023
VII. Las sociedades a que se refiere el artículo 11 de
esta Ley, al igual que su disolución, liquidación y

las modificaciones a los estatutos de dichas
sociedades que determine el Reglamento de la
misma;
Fracción reformada DOF 28-04-2005
VIII.- (Se deroga)
Fracción derogada DOF 24-12-1996
IX.- Los avisos notariales preventivos con motivo de
la celebración de contratos;
X.- Las
anotaciones
judiciales
preventivas
derivadas de reclamaciones por negativa,
rectificación, modificación, nulidad o cancelación
de inscripciones, y
XI.- Las anotaciones preventivas para interrumpir la
cancelación de inscripciones de contratos y
convenios sujetos a temporalidad.
En relación con lo dispuesto por esta Ley, los actos
y contratos previstos en las fracciones V a XI
anteriores surtirán efectos contra terceros desde la
fecha y hora de presentación en la Secretaría de la
promoción respectiva; los correspondientes a las
fracciones I y IV a partir de su fecha de inscripción, y
los relativos a las fracciones II y III el día de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 47.- Los actos a que aluden las fracciones I
a IV y VI del artículo anterior se inscribirán de oficio y
los relativos a las restantes fracciones a petición de

parte interesada, por orden de presentación y cuando
se satisfagan los requisitos que establezca el
Reglamento de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 08-05-2023
Artículo 48.- Toda persona puede consultar el
Registro Público de Minería a través de los medios
electrónicos que para tal efecto habilite la Secretaría,
y solicitar a su costa las certificaciones de las
inscripciones y documentos que obran en el mismo.
Artículo reformado DOF 08-05-2023
Artículo 49.- Los derechos que confieren las
concesiones mineras y los actos, contratos y
convenios que las afecten se acreditarán por medio
de la constancia de su inscripción en el Registro
Público de Minería.
Artículo 50.- Derogado.
Artículo derogado DOF 08-05-2023
Artículo 51.- La Secretaría, por conducto del
Registro Público de Minería, podrá rectificar o
modificar una inscripción cuando sea solicitada por el
afectado, se acredite la existencia de la omisión o
error y no se perjudiquen derechos de tercero o medie
consentimiento de parte legítima en forma auténtica.
Asimismo, procederá a la cancelación de la
inscripción de un contrato o convenio cuando conste
fehacientemente la voluntad de las partes.

Se tendrá por cancelada la inscripción de los
contratos y convenios sujetos a temporalidad 90 días
naturales después del término de su vigencia, si no
obra constancia en contrario.
Las reclamaciones por negativa, rectificación,
modificación o cancelación de inscripciones que
perjudiquen derechos de tercero, así como las que se
refieran a la nulidad de éstas, deberán tramitarse
judicialmente.
Artículo 52.- Está a cargo de la Secretaría la
Cartografía Minera para constatar los lotes que sean
objeto de concesión y asignación mineras. En dicha
Cartografía se debe representar gráficamente la
ubicación y el perímetro de los lotes amparados por
concesiones, asignaciones y reservas mineras
vigentes.
Párrafo reformado DOF 08-05-2023
Toda persona podrá examinar la Cartografía Minera
y solicitar a su costa planos de la misma.
Reforma DOF 28-04-2005: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
CAPITULO SEPTIMO
De las Verificaciones, Sanciones y Recursos
Denominación del Capítulo reformada DOF 08-05-2023
Artículo 53.- La Secretaría, en ejercicio de las
facultades de verificación que le confiere esta Ley,

puede practicar visitas de verificación en las que
debe:
I. Designar a una o más personas verificadoras y
comunicarles su nombramiento y la orden de
visita;
II. Notificar, por correo electrónico proporcionado
para tal efecto, a la persona a quien deba
practicarse la verificación: el nombre de la
persona verificadora; el objeto de la verificación;
los elementos, datos o documentos requeridos,
así como el lugar, fecha y hora de su verificación
para que concurra por sí o debidamente
representada;
III. Ordenar a la persona verificadora que, una vez
que se identifique, practique la visita en el lugar y
fecha señalados, ante la persona notificada o su
representante debidamente acreditada. Si el lugar
o domicilio no corresponden a la persona visitada
o ésta se niega a proporcionar los elementos,
datos o documentos que se le requieran, la
persona verificadora levantará acta en la que
hará constar lo anterior, firmada por dos testigos.
En este último caso, se presumirá que el visitado
incurrió en el incumplimiento de la obligación por
verificar, salvo prueba en contrario;
IV. Ordenar a la persona verificadora que, una vez
desahogada la verificación, levante acta
pormenorizada que contenga relación de los

hechos y las manifestaciones de la persona
visitada, y sea firmada por quienes asistan al
acto; si alguien se niega a firmarla se hará
constar en ella, sin que tal circunstancia afecte el
valor probatorio del documento. De dicha acta se
debe entregar copia a quienes la suscriban;
V. Ordenar a la persona verificadora que rinda a la
Secretaría un informe sobre el resultado de la
verificación, incluidas las obras realizadas y las
reportadas o la liquidación de los minerales
aprovechables, a más tardar quince días
naturales siguientes a su desahogo. Si los
elementos de juicio que aporte el informe son
insuficientes, la Secretaría ordenará se practique
nueva verificación;
VI. La Secretaría, con base en el informe y las
pruebas documentales que se ofrezcan,
fundamentará, motivará y dictará resolución, y
VII. Coordinarse con las autoridades ambientales,
laborales y cualquier otra competente para el
ejercicio de sus facultades de verificación,
inspección y vigilancia en el ámbito de sus
respectivas atribuciones.
Artículo reformado DOF 08-05-2023
Artículo 53 BIS.- En los trámites iniciados en
términos de la presente Ley cuando se produzca su
paralización, transcurridos seis meses, se producirá
su caducidad. Expirado dicho plazo sin que se actúe

en el expediente correspondiente la Secretaría
acordará el archivo de las actuaciones, notificándolo a
la persona interesada. La declaración de caducidad
pondrá fin al trámite administrativo. Contra la
resolución que declare la caducidad procede el
recurso de revisión en términos de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.
La caducidad no produce por sí misma la
prescripción de las acciones del particular, ni de la
Secretaría, ni interrumpe ni suspende el plazo de
prescripción.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo 54.- Las infracciones a las disposiciones de
la presente Ley se sancionarán con la cancelación de
la concesión o asignación mineras o multa.
Las
infracciones
serán
administrativamente por la Secretaría.

sancionadas

Artículo 55.- Se sancionará con la cancelación de la
concesión minera cualquiera de las infracciones
siguientes:
I.- Efectuar al amparo de la misma la explotación de
minerales o sustancias no sujetos a la aplicación
de la presente Ley;
II. No ejecutar o comprobar las obras y trabajos
previstos por esta Ley en los términos y

condiciones que señalan la misma y su
Reglamento;
Fracción reformada DOF 28-04-2005, 08-05-2023
III. Dejar de cubrir oportunamente los derechos
sobre minería, contribuciones, aprovechamientos
y demás contraprestaciones aplicables, conforme
a las disposiciones jurídicas vigentes;
Fracción reformada DOF 08-05-2023
IV. (Se deroga)
Fracción derogada DOF 28-04-2005
V. No cumplir con los pagos por concepto de la
prima por descubrimiento o de la contraprestación
económica que en su caso corresponda cubrir,
así como no rendir al Servicio Geológico
Mexicano los informes semestrales a que se
refiere el artículo 27, fracción X, de esta Ley;
Fracción reformada DOF 24-12-1996, 28-04-2005
VI. No sujetar las obras y trabajos de exploración o
de explotación de carbón en todas sus
variedades
en
terrenos
amparados
por
asignaciones petroleras a las condiciones
técnicas que fije la Secretaría;
Fracción reformada DOF 28-04-2005
VII. Realizar las obras y trabajos previstos por esta
Ley sin contar con las autorizaciones previas de
las autoridades competentes en materia de medio
ambiente,
agua,
consulta
indígena
o

afromexicana o cualquiera otra autorización,
permiso o concesión que se requiera del orden
federal, local o municipal;
Fracción reformada DOF 28-04-2005, 08-05-2023
VIII.- Agrupar concesiones que amparen lotes
mineros no colindantes para efectos de
comprobación que no constituyan una unidad
minera o minerometalúrgica desde el punto de
vista técnico y administrativo;
Fracción reformada DOF 26-06-2006
IX. (Se deroga.)
Fracción adicionada DOF 26-06-2006. Derogada DOF
11-08-2014
X. (Se deroga.)
Fracción adicionada DOF 26-06-2006. Derogada DOF
11-08-2014
XI. (Se deroga.)
Fracción adicionada DOF 26-06-2006. Derogada DOF
11-08-2014
XII. Omitir información sobre el hallazgo de
cualquier hidrocarburo o litio en el área objeto de
la concesión minera;
Fracción adicionada DOF 26-06-2006. Reformada DOF
11-08-2014, 08-05-2023
XIII. Perder la capacidad para ser titular de
concesiones. No procede la cancelación cuando

la persona titular de la concesión pierda su
capacidad por no ajustarse a las disposiciones
que regulan la participación de inversionistas
extranjeros y subsane tal circunstancia dentro de
los noventa días naturales siguientes a la fecha
en que la misma ocurra;
Fracción recorrida DOF 26-06-2006. Reformada DOF
08-05-2023
XIV. Omitir dar aviso, en dos ocasiones
consecutivas, sobre cualquier accidente que, con
motivo de la operación de la mina, hubiere
causado daños o cualquier incidente que ponga
en peligro la seguridad de las personas, sus
bienes o el medio ambiente, dentro del lote
minero que ampara el título de concesión en la
que se ejecuten obras y trabajos, en un plazo
máximo de setenta y dos horas, contadas a partir
de que ocurran los hechos;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XV. Omitir informar a la Secretaría de la
designación
del
ingeniero
o
ingeniera
responsable del cumplimiento de las normas de
seguridad en las minas, conforme a lo establecido
en el artículo 27, fracción XVIII, de la presente
Ley;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XVI. No permitir el ingreso del personal de la
Secretaría para realizar visitas de verificación de
las obligaciones que impone la presente Ley;

Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XVII. Cuando la autoridad competente determine
que existe riesgo inminente de desequilibrio
ecológico, o de daño o deterioro irreversible a los
recursos naturales, casos de contaminación con
repercusiones peligrosas para los ecosistemas,
sus
componentes,
sistemas
hidrológicos
superficiales o subterráneos, o para la salud
pública, de conformidad con las disposiciones
aplicables a la materia;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XVIII. No informar del inicio de actividades de
explotación en los plazos previstos en la presente
Ley;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XIX. Suspender o cancelar, sin previo aviso, las
actividades de explotación o beneficio una vez
iniciadas, salvo por disposición jurisdiccional o
que existan causas de fuerza mayor;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
XX. Dejar de rendir, por más de una ocasión, el
informe previsto en el artículo 28 de la presente
Ley o no rendirlo en los términos precisados en la
presente Ley o su Reglamento, y
Fracción adicionada DOF 08-05-2023

XXI. El incumplimiento de las obligaciones
establecidas en las fracciones XV, XVI, XVII,
XVIII y XX del artículo 27 de la presente Ley.
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
Reforma DOF 08-05-2023: Derogó del artículo los
entonces párrafos segundo (antes reformado DOF 28-042005) y tercero
Artículo 56.- No procederá la sanción administrativa
correspondiente por infracción cuando, por una sola
ocasión, dentro de un plazo de cuarenta y cinco días
naturales, contados a partir de la fecha en que se
notifique a la persona interesada el inicio del
procedimiento, se acredite en relación con las causas
señaladas en las fracciones II, III y V del artículo
anterior, respectivamente:
Párrafo reformado DOF 08-05-2023
I. La presentación del o de los informes omitidos de
comprobación a que se refiere el artículo 28 de
esta Ley, así como el pago de la multa que
determina el artículo 57, fracción XI de la misma;
Fracción reformada DOF 28-04-2005
II.- El pago de los derechos sobre minería omitidos
y demás accesorios originados por el
incumplimiento, de acuerdo con las disposiciones
fiscales aplicables;
III.- El pago actualizado de la prima por
descubrimiento, conforme lo determine el
Reglamento de la presente Ley, y

IV. Derogada.
Fracción derogada DOF 08-05-2023
Artículo
57.Se
consideran
infracciones
administrativas las siguientes conductas:
Párrafo reformado DOF 08-05-2023
I. Extraer minerales o sustancias sujetos a la
aplicación de esta Ley sin ser titular de la
concesión minera;
Fracción reformada DOF 08-05-2023
II. Derogada.
Fracción derogada DOF 08-05-2023
III.- Retirar o destruir las obras permanentes de
fortificación, los ademes y demás instalaciones
necesarias para la estabilidad y seguridad de las
minas;
IV. Impedir u obstaculizar las visitas de verificación
que practique el personal comisionado por la
Secretaría;
Fracción reformada DOF 08-05-2023
V. No concurrir por sí o sin la debida representación
a las visitas de verificación que practique la
Secretaría, sin que medie causa justificada;
Fracción reformada DOF 08-05-2023

VI. No designar al ingeniero o ingeniera
responsable del cumplimiento de las normas de
seguridad en las minas o encomendarle
actividades que le impidan el desarrollo de sus
funciones propias;
Fracción reformada DOF 24-12-1996, 08-05-2023
VII. Omitir la notificación prevista en el artículo 34,
párrafo segundo, de esta Ley o bien, no tomar las
medidas procedentes, en caso de haberse
recibido tal notificación;
Fracción reformada DOF 24-12-1996, 08-05-2023
VIII. No dar aviso a la Secretaría del inicio de
operaciones de explotación o beneficio;
Fracción reformada DOF 08-05-2023
IX.- Negarse a beneficiar el mineral de pequeños y
medianos mineros y del sector social en
condiciones competitivas, sin acreditar causa que
lo justifique, de acuerdo con lo establecido por el
artículo 37, fracción V, de esta Ley;
X.- Modificar la ubicación o dañar a la mojonera o
señal que sirva para identificar al punto de partida
de un lote minero;
XI. Comprobar extemporáneamente la ejecución en
tiempo de las obras y trabajos previstos por esta
Ley, a fin de dejar sin efecto el procedimiento de
cancelación de una concesión minera;
Fracción reformada DOF 28-04-2005, 08-05-2023

XII. No rendir oportuna y verazmente los informes
previstos en esta Ley en los términos y
condiciones que fije el Reglamento, y
Fracción reformada DOF 08-05-2023
XIII. Omitir dar aviso sobre cualquier accidente que,
con motivo de la operación de la mina, hubiere
causado daños o cualquier incidente que ponga
en peligro la seguridad de las personas, sus
bienes o el medio ambiente, suscitado dentro del
lote minero que ampara el título de concesión, en
un plazo máximo de setenta y dos horas,
contadas a partir de que ocurran los hechos.
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
Procede sancionar con multa del equivalente al uno
por ciento del total de sus ingresos y cinco mil veces
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización,
las conductas señaladas en las fracciones IV, V, VII,
VIII, IX, XI y XII del presente artículo.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
Procede sancionar con multa del equivalente al
cuatro por ciento del total de sus ingresos anuales y
diez mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización, las conductas señaladas en las
fracciones I, III, VI y XIII.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
De existir reincidencia se debe imponer hasta dos
veces el importe de la multa que corresponda.

Cuando se trate de la infracción a que se refiere la
fracción I de este artículo, se debe imponer hasta cien
veces el importe de dicha multa.
Párrafo reformado DOF 28-04-2005, 08-05-2023
En caso de reincidencia de las infracciones
señaladas en las fracciones XI y XII del presente
artículo, procede la cancelación del título de
concesión.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
Las sanciones señaladas en el presente artículo se
deben aplicar independientemente de la cancelación
del título de concesión que deba realizarse conforme
al artículo 42 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
La aplicación de las multas establecidas en el
presente artículo será sin perjuicio de la
responsabilidad penal que pudiere resultar.
Reforma DOF 28-04-2005: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
Reforma DOF 08-05-2023: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero
Artículo 57 BIS.- Corresponde a la persona titular
de la concesión o de la asignación minera, reclamar
ante la autoridad administrativa o judicial competente
la extracción ilegal y la recuperación de los minerales
o sustancias materia de la concesión comprendidas
dentro del lote minero amparado por la concesión o
asignación minera.

Corresponde a la Secretaría reclamar ante las
autoridades administrativas y judiciales competentes
la recuperación de los minerales o sustancias
extraídos de forma ilegal, únicamente cuando se
realice sin haber sido objeto de la concesión o se
encuentre en zonas de reservas mineras.
Artículo adicionado DOF 28-04-2005. Reformado DOF 0805-2023
Artículo 57 TER.- En caso de que se materialicen
afectaciones sociales derivadas de las actividades
materia de la concesión, la Secretaría puede ejecutar
el vehículo financiero que haya recibido en garantía
para cubrir medidas de prevención, mitigación o
compensación cuantificadas en el dictamen de
impacto social e incluso cuando se presenten
afectaciones no previstas en el propio dictamen.
Cuando las afectaciones sociales rebasen el monto
de la garantía, la persona titular de la concesión debe
cubrir la totalidad de los daños causados a la
población por la actividad minera, conforme a la
cuantificación realizada por la Secretaría.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo 58.- La facultad de la Secretaría para
verificar el cumplimiento de las obligaciones que
impone esta Ley, así como para sancionar su
inobservancia, se extinguirá en un plazo de diez años
contados a partir de la fecha del incumplimiento o, si
éste es de carácter continuo, a partir del día en que

cese. La relativa al pago de los derechos sobre
minería prescribirá de acuerdo con lo previsto por las
disposiciones de la materia.
Las obligaciones y responsabilidades de las
personas concesionarias derivadas de la presente
Ley relacionadas con derechos humanos son
imprescriptibles.
Artículo reformado DOF 08-05-2023
Artículo 59. Las resoluciones que dicte la Secretaría
con motivo de la aplicación de la presente Ley y su
Reglamento, podrán ser recurridas conforme a lo
dispuesto por la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Artículo reformado DOF 28-04-2005
CAPÍTULO OCTAVO
De las Notificaciones
Capítulo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo 60.- Las notificaciones, citatorios,
emplazamientos, requerimientos, solicitud de informes
o documentos y las resoluciones administrativas
definitivas pueden realizarse a las personas
interesadas o concesionarias, conforme a lo dispuesto
en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, de
aplicación supletoria a esta Ley.
Las notificaciones por medios de comunicación
electrónica deben autorizarse por escrito por las
personas interesadas o concesionarias o sus

representantes legales. Para tales efectos, se deben
utilizar, en sustitución de la firma autógrafa, medios
de identificación electrónica.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023
CAPÍTULO NOVENO
Del Cierre de Minas
Capítulo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo 61.- Corresponde a las personas titulares
de las concesiones mineras realizar el cierre de su
operación minera en las áreas, labores e
instalaciones en que operen, aun cuando éstas se
encuentren en posesión de terceros, a través del Plan
de Cierre de Mina.
Corresponde a la Secretaría la aprobación del Plan
de Cierre de Mina, con la opinión de la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales, con relación al
Programa de Restauración, Cierre y Post-cierre
correspondiente.
El Plan de Cierre tiene por objeto establecer las
obligaciones, procedimientos y acciones que deben
realizar las personas concesionarias y asignatarias
para la reparación, restauración, rehabilitación o
remediación ambiental y mitigación o compensación
social, una vez que las operaciones mineras
concluyan.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023

Artículo 62.- La persona titular de la concesión debe
presentar ante la Secretaría el Plan de Cierre de Mina
dentro de los dos años y hasta un año previos al
cierre de operaciones.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo 63.- Concluida la vigencia del título de
concesión otorgado, o bien, en los supuestos de
cancelación de la concesión conforme a las causales
establecidas en el artículo 42 de esta Ley, la persona
titular de la concesión debe informar semestralmente
a la Secretaría el avance del Plan de Cierre de Minas
autorizado hasta su legal conclusión.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023
CAPÍTULO DÉCIMO
De los Delitos
Capítulo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo 64.- Se sancionará con pena de cinco a
diez años de prisión y multa del cinco por ciento del
total de sus ingresos anuales más diez mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización,
con independencia de las sanciones administrativas
que procedan, a quien:
I. Extraiga minerales o sustancias sujetas a la
aplicación de esta Ley sin ser titular de la
concesión minera;

II. Enajene o trafique de cualquier manera minerales
y derivados metalúrgicos sin contar con la
concesión correspondiente;
III. Para obtener o conservar la concesión minera,
exhiba documentación falsa, y
IV. Provoque daños a sus trabajadores por falta de
seguridad, al omitir el cumplimiento de lo
estipulado en esta Ley, su Reglamento o la
normatividad aplicable en materia de seguridad
de minas.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo 65.- Se sancionará con pena de cinco a
quince años de prisión y multa de cinco por ciento del
total de sus ingresos más doce mil veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que
traslade fuera del territorio nacional minerales,
sustancias o derivados metalúrgicos sin los permisos
correspondientes.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023
TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor 90
días naturales después de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se abroga la Ley Reglamentaria del
Artículo 27 Constitucional en Materia Minera
publicada en el Diario Oficial de la Federación de 22

de diciembre de 1975 y se derogan todas las
disposiciones que se opongan a esta Ley.
TERCERO.- Durante el término de cinco años,
contado a partir de la fecha de entrada en vigor de la
presente Ley, continuará aplicándose a los contratos
de explotación minera celebrados con anterioridad a
dicha fecha que sean prorrogados, la disposición
consignada en el párrafo final del artículo 17 de la Ley
Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en
Materia Minera, por lo que se refiere al monto mínimo
y máximo de la compensación o regalía pactada.
CUARTO.- En tanto el Ejecutivo Federal expide el
Reglamento de la presente Ley, se aplicará, en lo que
no se oponga a la misma, el Reglamento de la Ley
Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en
Materia Minera, publicado en el Diario Oficial de la
Federación de 27 de septiembre de 1990.
QUINTO.- Las actividades que señalen otras leyes
para la Comisión de Fomento Minero se entenderán
encomendadas al Consejo de Recursos Minerales.
Se abroga la Ley sobre el Patrimonio de la Comisión
de Fomento Minero publicada en el Diario Oficial de la
Federación de 25 de enero de 1939.
Las asignaciones mineras expedidas en favor de la
Comisión de Fomento Minero se cancelan y el terreno
que amparan se asigna al Consejo de Recursos
Minerales en los términos de esta Ley y, en su caso,

con la vigencia de los contratos celebrados con
respecto a las mismas.
Los demás derechos, bienes y recursos que integran
el patrimonio de la Comisión de Fomento Minero se
transmitirán antes de que concluya su liquidación al
Consejo de Recursos Minerales y al Fideicomiso de
Fomento Minero, conforme lo determine la Secretaría,
los cuales se subrogarán en los derechos y
obligaciones pecuniarios y laborales de dicho
organismo.
Los derechos laborales de los trabajadores adscritos
al referido organismo se respetarán conforme a las
disposiciones legales aplicables.
La Secretaría procederá a la liquidación de la
Comisión de Fomento Minero dentro del término de
un año contado a partir del inicio de vigencia de la
presente Ley.
SEXTO.- Los trámites de cualquier naturaleza
pendientes de resolución a la fecha de inicio de
vigencia de esta Ley se sustanciarán, en lo que les
sea favorable a los interesados, conforme a las
disposiciones de la misma.
Las solicitudes de concesión o asignación mineras
en trámite -de exploración o de explotación, ordinarias
o especiales en reservas mineras nacionales-, se
resolverán mediante el otorgamiento del título de
concesión minera correspondiente o la expedición del

título de asignación minera en el caso del Consejo de
Recursos Minerales, si se satisfacen exclusivamente
las condiciones y requisitos establecidos para éstas
por la presente Ley y su Reglamento.
Las solicitudes de nueva concesión de exploración o
de nueva concesión de explotación se desecharán sin
mayor trámite, en virtud de lo dispuesto por los
artículos Séptimo y Octavo Transitorios.
SEPTIMO.- Las concesiones de exploración cuya
cancelación no haya sido declarada tendrán duración
de seis años contados a partir de la fecha de su
expedición y los programas de trabajos insertos en
sus títulos quedarán sin efecto.
Los titulares de nuevas concesiones de exploración
podrán presentar, antes de la terminación de su
vigencia, una o más solicitudes de concesión de
explotación cuyos lotes abarquen todo o parte de la
superficie antes amparada, en los términos y
condiciones dispuestos por esta Ley y su
Reglamento.
OCTAVO.- Las concesiones de explotación
otorgadas con anterioridad a la presente Ley, cuya
cancelación no haya sido declarada, tendrán duración
de cincuenta años contados a partir de la fecha de su
expedición y conferirán derechos a la explotación de
cualesquier minerales o sustancias sujetos a la
aplicación de la misma. Los programas de trabajos
insertos en sus títulos quedarán sin efecto.

Las concesiones coexistentes únicamente conferirán
derechos a la explotación de los minerales o
sustancias consignadas en sus títulos y las
concesiones preexistentes sobre las que se otorgaron
a la exploración o explotación de los demás minerales
o sustancias, mientras estén vigentes las primeras.
Las
asignaciones
mineras
con
vigencia
indeterminada otorgadas al Consejo de Recursos
Minerales tendrán duración improrrogable de seis
años contados a partir de la fecha de entrada en vigor
de esta Ley.
NOVENO.- Las concesiones especiales en reservas
mineras nacionales, al igual que las asignaciones
ordinarias y especiales en dichas reservas otorgadas
en favor de las empresas de participación estatal
mayoritaria, se sustituirán por las concesiones que
correspondan con los derechos y obligaciones que
establece la presente Ley.
Las obligaciones consignadas en los títulos de
concesión o en las declaratorias de asignación
especiales en reservas mineras nacionales,
adicionales a las que señala esta Ley, quedarán sin
efecto, excepto cuando se trate de concesiones que
hayan sido otorgadas sobre zonas incorporadas a
dichas reservas u obtenidas al amparo del derecho
preferente a que se refiere el artículo siguiente, o de
asignaciones por acuerdo otorgadas con posterioridad

a la fecha de publicación de la presente Ley en el
Diario Oficial de la Federación.
DECIMO.- Las personas que a la fecha de entrada
en vigor de la presente Ley estén realizando mediante
contratos trabajos de exploración y/o explotación
dentro de terrenos amparados por asignaciones
mineras o las concesiones que las sustituyan, podrán
continuar haciéndolo hasta la terminación de éstos y
tendrán derecho preferente para obtener la concesión
minera correspondiente, si el terreno materia del
contrato queda libre y se dio cumplimiento a las
obligaciones estipuladas en el mismo. El derecho que
se confiere deberá ejercitarse cuando surta efectos la
declaratoria de libertad de dicho terreno.
DECIMO PRIMERO.- Las concesiones de planta de
beneficio expedidas al amparo de otras leyes
quedarán sin efecto y sus titulares estarán exentos de
presentar el aviso a que alude el artículo 37, fracción
I, de esta Ley.
DECIMO SEGUNDO.- La primera comprobación de
obras y trabajos de exploración y de explotación
deberá presentarse durante el mes de mayo de 1994.
México, D.F., a 17 de junio de 1992.- Dip. Gustavo
Carvajal Moreno, Presidente.- Sen. Manuel Aguilera
Gómez, Presidente.- Dip. Jaime Rodríguez
Calderón, Secretario.- Sen. Antonio Melgar Aranda,
Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veinticuatro días del
mes de junio de mil novecientos noventa y dos.Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.Rúbrica.

