CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DE
OBRAS Y SERVICIOS PÚBLICOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 20 de enero de 1986
TEXTO VIGENTE.
Última reforma publicada DOF 01-04-2024

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID H., Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente:
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:

LEY ORGANICA DEL BANCO NACIONAL DE
OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS
CAPITULO PRIMERO
De la Sociedad, Denominación, Objeto y Domicilio
Artículo 1o.- La presente Ley rige al Banco
Nacional de Obras y Servicios Públicos, Sociedad
Nacional de Crédito, institución de banca de
desarrollo, con personalidad jurídica y patrimonio
propios.
Artículo 2o.- La Sociedad, en su carácter de banca
de desarrollo, prestará el servicio público de banca y
crédito con sujeción a los objetivos y prioridades del
Plan Nacional de Desarrollo, y en especial del
Programa Nacional de Financiamiento del Desarrollo,
de acuerdo a los programas sectoriales y regionales y
a los planes estatales y municipales, para promover y
financiar las actividades y sectores que le son
encomendados en la presente Ley.
Artículo 3o.- El Banco Nacional de Obras y
Servicios Públicos, como institución de banca de
desarrollo, tendrá por objeto financiar o refinanciar
proyectos relacionados directa o indirectamente con
inversión pública o privada en infraestructura y
servicios públicos, así como con las mismas
operaciones coadyuvar al fortalecimiento institucional
de los gobiernos Federal, estatales y municipales, con
el propósito de contribuir al desarrollo sustentable del
país.

Párrafo reformado DOF 10-01-2014
La operación y funcionamiento de la Institución, se
realizará con apego al marco legal aplicable y a las
sanas prácticas y usos bancarios, buscando alcanzar
dentro de los sectores encomendados al prestar el
servicio público de banca y crédito, los objetivos de
carácter general señalados en el artículo 4o. de la Ley
de Instituciones de Crédito.
Artículo reformado DOF 24-06-2002
Artículo 4o.- El domicilio del Banco Nacional de
Obras y Servicios Públicos, Sociedad Nacional de
Crédito, institución de banca de desarrollo, será el
que se fije en su Reglamento Orgánico, podrá
establecer o clausurar sucursales o agencias o
cualquier otra clase de oficinas y nombrar
corresponsales, en el país o en el extranjero, previa
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
Artículo 5o.- La duración de la Sociedad será
indefinida.
CAPITULO SEGUNDO
Objetivos y Operaciones
Artículo 6o.- La Sociedad, con el fin de procurar la
eficiencia y competitividad de los sectores
encomendados en el ejercicio de su objeto, estará
facultada para:

I. Coadyuvar en el ámbito de su competencia, al
fortalecimiento del pacto federal y del municipio libre
en los términos del artículo 115 constitucional para
lograr el desarrollo equilibrado del país y la
descentralización de la vida nacional con la atención
eficiente y oportuna de las actividades regional o
sectorialmente prioritarias; así como impulsar la
inversión
y
el
financiamiento
privado
en
infraestructura y servicios públicos;
Fracción reformada DOF 24-06-2002
II. Promover y financiar la dotación de
infraestructura, servicios públicos, equipamiento
urbano, así como la modernización y fortalecimiento
institucional en Estados y Municipios;
Fracción reformada DOF 24-06-2002
III. Financiar y proporcionar asistencia técnica a los
municipios para la formulación, administración y
ejecución de sus planes de desarrollo urbano y para
la creación y administración de reservas territoriales y
ecológicas, así como estructurar y coordinar
proyectos de inversión;
Fracción reformada DOF 24-06-2002
III Bis. Promover programas de financiamiento para
ampliar la cobertura de los servicios públicos y
generar la infraestructura productiva necesaria para
impulsar el desarrollo regional de las zonas indígenas
y afromexicanas;
Fracción adicionada DOF 01-08-2005. Reformada DOF
01-04-2024

IV. Otorgar asistencia técnica y financiera para la
mejor utilización de los recursos crediticios y el
desarrollo de las administraciones locales, financiar
proyectos de infraestructura y servicios públicos. La
Sociedad no podrá administrar obras y servicios
públicos realizados con sus financiamientos;
Fracción reformada DOF 24-06-2002
V. Apoyar los programas de vivienda
aprovechamiento racional del suelo urbano;

y

el

VI. Financiar el desarrollo de los sectores de
comunicaciones y transportes; y
VII. Propiciar acciones conjuntas de financiamiento y
asistencia con otras instituciones de crédito, fondos
de fomento, fideicomisos, organizaciones auxiliares
del crédito y con los sectores social y privado.
Artículo 7o.- Para el cumplimiento de los objetivos a
que se refieren los artículos 3o. y 6o. anteriores, la
Sociedad podrá:
I. Realizar las operaciones y prestar los servicios a
que se refiere el artículo 46 de la Ley de
Instituciones de Crédito.
Las operaciones señaladas en el citado artículo
46, fracciones I y II, las realizará en los términos
del artículo 47 de dicho ordenamiento;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

II. Emitir bonos bancarios de desarrollo. Dichos
títulos procurarán fomentar el desarrollo del
mercado de capitales y la inversión institucional,
serán susceptibles de colocarse entre el gran
público inversionista, caso en el cual le serán
aplicables las disposiciones legales respectivas;
III. Otorgar créditos a los sujetos comprendidos en
los ámbitos señalados en el artículo 3o. de la
presente Ley;
IV. Tomar a su cargo o garantizar las emisiones de
valores y de títulos de crédito en serie, emitidos o
garantizados por las dependencias y entidades
de la Administración Pública Federal, del Distrito
Federal, de los estados y municipios y los que
emita la propia Sociedad en el ejercicio de sus
atribuciones fiduciarias, previa autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
V. Otorgar garantías y, en su caso, conceder
financiamiento a empresas mexicanas para la
elaboración de proyectos o la ejecución de obras
públicas en el extranjero;
VI. Otorgar avales y garantías;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VII. Promover y dar asistencia técnica para la
identificación, formulación y ejecución de

proyectos de los sujetos de crédito que operen
en los sectores encomendados a la Institución;
VIII. Contratar créditos cuyos recursos se canalicen
hacia los sectores, conforme a las disposiciones
legales aplicables;
IX. Podrá actuar a solicitud de los gobiernos del
Distrito Federal, de los Estados y Municipios, así
como de sus respectivas entidades paraestatales
y paramunicipales, como agente financiero o
como consejero técnico en la planeación,
financiamiento y ejecución de programas,
proyectos y obras de servicios públicos o de
interés social, relacionados con el objeto de la
Sociedad;
Fracción reformada DOF 24-06-2002
X. Participar temporalmente en el capital social de
empresas vinculadas con el objeto a que se
refiere el artículo 3o. de esta Ley, de acuerdo
con los parámetros establecidos en el
reglamento orgánico de la Sociedad;
Fracción reformada DOF 24-06-2002
X Bis. Realizar las inversiones previstas en los
artículos 75, 88 y 89 de la Ley de Instituciones de
Crédito;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
XI. Garantizar obligaciones de terceros, ya sea a
través de operaciones particulares o de

programas masivos de garantías, sin que sean
aplicables las limitantes previstas en el artículo
46 fracción VIII de la Ley de Instituciones de
Crédito, y
Fracción adicionada DOF 24-06-2002
XII. Las demás actividades análogas y conexas a
sus objetivos en los términos que al efecto le
señale la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, incluyendo las de agente financiero del
Gobierno Federal, en los términos de las
disposiciones legales aplicables.
Fracción adicionada DOF 24-06-2002
Artículo 8o.- Los créditos que se otorguen a las
entidades federativas y a los municipios y a sus
respectivas
entidades
paraestatales
y
paramunicipales, así como a las organizaciones y
sujetos de crédito de los sectores que corresponden a
su objeto social, deberán satisfacer los requisitos que
se señalen, para cada caso, en el Reglamento
Orgánico de la Sociedad o en los acuerdos de
Consejo Directivo.
Artículo 9o.- En los contratos de fideicomiso que
celebre la Sociedad, ésta podrá actuar en el mismo
negocio como fiduciaria y como fideicomisaria y
realizar operaciones con la propia Sociedad en el
cumplimiento de fideicomisos.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 10.- La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, como excepción a lo dispuesto por los
artículos 48 de la Ley de Instituciones de Crédito y 26
de la Ley del Banco de México, determinará mediante
disposiciones de carácter general las características
de las operaciones activas, pasivas que no impliquen
captación de recursos del público y de servicios,
excepto lo relativo a fideicomisos, mandatos y
comisiones, que realice la Sociedad para cumplir el
objetivo y ejercer las facultades que se le han
encomendado en su carácter de banca de desarrollo
en esta Ley.
Corresponde al Banco de México, en los términos de
su Ley, regular mediante disposiciones de carácter
general, las características de las operaciones
pasivas que impliquen captación de recursos del
público, los fideicomisos, mandatos y comisiones, las
operaciones en el mercado de dinero, así como las
operaciones financieras conocidas como derivadas
que celebre la Sociedad.
Artículo reformado DOF 24-06-2002
Artículo 11.- El Gobierno Federal responderá en
todo tiempo, de las operaciones pasivas concertadas
por el Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos,
Sociedad Nacional de Crédito, Institución de banca de
desarrollo:
I. Con personas físicas o morales nacionales; y

II. Con instituciones del extranjero
gubernamentales e intergubernamentales.

privadas,

CAPITULO TERCERO
Capital Social
Artículo 12.- El capital social del Banco Nacional de
Obras y Servicios Públicos, Sociedad Nacional de
Crédito, institución de banca de desarrollo, estará
representado por certificados de aportación
patrimonial, en un 66% de la serie "A" y en un 34% de
la serie "B". El valor nominal de estos títulos se
determinará en su Reglamento Orgánico.
La serie "A" sólo será suscrita por el Gobierno
Federal, se emitirá en un título que no llevará
cupones, el cual será intransmisible y en ningún
momento podrá cambiar su naturaleza o los derechos
que le confiere al propio Gobierno Federal.
La serie "B" podrá ser suscrita por el Gobierno
Federal, por los gobiernos de las entidades
Federativas y de los municipios y por personas físicas
y morales mexicanas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá
autorizar que entidades de la Administración Pública
Federal y de los gobiernos de las entidades
federativas y municipios, puedan adquirir certificados
de la citada serie "B" en una proporción mayor de la
establecida en el artículo 15 de la Ley Reglamentaria
del Servicio Público de Banca y Crédito.

Artículo 13.- El capital neto a que se refiere el
artículo 34 de la Ley Reglamentaria del Servicio
Público de Banca y Crédito, será el que fije la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la
opinión del Banco de México y de la Comisión
Nacional Bancaria y de Seguros.
Artículo 14.- En ningún momento podrán participar
en forma alguna en el capital de la Sociedad,
personas físicas o morales extranjeras, ni sociedades
mexicanas en cuyos estatutos no figure cláusula de
exclusión directa e indirecta de extranjeros.
Las personas que contravengan lo dispuesto por
este artículo, perderán en favor del Gobierno Federal
la participación de que se trate.
Artículo 15.- La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público establecerá la forma, proporciones y demás
condiciones aplicables a la suscripción, tenencia y
circulación de los certificados de la serie "B".
CAPITULO CUARTO
Administración y Vigilancia
Artículo 16.- La administración del Banco Nacional
de Obras y Servicios Públicos, Sociedad Nacional de
Crédito, institución de banca de desarrollo, estará
encomendada a un Consejo Directivo y a un Director
General, en sus respectivas esferas de competencia.

Artículo 17.- El Consejo Directivo estará integrado
por catorce consejeros designados de la siguiente
forma:
Párrafo reformado DOF 24-06-2002, 01-02-2008
I. Siete consejeros representarán a la serie “A” de
certificados de aportación patrimonial que serán:
Párrafo reformado DOF 24-06-2002
a) El Secretario de Hacienda y Crédito Público,
quien presidirá el Consejo Directivo.
b) Los titulares de las Secretarías de Desarrollo
Social; de Turismo; de Comunicaciones y
Transportes; el Subsecretario de Hacienda y
Crédito Público; el Subsecretario de Egresos, y
un representante designado por el Gobernador
del Banco de México dentro de los 3 niveles
jerárquicos superiores del instituto central.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Serán
suplentes
de
los
consejeros
mencionados, preferentemente, los servidores
públicos del nivel inferior inmediato siguiente.
En las ausencias del Secretario de Hacienda y
Crédito Público, el Subsecretario de Hacienda y
Crédito Público tendrá el carácter de presidente
del Consejo Directivo, en ausencia de este
último, tendrá el carácter de presidente el
suplente del Secretario de Hacienda y Crédito
Público y a falta de todos los anteriores, quien

designen los consejeros presentes de entre los
consejeros de la serie “A”.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Inciso reformado DOF 24-06-2002
II. Cinco consejeros de serie “B” de certificados de
aportación patrimonial, representados por tres
Gobernadores o dos de éstos y el Jefe de
Gobierno del Distrito Federal y dos Presidentes
Municipales, que serán designados de entre los
Gobiernos de los Estados y Municipios.
Fracción reformada DOF 24-06-2002, 10-01-2014
III. Dos consejeros externos de la serie "B"
designados por el Ejecutivo Federal, a través de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, que
tendrán el carácter de consejeros independientes.
El nombramiento de consejeros independientes
deberá recaer en personas de nacionalidad
mexicana
que
por
sus
conocimientos,
honorabilidad, prestigio profesional y experiencia
sean ampliamente reconocidos.
Fracción adicionada DOF 24-06-2002. Reformada
DOF 01-02-2008
El Consejo Directivo podrá invitar a sus sesiones a
personas cuyas actividades estén relacionadas con el
objeto de la Sociedad.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002

En el orden del día de las sesiones del Consejo
Directivo se deberán listar los asuntos a tratar y no
deberán incluirse asuntos generales.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002
Artículo 18.- El Consejo Directivo se reunirá por lo
menos trimestralmente y sesionará válidamente con
la asistencia de seis o más consejeros, siempre y
cuando entre ellos se encuentre un mínimo de cuatro
de los nombrados por la serie "A".
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Las resoluciones se tomarán por mayoría de votos
de los consejeros presentes, teniendo el Presidente
voto de calidad, en caso de empate.
El consejero independiente no tendrá suplente y
deberá asistir cuando menos al setenta por ciento de
las sesiones que se hayan convocado en un ejercicio
y en caso contrario podrá ser designado otro con las
mismas características en su lugar, siempre que las
ausencias no se justifiquen a juicio del Consejo
Directivo.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002
Artículo 19.- No podrán ser consejeros:
I. Las personas que se encuentren en los casos
señalados en el penúltimo párrafo del artículo 41
de la Ley de Instituciones de Crédito;
Fracción reformada DOF 24-06-2002

II. Dos o más personas que tengan, entre sí,
parentesco hasta el tercer grado por
consanguinidad o por afinidad.
Si alguno de los consejeros designados llegare a
encontrarse comprendido, durante el ejercicio de
su cargo, en cualquiera de los supuestos
anteriores, será sustituido por su suplente por
todo el tiempo que dure el impedimento y no se
haga designación del consejero propietario.
III. Adicionalmente, el consejero independiente no
deberá tener:
a) Nexo o vínculo laboral con la Sociedad;
b) Nexo patrimonial importante y/o vínculo
laboral con persona física o moral que sea
acreedor, deudor, cliente o proveedor de la
Sociedad;
c) Conflicto de intereses con la Sociedad, por
ser
clientes,
proveedores,
deudores,
acreedores, importantes o de cualquier otra
naturaleza, y
d) La representación de asociaciones, gremios,
federaciones,
confederaciones
de
trabajadores, patrones, o sectores de
atención que se relacionen con el objeto de la
Sociedad o sean miembros de sus órganos
directivos.

Fracción adicionada DOF 24-06-2002
Los consejeros deberán comunicar al presidente del
Consejo Directivo sobre cualquier situación que
pudiere derivar en un conflicto de intereses, así como
abstenerse de participar en la deliberación
correspondiente. Asimismo, deberán mantener
absoluta confidencialidad sobre todos aquellos actos,
hechos o acontecimientos que pudieran afectar la
operación de la Sociedad, incluyendo las
deliberaciones del Consejo Directivo, mientras dicha
información no se haya hecho del conocimiento del
público.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002
Artículo 20.- El Consejo dirigirá a la Sociedad en los
términos de lo previsto por el artículo 20 y demás
relativos de la Ley Reglamentaria del Servicio Público
de Banca y Crédito.
El Consejo Directivo podrá acordar la realización de
las operaciones inherentes al objeto de la Sociedad.
Los acuerdos que en su caso dicte respecto a las
operaciones previstas en las fracciones VI y XI del
artículo 30 de la Ley Reglamentaria del Servicio
Público de Banca y Crédito deberán considerar la
propuesta del Director General.
Artículo 21.- También serán facultades del Consejo
Directivo las siguientes:

I. Aprobar el informe Anual de Actividades que le
presente el Director General; y
II. Aprobar los demás programas específicos y
reglamentos internos de la Sociedad, que le
presente el Director General, a efecto de
someterlos a la autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
III.

Expedir las normas y criterios a los cuales
deberá sujetarse la elaboración y ejercicio del
presupuesto de gasto corriente y de inversión
física de la Sociedad, así como aprobar dicho
presupuesto
y
las
modificaciones
que
corresponda efectuar durante el ejercicio, una vez
autorizados los montos globales de estos
conceptos por parte de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, y
Fracción adicionada DOF 24-06-2002

IV.Aprobar, a propuesta del comité de recursos
humanos
y
desarrollo
institucional,
de
conformidad con lo previsto en el artículo 42,
fracción XVIII de la Ley de Instituciones de
Crédito, la estructura orgánica, tabuladores de
sueldos y prestaciones, política salarial y para el
otorgamiento de percepciones extraordinarias por
el cumplimiento de metas sujetas a la evaluación
del desempeño, tomando en cuenta las
condiciones del mercado laboral imperante en el
sistema financiero mexicano; políticas de
ascensos,
promociones
y
jubilaciones;

lineamientos de selección, reclutamiento y
capacitación; criterios de separación; y las demás
prestaciones económicas y de seguridad social
establecidas en beneficio de los servidores
públicos que laboren en la Sociedad.
Fracción adicionada DOF 24-06-2002. Reformada DOF
10-01-2014
Artículo 22.- El Director General será designado por
el Ejecutivo Federal a través del Secretario de
Hacienda y Crédito Público, debiendo recaer ese
nombramiento en persona que reúna los requisitos
que establece el artículo 24 de la Ley Reglamentaria
del Servicio de Banca y Crédito.
Artículo 23.- El Director General tendrá a su cargo
la administración y la representación legal del Banco
Nacional de Obras y Servicios Públicos, Sociedad
Nacional de Crédito, institución de banca de
desarrollo, sin perjuicio de las atribuciones que
correspondan al Consejo Directivo, al efecto tendrá
las siguientes facultades y funciones:
I. En el ejercicio de sus atribuciones de
representación legal, podrá celebrar u otorgar
toda clase de actos y documentos inherentes al
objeto de la Sociedad. Contará para ello con las
más amplias facultades para realizar actos de
dominio, administración, pleitos y cobranzas, aun
aquellas que requieran de autorización especial
según
otras
disposiciones
legales
o
reglamentarias. En tal virtud y de manera

enunciativa, y no limitativa podrán emitir, avalar y
negociar títulos de crédito, querellarse y otorgar
perdón, ejercitar y desistirse de acciones
judiciales, inclusive en el juicio de amparo;
comprometer en árbitros y transigir, otorgar
poderes generales y especiales con todas las
facultades que le competan, aun las que
requieran
cláusula
especial,
sustituirlos,
revocarlos y otorgar facultades de sustitución a
los apoderados, debiendo obtener autorización
expresa del Consejo Directivo cuando se trate de
otorgar poderes generales para actos de
dominio;
Fracción reformada DOF 24-06-2002
I Bis.
Informar a la Secretaría, previo a la
autorización de las instancias correspondientes,
las operaciones que pudiesen estar vinculadas
con el objeto de las otras instituciones de banca
de desarrollo;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
II. Ejecutar las resoluciones del Consejo Directivo;
III. Llevar la firma social;
IV. Actuar como Delegado Fiduciario General;
V. Las que le señale el Reglamento Orgánico; y
VI. Las que le delegue el Consejo Directivo.

VII. Decidir la designación y contratación de los
servidores públicos de la Sociedad, distintos de
los señalados en el artículo 42 de la Ley de
Instituciones de Crédito, así como la designación
y remoción de los delegados fiduciarios;
administrar al personal en su conjunto, y
establecer y organizar las oficinas de la
institución;
Fracción adicionada DOF 24-06-2002. Reformada DOF
10-01-2014
VIII. Autorizar la publicación de los balances
mensuales de la institución, conforme a las
bases acordadas por el Consejo Directivo, y
Fracción adicionada DOF 24-06-2002
IX. Participar en las sesiones del Consejo Directivo
con voz, pero sin voto.
Fracción adicionada DOF 24-06-2002
Artículo 24.- La vigilancia de la Sociedad se
realizará por los órganos y en los términos señalados
en la Ley de Instituciones de Crédito y las
disposiciones de carácter general que emita la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 24 bis.- Son causas de remoción de los
consejeros de la serie “B” y de los consejeros
independientes:

I. La incapacidad mental, así como la incapacidad
física que impida el correcto ejercicio de sus
funciones durante más de seis meses;
II. No cumplir los acuerdos del Consejo Directivo o
actuar deliberadamente en exceso o defecto de sus
atribuciones;
III. Utilizar, en beneficio propio o de terceros la
información confidencial de que disponga en razón de
su cargo, así como divulgar la mencionada
información sin la autorización del Consejo Directivo,
y
IV. Someter a sabiendas a la consideración del
Consejo Directivo, información falsa.
Además de las causas de remoción señaladas en
este precepto, a los consejeros de la serie “A” y al
Director General, se les removerá de su cargo cuando
se determine su responsabilidad mediante resolución
definitiva dictada por autoridad competente, por
ubicarse en alguno de los supuestos contenidos en la
Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de
los Servidores Públicos.
Artículo adicionado DOF 24-06-2002
Artículo 25.- (Derogado)
Artículo derogado DOF 24-06-2002
Artículo 26.- Los consejeros, el Director General,
directores, subdirectores, gerentes y los delegados

fiduciarios de la Sociedad, sólo estarán obligados a
absolver posiciones o rendir testimonio en juicio en
representación de la misma, cuando las posiciones y
las preguntas se formulen por medio de oficio, el que
contestarán por escrito dentro del término que
señalen las autoridades respectivas.
CAPITULO QUINTO
Disposiciones Generales
Artículo 27.- La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público interpretará a efectos administrativos la
presente Ley y podrá expedir las disposiciones
complementarias que se requieran en la aplicación de
la misma.
Artículo 28.- Las operaciones y servicios de la
Sociedad, se regirán por lo dispuesto en la presente
Ley y supletoriamente por la Ley Reglamentaria del
Servicio Público de Banca y Crédito, por la Ley
Orgánica del Banco de México y por las demás
disposiciones legales aplicables.
Artículo 29.- La Sociedad formulará anualmente sus
programas financieros, presupuestos generales de
gastos e inversiones, así como sus programas
operativos de acuerdo a los lineamientos, medidas y
mecanismos que establezca la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Las modalidades en la asignación de recursos serán
autorizadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito

Público, en los términos del artículo 31 de la Ley de
Instituciones de Crédito; la que procurará el mejor
aprovechamiento y la canalización más adecuada de
los recursos de la institución en el marco de la
autonomía de gestión requerida para su eficaz
funcionamiento de conformidad con las disposiciones
legales aplicables.
Artículo reformado DOF 24-06-2002
Artículo 30.- Previa autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, la Sociedad deberá
constituir las reservas y fondos necesarios para el
adecuado cumplimiento del objeto que esta Ley le
encomienda. Las cantidades que se hayan llevado a
dichas reservas y fondos, no se considerarán
remanentes de operación.
Fijado el monto del remanente y separada la
cantidad que corresponda pagar por el impuesto
respectivo y por la participación de los trabajadores
en las utilidades de la Institución, el saldo se aplicará
en los términos previstos por el Reglamento Orgánico.
Artículo 31.- La Sociedad otorgará sus
financiamientos a través de las instituciones
financieras privadas que asuman parcial o totalmente
el riesgo de recuperación de estos apoyos.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable
a las operaciones siguientes:

I. La inversión accionaria y las inversiones en el
mercado de dinero;
II. Los financiamientos por un monto total igual al
que determine el Consejo Directivo, con la previa
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público;
III. Las operaciones que correspondan a
prestaciones de carácter laboral otorgadas de manera
general;
IV. Las operaciones realizadas con el Gobierno
Federal, las entidades del sector paraestatal,
entidades federativas y los municipios;
V.
Los
financiamientos
a
proyectos
de
infraestructura y servicios públicos que se deriven de
concesiones, contratos de prestación de servicios, de
obra pública, de vivienda y de parques industriales,
permisos y autorizaciones de las autoridades
federales, entidades federativas y municipios así
como
de
sus
entidades
paraestatales
y
paramunicipales.
Los financiamientos a que se refiere esta fracción,
se podrán otorgar siempre y cuando se trate de
proyectos relacionados con su objeto en forma
mayoritaria.
Artículo adicionado DOF 24-06-2002

Artículo 32.- La Sociedad tendrá un comité de
recursos humanos y desarrollo institucional, que
estará integrado de la siguiente forma:
Tres representantes de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, el Subsecretario de Egresos, el
Subsecretario de Hacienda y Crédito Público y el
Titular de la Unidad de Banca de Desarrollo;
Una persona designada por el Consejo Directivo,
que por sus conocimientos y desarrollo profesional,
tenga amplia experiencia en el área de recursos
humanos;
El consejero independiente;
El Director General de la Sociedad, y
Un representante de la Comisión Nacional Bancaria
y de Valores con voz, pero sin voto.
El Director General de la Sociedad se abstendrá de
participar en las sesiones del Comité, que tengan por
objeto emitir opiniones o recomendaciones con
respecto a su sueldo, prestaciones económicas y de
seguridad social.
Este Comité opinará y propondrá, los tabuladores de
sueldos y prestaciones, política salarial y para el
otorgamiento de percepciones extraordinarias por el
cumplimiento de metas sujetas a la evaluación del
desempeño; políticas de ascensos, promociones y

jubilaciones; lineamientos de selección, reclutamiento
y capacitación; criterios de separación; y las demás
prestaciones económicas y de seguridad social
establecidas en beneficio de los servidores públicos
que laboren en la Sociedad.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
establecerá criterios en materia de estructura
ocupacional, movimientos salariales, percepciones
extraordinarias y prestaciones, los cuales deberán ser
observados por el Comité. Asimismo, la Sociedad
proporcionará a la Secretaría señalada la información
que solicite.
Este Comité sesionará a petición del director general
de la Sociedad, quien enviará la convocatoria
respectiva a los miembros del mismo, en donde
establecerá el orden del día, así como el lugar y fecha
para la celebración de la sesión. Sus decisiones se
tomarán por mayoría de votos. El Subsecretario de
Hacienda y Crédito Público, quien lo presidirá, contará
con voto de calidad en caso de empate. Asimismo, el
Comité contará con un secretario técnico, quien
tendrá voz, pero sin voto.
Salvo el consejero independiente y el profesional
con experiencia en el área de recursos humanos, los
demás miembros del Comité contarán con sus
respectivos suplentes, quienes serán preferentemente
servidores públicos del nivel inferior inmediato
siguiente y deberán tener cuando menos nivel de
director general.

En caso de ausencia del Subsecretario de Hacienda
y Crédito Público, sin perjuicio del derecho de voto de
su suplente, presidirá el Comité y ejercerá el voto de
calidad el Titular de la Unidad de Banca de
Desarrollo.
Artículo adicionado DOF 24-06-2002. Reformado DOF 0904-2012, 10-01-2014
Artículo 33.- La Sociedad constituirá Consejos
Consultivos Estatales, que se integrarán cuando
menos por las personas siguientes: dos servidores
públicos de la Sociedad, designados por el director
general de ésta, de entre los cuales el de mayor
jerarquía o antigüedad tendrá el carácter de
presidente del consejo consultivo respectivo; un
servidor público que represente a la entidad federativa
de que se trate, designado por el Titular del Ejecutivo
del Estado que corresponda; una persona que
represente a los municipios que conforman dicha
entidad designada por el Titular del Ejecutivo Estatal;
así como tres representantes de los sectores a los
que se dirige la Sociedad, quienes serán designados
por el gremio, asociación u organismo cúpula dentro
de la entidad, del sector al que cada uno de ellos
represente.
Los Consejos Consultivos Estatales contarán con las
siguientes facultades:
I. Coadyuvar en el desarrollo de programas de
promoción de los sectores a los que se dirige la

Sociedad, así como a los intermediarios financieros
que participen en la consecución de estos programas;
II. Realizar propuestas que permitan mejorar la
calidad de los productos y servicios ofrecidos por la
Sociedad;
III. Detectar las áreas de negocios dentro de la
entidad federativa de que se trate, susceptibles de
apoyo y financiamiento por parte de la Sociedad;
IV. Coadyuvar dentro del ámbito de su competencia
en la difusión y promoción de los productos y
servicios que ofrece la Sociedad, dentro de los
sectores a los que ésta se dirige;
V. Recibir información sobre cifras de colocación de
créditos, a nivel estatal y municipal;
VI. Opinar sobre proyectos de financiamiento, planes
de desarrollo regional y estatal, y respecto del
panorama económico de la Sociedad;
VII. Opinar sobre los principales proyectos de la
Sociedad;
VIII. Crear, cuando lo consideren necesario, Comités
Consultivos Regionales dentro de la entidad
federativa de que se trate, con el objeto de atender
las necesidades específicas de las regiones y
municipios que la conforman, y

IX. Las demás que le sean conferidas por el Consejo
Directivo de la Sociedad.
Los Consejos Consultivos Estatales contarán con un
secretario que deberá ser elegido de entre los propios
consejeros, quienes realizarán la designación
correspondiente mediante el proceso de votación. El
secretario se encargará de levantar las actas de las
sesiones, las cuales se firmarán por los asistentes a
las mismas.
Los cargos de presidente y secretario, tendrán
duración de un año contado a partir de la fecha en
que cada uno sea designado.
Los Consejos Consultivos Estatales sesionarán en
forma ordinaria cuando menos de manera bimestral o
en forma extraordinaria si así se requiere.
Las convocatorias y sesiones de los Consejos
Consultivos Estatales, así como los demás asuntos
de carácter corporativo de éstos, se ajustarán a lo
establecido para el Consejo Directivo de la Sociedad.
Artículo adicionado DOF 24-06-2002
Artículo 34.- La Sociedad contará con un Consejo
Consultivo Nacional que estará integrado por los 31
gobernadores de los Estados de la República
Mexicana y por el Jefe de Gobierno del Distrito
Federal que tendrá por objeto proponer al Consejo
Directivo, a través del Director General de la Sociedad
proyectos de financiamiento y planes de desarrollo

regionales y estatales, así como conocer los
resultados y cumplimiento del programa financiero
que llevó a cabo la Sociedad en el ejercicio inmediato
anterior. Para tales efectos el Director General de la
Sociedad presentará al Consejo Consultivo Nacional,
en sesión, la información de referencia, dentro de los
ciento veinte días siguientes al cierre de cada
ejercicio.
El Consejo Consultivo Nacional contará con un
presidente y un secretario quienes serán elegidos de
entre sus miembros, mediante el proceso de votación.
El secretario se encargará de levantar las actas de las
sesiones, las cuales se firmarán por los asistentes a
las mismas.
Los cargos de presidente y secretario, tendrán
duración de un año contado a partir de la fecha en
que cada uno sea designado.
Las convocatorias y sesiones del Consejo
Consultivo Nacional, así como los demás asuntos de
carácter corporativo de éste, se ajustarán a lo
establecido para el Consejo Directivo de la Sociedad.
Artículo adicionado DOF 24-06-2002
Artículo 35.- La Sociedad prestará los servicios de
asistencia y defensa legal a los integrantes de su
Consejo Directivo, comités establecidos por el mismo
o previstos por disposición normativa y a los
servidores públicos que laboren o hubieren laborado
en la propia institución, con respecto a los actos que

dichas personas realicen en el ejercicio de las
funciones que tengan encomendadas por ley y de
conformidad con los lineamientos que para tal efecto
emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
La mencionada asistencia y defensa legal se
proporcionará aun cuando las personas indicadas
dejen de desempeñar sus funciones o prestar sus
servicios a la Sociedad, siempre que se trate de actos
realizados en el desempeño de sus funciones o
actividades al servicio de la Sociedad.
La asistencia y defensa legal se proporcionará con
cargo a los recursos con los que cuente la Sociedad
para estos fines. En caso de que la autoridad
competente dicte al sujeto de la asistencia legal
resolución definitiva que cause ejecutoria en su
contra, dicha persona deberá rembolsar a la Sociedad
los gastos y cualquier otra erogación que ésta hubiere
efectuado con motivo de la asistencia y defensa legal.
Lo dispuesto en este artículo se aplicará sin perjuicio
de la obligación que tienen los sujetos de asistencia y
defensa legal, de rendir los informes que les sean
requeridos en términos de las disposiciones legales
aplicables como parte del desempeño de sus
funciones.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
TRANSITORIOS

Artículo Primero.- Esta Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Artículo Segundo.- La presente Ley abroga la Ley
Orgánica del Banco Nacional de Obras y Servicios
Públicos, S. A. de fecha 27 de diciembre de 1980,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31
de diciembre del mismo año.
Artículo Tercero.- Las autorizaciones, poderes,
mandatos y demás actos jurídicos y medidas
administrativas, otorgados, dictados o celebrados con
fundamento en la Ley que se abroga, continuarán en
vigor hasta que no sean revocados o modificados por
los órganos y autoridades competentes.
Artículo Cuarto.- El Reglamento Orgánico de la
Sociedad deberá expedirse en un plazo no mayor de
180 días, contados a partir de la fecha de la vigencia
de la presente Ley. Hasta en tanto, continuará en
vigor el expedido el 26 de julio de 1985.
Artículo Quinto.- El domicilio social del Banco
Nacional de Obras y Servicios Públicos, Sociedad
Nacional de Crédito, institución de banca de
desarrollo, será la Ciudad de México, Distrito Federal,
hasta en tanto no se expida el Reglamento Orgánico
a que se refiere el artículo anterior.
Artículo Sexto.- Los títulos de crédito que la
institución retire del mercado para su amortización

normal o anticipada, serán desde luego, cancelados
en forma indubitable e incinerados.
México, D. F., a 21 de diciembre de 1985.Fernando Ortíz Arana, Dip. Presidente.- Socorro
Díaz Palacios, Sen. Presidenta.- Rebeca Arenas
Martínez, Dip. Secretario.- Guillermo Mercado
Romero.- Sen. Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y
cinco.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Manuel Bartlett D.Rúbrica.- P.A. del Secretario de Hacienda y Crédito
Público, el Subsecretario Encargado del Despacho,
Francisco Suárez Dávila.- Rúbrica.- El Secretario de
la Contraloría General de la Federación, Francisco
Rojas Gutiérrez.- Rúbrica.- El Secretario de
Comunicaciones y Transportes, Daniel Díaz Díaz.Rúbrica.- El Secretario de Desarrollo Urbano y
Ecología, Guillermo Carrillo Arena.- Rúbrica.- El
Secretario de Turismo, Antonio Enríquez Savigñac.Rúbrica.

