CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL PARA EL FOMENTO Y
PROTECCIÓN DEL MAÍZ NATIVO
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 13 de abril de 2020

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY FEDERAL PARA EL
FOMENTO Y PROTECCIÓN DEL MAÍZ NATIVO.

Artículo Único. Se expide la Ley Federal para el
Fomento y Protección del Maíz Nativo.
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Capítulo Único
Generalidades
Artículo 1. La presente Ley es de orden público,
interés social y de observancia en toda la República.
El objeto de esta Ley es:
I. Declarar a las actividades de producción,
comercialización y consumo del Maíz Nativo y en
Diversificación Constante, como manifestación
cultural de conformidad con el artículo 3 de la Ley
General de Cultura y Derechos Culturales;
II. Declarar a la protección del Maíz Nativo y en
Diversificación Constante en todo lo relativo a su
producción, comercialización y consumo, como
una obligación del Estado para garantizar el
derecho humano a la alimentación nutritiva,
suficiente y de calidad, establecido en el tercer
párrafo del artículo 4o. de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, y
III. Establecer mecanismos institucionales para la
protección y fomento del Maíz Nativo y en
Diversificación Constante.

Artículo 2. Para los efectos de esta ley se
entenderá por:
I. Bancos Comunitarios de Semillas de Maíz Nativo:
Los
centros
de
producción,
selección,
conservación y distribución de semillas de Maíz
Nativo, que tienen por objeto su preservación y
administración de forma colectiva, para su
producción mediante sistemas tradicionales;
II. CONAM: El Consejo Nacional del Maíz Nativo;
III. Diversificación Constante: Proceso evolutivo de
domesticación continua mediante técnicas de
agricultura nativa, que por milenios ha permitido
una diversidad genética con variantes en tamaño,
textura, color de mazorca y de grano con
capacidad de adaptabilidad a condiciones
climáticas amplias y versatilidad en usos;
IV.Conservación In Situ: Método para el
mantenimiento y recuperación de especies de
maíz domesticadas y cultivadas, en los entornos
en los que hayan desarrollado sus propiedades
específicas;
V. Ley: Ley Federal para el Fomento y Protección al
Maíz Nativo;
VI.Raza: Individuos o poblaciones que comparten
características en común, de orden morfológico

ecológico, genético y de historia de cultivo que
permiten diferenciarlas como grupo;
VII. Maíz Nativo: Razas de la categoría taxonómica
Zea mays subespecie mays que los pueblos
indígenas, campesinos y agricultores han
cultivado y cultivan, a partir de semillas
seleccionadas por sí mismos u obtenidas a través
de intercambio, en evolución y Diversificación
Constante, que sean identificadas por la
Comisión Nacional para el Conocimiento y Uso
de la Biodiversidad;
VIII. OGM's:
Organismo
u
organismos
genéticamente modificados; en los términos de la
Ley
de
Bioseguridad
de
Organismos
Genéticamente Modificados;
IX.SADER: Secretaría de Agricultura y Desarrollo
Rural, y
X. SEMARNAT: Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
TÍTULO SEGUNDO
Del Fomento y Protección del Maíz Nativo
Capítulo I
Del Maíz Nativo y en Diversificación Constante
como manifestación cultural

Artículo 3. Se reconoce a la producción,
comercialización,
consumo
y
Diversificación
Constante del Maíz Nativo, como manifestación
cultural nacional.
Lo establecido en el párrafo anterior se regirá por lo
dispuesto en la Ley General de Cultura y Derechos
Culturales.
Capítulo II
Del Maíz Nativo y en Diversificación Constante
como garantía del derecho humano a la
alimentación
Artículo 4. Se reconoce a la protección del Maíz
Nativo y en Diversificación Constante en todo lo
relativo a su producción, comercialización y consumo,
como una obligación del Estado para garantizar el
derecho humano a la alimentación nutritiva, suficiente
y de calidad, establecido en el tercer párrafo del
artículo 4o. de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
El Estado deberá garantizar y fomentar, a través de
todas las autoridades competentes, que todas las
personas tengan acceso efectivo al consumo
informado de Maíz Nativo y en Diversificación
Constante, así como de sus productos derivados, en
condiciones libres de OGM's.
Capítulo III
Del Consejo Nacional del Maíz Nativo

Artículo 5. El CONAM es un órgano de consulta del
Poder Ejecutivo Federal para brindar su opinión en
materia de protección al Maíz Nativo y en
Diversificación Constante.
Artículo 6. El CONAM estará integrado de la
siguiente manera:
I. Un Presidente, que será el titular del Poder
Ejecutivo Federal;
II. Un Secretario Técnico, que será el titular de la
SADER, o quien él designe para suplirlo en caso
de ausencia, de conformidad con la normatividad
aplicable de la SADER;
III.

Un Vocal, que será el titular de la SEMARNAT;

IV.

Un Vocal, que será el titular de la Secretaría de
Cultura;

V. Un Vocal, que será el titular del Instituto Nacional
de los Pueblos Indígenas;
VI.

Tres Vocales por la sociedad civil relacionados
con el sector agroalimentario;

VII. Tres Vocales por
agrarias;

ejidos

y comunidades

VIII. Tres Vocales por comunidades indígenas, y

IX.

Tres Vocales por la academia.

Los Vocales durarán en su encargo tres años y
podrán ratificarse por una sola vez.
Artículo 7. Las propuestas para el nombramiento
y/o ratificación de los Vocales a los que se refieren las
fracciones III, IV y V del artículo 6 de esta Ley, se
presentarán ante el titular del Poder Ejecutivo Federal
quien, por sí, o a través del Secretario Técnico, hará
el nombramiento respectivo.
El Secretario Técnico del CONAM, con auxilio del
Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas en el
ámbito de sus competencias, convocará a los grupos
de la sociedad a los que se refiere la fracción VIII del
artículo 6 de esta Ley, a fin de que formulen sus
propuestas de nombramiento y/o ratificación de
Vocales, las cuales se presentarán ante el titular del
Poder Ejecutivo Federal quien, por sí, o a través del
Secretario Técnico, hará el nombramiento respectivo.
Artículo 8. Los miembros que integran el CONAM
tienen voz y voto y sesionan en asamblea ordinaria,
por lo menos una vez cada cuatro meses, misma que
será presidida por el Presidente y, en su ausencia,
por el Secretario Técnico, quienes pueden convocar a
sesiones extraordinarias cuando existan asuntos
urgentes que tratar.

Artículo 9. El CONAM tendrá las siguientes
facultades:
I. Opinar en el diseño, planeación, programación y
definición de políticas públicas sobre fomento y
protección al Maíz Nativo y en Diversificación
Constante;
II. Revisar y, en su caso, opinar en la modificación
de los programas de semillas de Maíz Nativo,
para que se ajusten a la Ley;
III. Opinar para la SADER en cuanto a la
autorización y supervisión de los Bancos de
Semillas de Maíz Nativo;
IV. Opinar sobre las propuestas y tener voz en los
mecanismos de consulta, investigación y estudios
sobre Maíz Nativo, y
V. Impulsar la investigación y difusión del
conocimiento de los maíces nativos en todo lo
relativo a su producción, consumo y demás
manifestaciones culturales relacionadas.
Artículo 10. Las funciones de los integrantes del
CONAM se determinarán en las disposiciones
reglamentarias correspondientes. Dichas funciones
tendrán carácter honorífico, por lo que ninguno de los
integrantes percibirá retribución alguna, emolumento
o compensación por su participación.

Capítulo IV
De la conservación de las formas tradicionales de
producción del Maíz Nativo
Artículo 11. El Estado garantizará la Conservación
In Situ de Semillas de Maíz Nativo y en Diversificación
Constante.
Artículo 12. La SADER, la SEMARNAT, la
Secretaría de Cultura y la CONAM identificarán
conjuntamente las áreas geográficas en las que se
practiquen sistemas tradicionales de producción de
Razas de Maíz Nativo, con base en la información
con la que cuenten en sus archivos o en sus bases de
datos, incluyendo la que proporcionen, entre otros:
productores; el Instituto Nacional de Estadística y
Geografía; el Instituto Nacional de Investigaciones
Forestales, Agrícolas y Pecuarias; el Instituto
Nacional de Ecología y Cambio Climático; la Comisión
Nacional para el Conocimiento y Uso de la
Biodiversidad y la Comisión Intersecretarial de
Bioseguridad de los Organismos Genéticamente
Modificados.
Las secretarías que se refieren en el párrafo anterior
establecerán las medidas necesarias para fomentar la
sustentabilidad de los sistemas tradicionales de
producción de Maíz Nativo en las áreas geográficas
identificadas.
Artículo 13. El Estado fomentará la creación de
Bancos Comunitarios de Semillas de Maíz Nativo por

parte de ejidos y comunidades, quienes podrán
constituirlos de conformidad con su normatividad
interna, usos o costumbres.
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. El Ejecutivo Federal tendrá un término de
noventa días naturales posteriores a la entrada en
vigor de esta Ley, para emitir las disposiciones
administrativas de carácter general necesarias para la
integración y operatividad del CONAM.
Tercero. El CONAM deberá instalarse dentro de los
treinta días naturales posteriores al nombramiento de
sus integrantes.
Cuarto. La SADER, a través del Sistema Nacional
de Inspección y Certificación de Semillas, revisará y,
en su caso, modificará los programas de semillas
existentes para que se ajusten al objeto de esta Ley
de conformidad con las facultades previstas en la Ley
Federal de Producción, Certificación y Comercio de
Semillas.
Quinto. El Congreso de la Unión, en un plazo que
no exceda de trescientos sesenta y cinco días
naturales posteriores a la publicación del presente
Decreto, deberá publicar las reformas legales que

resulten necesarias para dar cumplimiento al objeto
de esta Ley.
Sexto. Las obligaciones que se generen con motivo
de la entrada en vigor del presente Decreto se
sujetarán a la disponibilidad presupuestaria de los
ejecutores de gasto responsables para el presente
ejercicio fiscal y los subsecuentes, por lo que no se
autorizarán recursos adicionales para tales efectos.
Ciudad de México, a 24 de marzo de 2020.- Dip.
Laura Angelica Rojas Hernandez, Presidenta.- Sen.
Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip. Julieta
Macias Rabago, Secretaria, Sen. Primo Dothé Mata,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 7 de abril de 2020.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de
Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

