CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y
PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA CONDICIÓN
DEL ESPECTRO AUTISTA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 30 de abril de 2015

Declaratoria de invalidez de artículos por Sentencia de la SCJN
DOF 27-05-2016

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

SE EXPIDE LA LEY GENERAL PARA LA
ATENCIÓN Y PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA
CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA.
Artículo Único.- Se expide la Ley General para la
Atención y Protección a Personas con la Condición
del Espectro Autista.
LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y
PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA CONDICIÓN
DEL ESPECTRO AUTISTA
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. Las disposiciones de la presente Ley son
de orden público, de interés social y de observancia
general en toda la República.
Artículo 2. La presente Ley tiene por objeto
impulsar la plena integración e inclusión a la sociedad
de las personas con la condición del espectro autista,
mediante la protección de sus derechos y
necesidades fundamentales que les son reconocidos
en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y en los tratados internacionales, sin
perjuicio de los derechos tutelados por otras leyes u
ordenamientos.
Artículo 3. Para los efectos de esta Ley se entiende
por:

I. Asistencia social: Conjunto de acciones
tendentes a modificar y mejorar las circunstancias
de carácter social que impiden el desarrollo
integral del individuo, así como la protección
física, mental y social de personas en estado de
necesidad, indefensión, desventaja física o
mental, hasta lograr su incorporación a una vida
plena y productiva;
II. Barreras socioculturales: Actitudes de rechazo
e indiferencia por razones de origen étnico,
género, edad, discapacidad, condición social,
entre otras, debido a la falta de información,
prejuicios y estigmas por parte de los integrantes
de la sociedad que impiden su incorporación y
participación plena en la vida social;
III. [Certificado
de
habilitación:
Documento
expedido por autoridad médica especializada,
reconocida por esta Ley, donde conste que las
personas con la condición del espectro autista se
encuentran aptas para el desempeño de
actividades laborales, productivas u otras que a
sus intereses legítimos convengan;]
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad DOF 27-05-2016
IV.Comisión: Comisión Intersecretarial para la
Atención y Protección a Personas con la
Condición del Espectro Autista;

V. Concurrencia: Participación conjunta de dos o
más dependencias o entidades de la
Administración Pública Federal, o bien, de los
Estados, el Distrito Federal y los municipios que,
de acuerdo con los ámbitos de su competencia,
atienden la gestión y, en su caso, la resolución de
un fenómeno social;
VI.Derechos
humanos:
Aquellos
derechos
reconocidos por la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y los tratados
internacionales de los que el Estado Mexicano
forma parte y que se caracterizan por garantizar a
las personas, dignidad, valor, igualdad de
derechos y oportunidades, a fin de promover el
proceso social y elevar el nivel de vida dentro de
un concepto más amplio de la libertad con estricto
apego
a
los
principios
Pro
persona,
Universalidad, Interdependencia, Indivisibilidad y
Progresividad;
VII. Discapacidad: Concepto en permanente
evolución como resultado de la compleja
interacción entre las personas con deficiencias y
las barreras debidas a la actitud y al entorno que
evitan su participación plena y efectiva en la
sociedad, en igualdad de condiciones con las
demás;
VIII. Discriminación:
Cualquier
distinción,
exclusión o restricción que tenga el propósito o el
efecto de obstaculizar el reconocimiento, goce o

ejercicio, en igualdad de condiciones, de todos
los derechos humanos, garantías y libertades
fundamentales;
IX.Habilitación terapéutica: Proceso de duración
limitada y con un objetivo definido de orden
médico, psicológico, social, educativo y técnico,
entre otros, a efecto de mejorar la condición física
y mental de las personas para lograr su más
acelerada integración social y productiva;
X. Inclusión: Cuando la sociedad actúa sin
discriminación ni prejuicios e incluye a toda
persona, considerando que la diversidad es una
condición humana;
XI.Integración:
Cuando
un
individuo
con
características diferentes se integra a la vida
social al contar con las facilidades necesarias y
acordes con su condición;
XII. Personas con la condición del espectro
autista: Todas aquellas que presentan una
condición caracterizada en diferentes grados por
dificultades en la interacción social, en la
comunicación verbal y no verbal, y en
comportamientos repetitivos;
XIII. Secretaría: Secretaría de Salud;

XIV. Sector social: Conjunto de individuos y
organizaciones que no dependen del sector
público y que son ajenas al sector privado;
XV. Sector privado: Personas físicas y morales
dedicadas a las actividades preponderantemente
lucrativas y aquellas otras de carácter civil
distintas a los sectores público y social;
XVI. Seguridad jurídica: Garantía dada al individuo
por el Estado de que su persona, sus bienes y
sus derechos no serán objeto de ataques
violentos; o que, si estos llegaran a producirse, le
serán asegurados por la sociedad, la protección y
reparación de los mismos;
XVII. Seguridad social: Conjunto de medidas para
la protección de los ciudadanos ante riesgos, con
carácter individual, que se presentan en uno u
otro momento de sus vidas, en el nacimiento, por
un accidente o en la enfermedad;
XVIII.
Sustentabilidad
ambiental:
Administración eficiente y racional de los bienes y
servicios ambientales, a fin de lograr el bienestar
de la población actual, garantizar el acceso a los
sectores más vulnerables y evitar comprometer la
satisfacción de las necesidades básicas y la
calidad de vida de las generaciones futuras, y
XIX. Transversalidad:
Diversas
formas
de
coordinación no jerárquica utilizadas para el

diseño e implementación de políticas públicas, así
como para la gestión y provisión de servicios
públicos, que exige articulación, bilateral o
multilateral, dentro de las atribuciones de las
dependencias y entidades de la Administración
Pública
Federal
y
sus
correlativas
administraciones públicas locales y municipales.
Artículo 4. Corresponde al Estado asegurar el
respeto y ejercicio de los derechos que les asisten a
las personas con la condición del espectro autista.
Artículo 5. Las autoridades de la Federación, de las
entidades federativas, de los municipios y de las
demarcaciones territoriales del Distrito Federal, con el
objeto de dar cumplimiento a la presente Ley,
deberán implementar de manera progresiva las
políticas y acciones correspondientes conforme a los
programas aplicables.
Artículo 6. Los principios fundamentales que
deberán contener las políticas públicas en materia del
fenómeno autístico, son:
I. Autonomía: Coadyuvar a que las personas con
la condición del espectro autista se puedan valer
por sí mismas;
II. Dignidad: Valor que reconoce una calidad única
y excepcional a todo ser humano por el simple
hecho de serlo, como lo son las personas con la
condición del espectro autista;

III. Igualdad: Aplicación de derechos iguales para
todas las personas, incluidas aquellas que se
encuentran con la condición del espectro autista;
IV.Inclusión: Cuando la sociedad actúa sin
discriminación ni prejuicios e incluye a las
personas con la condición del espectro autista,
considerando que la diversidad es una condición
humana;
V. Inviolabilidad de los derechos: Prohibición de
pleno derecho para que ninguna persona u
órgano de gobierno atente, lesione o destruya los
derechos humanos ni las leyes, políticas públicas
y programas en favor de las personas con la
condición del espectro autista;
VI.Justicia: Equidad, virtud de dar a cada uno lo
que le pertenece o corresponde. Dar a las
personas con la condición del espectro autista la
atención que responda a sus necesidades y a sus
legítimos derechos humanos y civiles;
VII. Libertad: Capacidad de las personas con la
condición del espectro autista para elegir los
medios para su desarrollo personal o, en su caso,
a través de sus familiares en orden ascendente o
tutores;

VIII. Respeto: Consideración al comportamiento y
forma de actuar distinta de las personas con la
condición del espectro autista;
IX.Transparencia: El acceso objetivo, oportuno,
sistemático y veraz de la información sobre la
magnitud, políticas, programas y resultados de
las acciones puestas en marcha por las
autoridades participantes en la gestión y
resolución del fenómeno autista, y
X. Los demás que respondan a la interpretación de
los principios rectores en materia de derechos
humanos contenidos en el artículo 1o. de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Artículo 7. Para el cumplimiento de lo dispuesto en
la presente Ley, las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal formularán, respecto
de los asuntos de su competencia, las propuestas de
programas, objetivos, metas, estrategias y acciones,
así como sus previsiones presupuestarias.
Artículo 8. Las entidades federativas se coordinarán
con el gobierno federal, mediante la celebración de
convenios de coordinación en el marco de la
Planeación Nacional del Desarrollo, con el fin de
alinear los programas estatales con la política pública
en materia de atención y protección a personas con la
condición del espectro autista; lo anterior con arreglo
al sistema competencial que corresponde a cada

orden de gobierno, a fin de lograr una efectiva
transversalidad de las políticas públicas.
Artículo 9. En todo lo no previsto en el presente
ordenamiento se aplicarán, de manera supletoria,
entre otras:
I. La Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal;
II. La Ley Federal de las Entidades Paraestatales;
III. La
Ley
Federal
de
Responsabilidades
Administrativas de los Servidores Públicos;
IV.La Ley de Planeación;
V. La Ley de los Institutos Nacionales de Salud;
VI.El Código Civil Federal y/o el del fuero común de
la entidad de que se trate, y
VII. La
Ley
Administrativo.

Federal

de

Procedimiento

CAPÍTULO II
De los Derechos y de las Obligaciones
Sección Primera
De los Derechos

Artículo 10. Se reconocen como derechos
fundamentales de las personas con la condición del
espectro autista y/o de sus familias, en los términos
de las disposiciones aplicables, los siguientes:
I. Gozar plenamente de los derechos humanos que
garantiza la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y las leyes aplicables;
II. Recibir el apoyo y la protección de sus derechos
constitucionales y legales por parte del Estado
Mexicano –federación, entidades federativas y
municipios–;
III. Tener un diagnóstico y una evaluación clínica
temprana, precisa, accesible y sin prejuicios de
acuerdo con los objetivos del Sistema Nacional
de Salud;
IV.Solicitar y recibir los certificados de evaluación y
diagnóstico indicativos del estado en que se
encuentren las personas con la condición del
espectro autista;
V. Recibir consultas clínicas y terapias de
habilitación especializadas en la red hospitalaria
del sector público federal, de las entidades
federativas y municipios, así como contar con
terapias de habilitación;
VI.Disponer de su ficha personal en lo que concierne
al área médica, psicológica, psiquiátrica y

educativa, [al igual que de los certificados de
habilitación de su condición,] al momento en que
les sean requeridos por autoridad competente;
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad DOF 27-05-2016
(En la porción normativa que indica “al igual que de los
certificados de habilitación de su condición”)
VII. Contar con los cuidados apropiados para su
salud mental y física, con acceso a tratamientos y
medicamentos de calidad, que les sean
administrados oportunamente, tomando todas las
medidas y precauciones necesarias;
VIII. Ser inscritos en el Sistema de Protección
Social en Salud, conforme a lo establecido en la
Ley General de Salud;
IX.Recibir una educación o capacitación basada en
criterios de integración e inclusión, tomando en
cuenta sus capacidades y potencialidades,
mediante evaluaciones pedagógicas, a fin de
fortalecer
la
posibilidad
de
una
vida
independiente;
X. Contar, en el marco de la educación especial a
que se refiere la Ley General de Educación, con
elementos que faciliten su proceso de integración
a escuelas de educación regular;
XI.Acceder a los programas gubernamentales para
recibir alimentación nutritiva, suficiente, de

calidad, y de acuerdo a las necesidades
metabólicas propias de su condición;
XII. A crecer y desarrollarse en un medio ambiente
sano y en armonía con la naturaleza;
XIII. Ser sujetos de los programas públicos de
vivienda, en términos de las disposiciones
aplicables, con el fin de disponer de vivienda
propia para un alojamiento accesible y adecuado;
XIV. Participar en la vida productiva con dignidad e
independencia;
XV. Recibir formación y capacitación para obtener
un empleo adecuado, sin discriminación ni
prejuicios;
XVI. Percibir la remuneración justa por la prestación
de su colaboración laboral productiva, que les
alcance para alimentarse, vestirse y alojarse
adecuadamente, así como también para solventar
cualquier otra necesidad vital, en los términos de
las disposiciones constitucionales y de las
correspondientes leyes reglamentarias;
XVII. Utilizar el servicio del transporte público y
privado como medio de libre desplazamiento;
XVIII.
Disfrutar de la cultura, de las distracciones,
del tiempo libre, de las actividades recreativas y

deportivas que coadyuven a su desarrollo físico y
mental;
XIX. Tomar decisiones por sí o a través de sus
padres o tutores para el ejercicio de sus legítimos
derechos;
XX. Gozar de una vida sexual digna y segura;
XXI. Contar con asesoría y asistencia jurídica
cuando sus derechos humanos y civiles les sean
violados, para resarcirlos, y
XXII. Los demás que garanticen su integridad, su
dignidad, su bienestar y su plena integración a la
sociedad de acuerdo con las distintas
disposiciones constitucionales y legales.
Sección Segunda
De las Obligaciones
Artículo 11. Son sujetos obligados a garantizar el
ejercicio de los derechos descritos en el artículo
anterior, los siguientes:
I. Las instituciones públicas de la Federación, las
entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones del Distrito Federal, para atender
y garantizar los derechos descritos en el artículo
anterior en favor de las personas con la condición
del espectro autista, en el ejercicio de sus
respectivas competencias;

II. Las instituciones privadas con servicios
especializados en la atención de la condición del
espectro autista, derivado de la subrogación
contratada;
III. Los padres o tutores para otorgar los alimentos y
representar los intereses y los derechos de las
personas con la condición del espectro autista;
IV.Los profesionales de la medicina, educación y
demás profesionistas que resulten necesarios
para alcanzar la habilitación debida de las
personas con la condición del espectro autista, y
V. Todos aquéllos que determine la presente Ley o
cualquier otro ordenamiento jurídico que resulte
aplicable.
CAPÍTULO III
De la Comisión Intersecretarial
Artículo 12. Se constituye la Comisión como una
instancia de carácter permanente del Ejecutivo
Federal, que tendrá por objeto garantizar que la
ejecución de los programas en materia de atención a
las personas con la condición del espectro autista, se
realice de manera coordinada.
Los acuerdos adoptados en el seno de la Comisión
serán obligatorios, por lo que las autoridades

competentes deberán cumplirlos a fin de lograr los
objetivos de la presente ley.
Artículo 13. La Comisión estará integrada por los
titulares de las siguientes dependencias de la
Administración Pública Federal:
I. La Secretaría, quien presidirá la Comisión;
II. La Secretaría de Educación Pública;
III. La Secretaría del Trabajo y Previsión Social;
IV.La Secretaría de Desarrollo Social;
V. La Secretaría de Gobernación, y
VI.La Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
El Instituto Mexicano del Seguro Social y el Instituto
de Seguridad Social de los Trabajadores al Servicio
del Estado, serán invitados permanentes de la
Comisión.
Los integrantes de la Comisión podrán designar a
sus respectivos suplentes.
La Comisión, a través de su Presidente, podrá
convocar a las sesiones a otras dependencias del
Ejecutivo Federal y a entidades del sector público,
con objeto de que informen de los asuntos de su

competencia, relacionados con la atención de las
personas con la condición del espectro autista.
La Comisión aprovechará las capacidades
institucionales de las estructuras administrativas de
sus integrantes para el desarrollo de sus funciones.
La participación de los integrantes e invitados a la
Comisión será de carácter honorífico.
La Comisión contará con una Secretaría Técnica,
misma que estará a cargo de un funcionario de la
Secretaría.
Artículo 14. Para el cumplimiento de su objeto, la
Comisión tendrá las siguientes funciones:
I. Coordinar y dar el seguimiento correspondiente a
las acciones que, en el ámbito de su
competencia, deban realizar las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal en
la materia de la presente Ley, así como elaborar
las políticas públicas correspondientes en la
materia;
II. Apoyar y proponer mecanismos de coordinación
entre las autoridades de la Federación, entidades
federativas y municipios para la eficaz ejecución
de los programas en materia de atención a las
personas con la condición del espectro autista, y
vigilar el desarrollo de las acciones derivadas de
la citada coordinación, de acuerdo con el criterio
de transversalidad previsto en la presente Ley;

III. Apoyar y proponer mecanismos de concertación
con los sectores social y privado, en términos de
la Ley de Planeación, a fin de dar cumplimiento al
principio de transversalidad, así como vigilar la
ejecución y resultado de los mismos;
IV.Apoyar la promoción de las políticas, estrategias
y acciones en la materia de la presente Ley, así
como promover, en su caso, las adecuaciones y
modificaciones necesarias a las mismas;
V. Proponer al Ejecutivo Federal las políticas y
criterios para la formulación de programas y
acciones de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal en materia de
atención de las personas con la condición del
espectro autista, y
VI.Las demás que determine el Titular del Poder
Ejecutivo Federal.
Artículo 15. El titular de la Secretaría recabará del
Consejo de Salubridad General la opinión sobre
programas y proyectos de investigación científica y de
formación de recursos humanos, así como sobre el
establecimiento de nuevos estudios profesionales,
técnicos, auxiliares y especialidades que se requieran
en materia de la condición del espectro autista, con
fundamento en lo dispuesto en la Ley General de
Salud.

Artículo 16. La Secretaría coordinará a los Institutos
Nacionales de Salud y demás organismos y órganos
del sector salud, a fin de que se instrumenten y
ejecuten las siguientes acciones:
I. Realizar estudios e investigaciones clínicas y
científicas, epidemiológicas, experimentales de
desarrollo tecnológico y básico en las áreas
biomédicas y socio-médicas para el diagnóstico y
tratamiento de las personas con la condición del
espectro autista para procurar su habilitación;
II. Vincular las actividades de los Institutos
Nacionales de Salud con los centros de
investigación de las universidades públicas y
privadas del país en materia de atención y
protección a personas con la condición del
espectro autista;
III. Realizar campañas de información sobre las
características propias de la condición del
espectro autista, a fin de crear conciencia al
respecto en la sociedad;
IV.Atender a la población con la condición del
espectro autista a través, según corresponda, de
consultas externas, estudios clínicos y de
gabinete, diagnósticos tempranos, terapias de
habilitación, orientación nutricional, y otros
servicios que a juicio de los Institutos Nacionales
de Salud y demás organismos y órganos del

sector salud sean necesarios. Se exceptúa el
servicio de hospitalización;
V. Promover políticas y programas para la
protección de la salud integral de las personas
con la condición del espectro autista;
VI.Expedir de manera directa o a través de las
instituciones que integran el Sistema Nacional de
Salud, [los certificados de habilitación] y los
diagnósticos a las personas con la condición del
espectro autista que lo soliciten, y
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad DOF 27-05-2016
(En la porción normativa que indica “los certificados de
habilitación”)
VII. Coadyuvar a la actualización del Sistema de
Información a cargo de la Secretaría, mismo que
deberá permitir contar con un padrón de las
personas con la condición del espectro autista
que reciben atención por parte del Sistema
Nacional de Salud en todo el territorio nacional,
así como de la infraestructura utilizada para ello.
CAPÍTULO IV
Prohibiciones y Sanciones
Sección Primera
Prohibiciones

Artículo 17. Queda estrictamente prohibido para la
atención y preservación de los derechos de las
personas con la condición del espectro autista y sus
familias:
I. Rechazar su atención en clínicas y hospitales del
sector público y privado;
II. Negar la orientación necesaria para un
diagnóstico y tratamiento adecuado, y desestimar
el traslado de individuos a instituciones
especializadas, en el supuesto de carecer de los
conocimientos necesarios para su atención
adecuada;
III. Actuar con negligencia y realizar acciones que
pongan en riesgo la salud de las personas, así
como aplicar terapias riesgosas, indicar sobremedicación que altere el grado de la condición u
ordenar
internamientos
injustificados
en
instituciones psiquiátricas;
IV.Impedir o desautorizar la inscripción en los
planteles educativos públicos y privados;
V. Permitir que niños y jóvenes sean víctimas de
burlas y agresiones que atenten contra su
dignidad y estabilidad emocional por parte de sus
maestros y compañeros;

VI.Impedir el acceso a servicios públicos y privados
de carácter cultural, deportivo, recreativo, así
como de transportación;
VII. Rehusar el derecho a contratar seguros de
gastos médicos;
VIII. [Denegar la posibilidad de contratación laboral
a quienes cuenten con certificados de habilitación
expedidos por la autoridad responsable señalada
en esta Ley, que indiquen su aptitud para
desempeñar dicha actividad productiva;]
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad DOF 27-05-2016
IX.Abusar de las personas en el ámbito laboral;
X. Negar la asesoría jurídica necesaria para el
ejercicio de sus derechos, y
XI.Todas aquellas acciones que atenten o pretendan
desvirtuar lo dispuesto en la presente Ley y los
demás ordenamientos aplicables.
Sección Segunda
Sanciones
Artículo 18. Las responsabilidades y faltas
administrativas, así como los hechos delictivos que
eventualmente se cometan por la indebida
observancia a la presente Ley, se sancionarán en los

términos de las leyes administrativas y penales
aplicables en los órdenes federal y local.
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. El Ejecutivo Federal expedirá las
disposiciones reglamentarias de la presente Ley en
un plazo no mayor a 6 meses a partir de la entrada en
vigor del presente decreto.
Tercero. El H. Congreso de la Unión, las
Legislaturas de los Estados y la Asamblea Legislativa
del Distrito Federal, armonizarán y expedirán las
normas legales para el cumplimiento de esta Ley, y la
derogación de aquéllas que le sean incompatibles, en
un plazo máximo de 12 meses, contados a partir de la
fecha de entrada en vigor de esta Ley.
Cuarto. El Consejo de Salubridad General someterá
a consideración del titular del Ejecutivo Federal las
políticas, programas y proyectos de investigación
científica y de formación de recursos humanos,
profesionales y técnicos especialistas en la condición
del espectro autista en un plazo que no rebase los 12
meses a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto.

Quinto. Las distintas secretarías, instituciones y
organismos,
integrantes
de
la
Comisión
Intersecretarial en el ámbito de sus respectivas
competencias, y conforme a su disponibilidad de
recursos, deberán contar con el apoyo de la
Secretaría que permitan una eficiente operación a
partir de la identificación y la atención de las personas
con la condición del espectro autista.
Sexto. Las acciones que las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal deban
realizar para dar cumplimiento a lo establecido en el
presente Decreto, se sujetarán a la disponibilidad
presupuestaria aprobada para tal fin en el
Presupuesto de Egresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal correspondiente.
México, D.F., a 26 de marzo de 2015.- Dip. Julio
César Moreno Rivera, Presidente.- Sen. Miguel
Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Francisca Elena
Corrales
Corrales,
Secretaria.Sen.
Lilia
Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a treinta de abril de dos
mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

