CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL
PARA EL CONSUMO DE LOS TRABAJADORES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 24 de abril 2006
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 10-01-2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE CREA LA LEY DEL INSTITUTO DEL FONDO
NACIONAL PARA EL CONSUMO DE LOS

TRABAJADORES
ÚNICO.- Se crea la Ley del Instituto del Fondo
Nacional para el Consumo de los Trabajadores.
Ley del Instituto del Fondo Nacional para el
Consumo de los Trabajadores
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. Se crea el Instituto del Fondo Nacional
para el Consumo de los Trabajadores como un
organismo público descentralizado de interés social,
con personalidad jurídica y patrimonio propio, así
como con autosuficiencia presupuestal y sectorizado
en la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
Artículo 2.- El Instituto del Fondo Nacional para el
Consumo de los Trabajadores tendrá como objeto
promover el ahorro de los trabajadores, otorgarles
financiamiento y garantizar su acceso a créditos, para
la adquisición de bienes y pago de servicios.
Asimismo, el Instituto deberá actuar bajo criterios
que favorezcan el desarrollo social y las condiciones
de vida de los trabajadores y de sus familias.
Además, deberá ajustar su operación a las mejores
prácticas de buen gobierno y mejora continua,
quedando sujeto, entre otras, a la Ley de Protección y
Defensa al Usuario de Servicios Financieros.

Artículo 3.- El Instituto del Fondo Nacional para el
Consumo de los Trabajadores tendrá su domicilio en
el Distrito Federal. Para el cumplimiento de su objeto,
podrá establecer delegaciones, sucursales, agencias
o cualquier otro tipo de oficinas en los lugares de la
República Mexicana que resulten convenientes.
Artículo 4.- Para los efectos de esta Ley, se
entenderá por:
I.- Comisión: La Comisión Nacional Bancaria y de
Valores;
II. Consejo: El Consejo Directivo del Instituto;
III. Distribuidores: Las empresas y establecimientos
afiliados al Instituto que presten servicios o
comercialicen bienes para ser adquiridos por los
trabajadores;
IV. Fondo: El fondo de fomento y garantía para el
consumo de los trabajadores a que se refiere la Ley
Federal del Trabajo;
V.
Instituto:
El
organismo
descentralizado
denominado Instituto del Fondo Nacional para el
Consumo de los Trabajadores;
VI. Ley: La Ley del Instituto del Fondo Nacional para
el Consumo de los Trabajadores;

VII. Recursos del Fondo: La totalidad de los activos
que integren el patrimonio del Instituto en términos de
la presente Ley, excepto los inmuebles, mobiliario y
equipo necesarios para su funcionamiento;
VIII. Secretaría de Hacienda: La Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, y
IX. Secretaría del Trabajo: La Secretaría del Trabajo
y Previsión Social.
Artículo 5.- La organización, el funcionamiento y la
operación administrativos del Instituto como
organismo descentralizado, integrante del sistema
financiero mexicano, se sujetará a la presente Ley y,
en lo que no se opongan a ésta, le serán aplicables,
la Ley Federal de las Entidades Paraestatales y la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal.
Las operaciones y servicios del Instituto se regirán
por lo dispuesto en la presente Ley y, en lo no
previsto en ésta y en el orden siguiente, por la Ley
Federal del Trabajo, la legislación mercantil, los usos
y prácticas mercantiles y el Código Civil Federal.
El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría del
Trabajo y de la Secretaría de Hacienda, en el ámbito
de sus respectivas competencias, estará facultado
para interpretar esta Ley para efectos administrativos.
Artículo 6.- El Instituto formulará anualmente su
programa operativo y financiero, su presupuesto

general de gastos e inversiones, así como las
estimaciones de ingresos, de conformidad con las
disposiciones legales aplicables. El Instituto deberá
someter a la autorización de la Secretaría de
Hacienda, de acuerdo con los lineamientos, medidas
y mecanismos que al efecto establezca, los límites de
financiamiento neto que podrá destinar al sector
privado y social.
El presupuesto del Instituto se ejercerá en términos
de las disposiciones aplicables de la materia.
Artículo 7.- Las relaciones de trabajo entre el
Instituto y su personal se regirán por la Ley Federal
del Trabajo, reglamentaria del Apartado "A" del
artículo 123 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
CAPÍTULO II
De las Atribuciones del Instituto
Artículo 8.- Para el cumplimiento de su objeto, el
Instituto contará con las siguientes atribuciones:
I. Administrar el Fondo;
II. Participar en programas y proyectos en términos
de la presente Ley que tengan como finalidad el
fomento al ahorro de los trabajadores;
III. Coadyuvar en el desarrollo económico integral de
los trabajadores y de sus familias;

IV. Instrumentar acciones que permitan obtener a los
trabajadores financiamiento para la adquisición de
bienes y servicios, en las mejores condiciones de
precio, calidad y crédito;
V. Participar en términos de la presente Ley en los
programas que establezcan las instituciones de
crédito y sociedades financieras de objeto limitado,
dirigidos a fomentar el crédito para los trabajadores,
así como para los almacenes y tiendas a que se
refiere el artículo 103 de la Ley Federal del Trabajo;
VI. Brindar apoyo y asesoría en el funcionamiento de
las tiendas y almacenes a que se refiere el artículo
103 de la Ley Federal del Trabajo;
VII. Celebrar los actos o contratos relacionados
directa o indirectamente con su objeto;
VIII. Celebrar convenios con las entidades
federativas y gobiernos de los municipios, así como
con las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, a fin de que el
Instituto otorgue a los trabajadores respectivos los
créditos a que se refiere la fracción II del artículo 9 de
esta Ley;
IX. Constituir fideicomisos y otorgar mandatos,
directamente relacionados con su objeto, y

X. Adquirir los bienes muebles e inmuebles
necesarios para el cumplimiento de su objeto, así
como proceder a su enajenación, en su caso, con
apego a las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 9.- Para el cumplimiento de su objeto, el
Instituto sólo podrá realizar las siguientes
operaciones:
I. Garantizar los créditos y, en su caso, otorgar
financiamiento para la operación de los
almacenes y tiendas a que se refiere el artículo
103 de la Ley Federal del Trabajo;
II. Otorgar financiamiento a los trabajadores para la
adquisición de bienes y pago de servicios y
garantizar dichas adquisiciones y pagos;
III.

Contratar financiamientos conforme a lo
previsto en esta Ley y en las disposiciones
aplicables en la materia;

IV. Gestionar ante otras instituciones la obtención
de condiciones adecuadas de crédito, garantías y
precios que les procuren un mayor poder
adquisitivo a los trabajadores;
V.

Realizar operaciones de descuento, ceder,
negociar y afectar los derechos de crédito a su
favor y, en su caso, los títulos de crédito y
documentos,
respecto
de
financiamientos

otorgados a que se refieren las fracciones I y II
anteriores;
VI. Participar y coadyuvar en esquemas o
programas a efecto de facilitar el acceso al
financiamiento a los Distribuidores, que tiendan a
disminuir el precio y facilitar la adquisición de
dichos bienes y pago de servicios;
VII. Promover entre los trabajadores, el mejor
aprovechamiento del salario y contribuir a la
orientación de su gasto familiar, y
VIII. Realizar las operaciones y servicios análogos o
conexos necesarios para la consecución de las
operaciones previstas en este artículo, previa
autorización de la Secretaría de Hacienda.
Las garantías que otorgue el Instituto conforme a las
fracciones I y II y los financiamientos que contrate en
términos de la fracción III de este artículo, deberán
hacerse con cargo a los Recursos del Fondo y, en
ningún caso, los montos de dichas operaciones en su
conjunto podrán ser superiores al importe de los
Recursos del Fondo. Asimismo, las operaciones a
que se refiere este párrafo quedarán sujetas a la
consideración y, en su caso, autorización previa por
parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
CAPÍTULO III
Del Patrimonio del Instituto

Artículo 10.- El patrimonio del Instituto se integra
por:
I. Los bienes muebles e inmuebles que se destinen
a su servicio;
II. El efectivo y todos los derechos del Fondo
susceptibles de hacerse líquidos;
III. Las utilidades, ingresos propios, intereses,
rendimientos, plusvalías y demás recursos que
deriven de sus operaciones y los que resulten del
aprovechamiento de sus bienes;
IV. Las donaciones que se otorguen a su favor, y
V. Los demás bienes, derechos y recursos que
adquiera por cualquier título legal.
Artículo 11.- Los recursos del Instituto sólo podrán
destinarse al cumplimiento de su objeto y a cubrir sus
gastos de operación y administración.
Artículo 12.- El Instituto se considerará de
acreditada solvencia y no estará obligado a constituir
depósitos o garantías de cualquier tipo para el
cumplimiento de sus obligaciones de pago.
CAPÍTULO IV
De la Administración del Instituto

Artículo 13.- La administración del Instituto estará
encomendada a un Consejo Directivo y a un Director
General, quienes se auxiliarán para el ejercicio de sus
funciones de los comités previstos en esta Ley y en
los demás que constituya el propio Consejo, así como
de los servidores públicos que prevea el Estatuto
Orgánico.
Sección I
Del Consejo Directivo
Artículo 14.- El Consejo se integrará en forma
tripartita por los siguientes consejeros:
I. El Secretario del Trabajo y Previsión Social;
II. El Secretario de Hacienda y Crédito Público;
III. El Secretario de Economía;
IV. El Secretario de Agricultura,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación;

Ganadería,

V. Un representante de cada una de las cuatro
confederaciones de organizaciones de patrones más
representativas del país, y
VI. Un representante de cada una de las cuatro
confederaciones de organizaciones de trabajadores
más
representativas
del
país,
debidamente
registradas ante la Secretaría del Trabajo.

El Titular de la Secretaría del Trabajo, considerando
las propuestas de las organizaciones de patrones y
de trabajadores fundadoras, determinará mediante
acuerdo que se publique en el Diario Oficial de la
Federación, las organizaciones de patrones y de
trabajadores que, en el marco de la ley, deban ser
propuestas a participar en la integración del Consejo.
Los representantes de las organizaciones de
trabajadores y de patrones deberán contar con la
experiencia, capacidad y prestigio profesional que les
permita desempeñar su función en forma objetiva.
Estos representantes percibirán por su participación
las remuneraciones que determine el Consejo
Directivo, en términos de las disposiciones jurídicas
aplicables.
Artículo 15.- El Secretario del Trabajo presidirá el
Consejo y, en su ausencia, lo hará su suplente, quien
deberá tener el nivel jerárquico inmediato inferior al de
aquél.
Artículo 16.- Cada consejero propietario designará
a su suplente. En el caso de los servidores públicos,
los suplentes deberán tener, por lo menos, el nivel de
director general.
Artículo 17.- El Consejo celebrará sesiones
ordinarias por lo menos cada tres meses. Cuando se
estime necesario, también podrá sesionar en forma
extraordinaria.

Las sesiones serán convocadas por el Presidente o,
en su defecto, por el Secretario del Consejo a petición
de la mayoría de los consejeros o del Director
General; serán válidas cuando asistan, por lo menos,
siete
de
sus
miembros,
incluyendo
tres
representantes de la Administración Pública Federal,
y sus resoluciones se tomarán por mayoría de los
miembros presentes. El Presidente tendrá voto de
calidad en caso de empate.
A las sesiones del Consejo asistirán el Director
General y el Comisario del Instituto con derecho a
voz, pero sin voto.
A las sesiones del Consejo podrán asistir también
los invitados que autorice el Presidente, a propuesta
del Director General del Instituto, quienes participarán
en las sesiones con voz pero sin voto y únicamente
en los puntos de la orden del día para los cuales se
les haya invitado.
Los invitados deberán ser personas distinguidas de
los sectores público, social y privado, cuya opinión
específica sea de interés para el Consejo, en virtud de
sus conocimientos y experiencia sobre las materias o
los asuntos del Instituto.
Artículo 18.- Además de las señaladas en la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales, el Consejo
tendrá las atribuciones indelegables siguientes:

I. Aprobar anualmente el proyecto de presupuesto
de gastos de administración, operación, inversión y
vigilancia del Instituto, una vez autorizados sus
montos globales por la Secretaría de Hacienda;
II. Aprobar, a propuesta del Director General del
Instituto, las políticas generales sobre tasas de
interés, plazos, garantías y demás características de
las operaciones del Instituto, orientadas a preservar y
mantener los recursos de su patrimonio;
III. Determinar los mecanismos necesarios para que
el Instituto conduzca sus actividades en forma
programada y con base en las políticas sectoriales,
prioridades y restricciones que se deriven del sistema
nacional de planeación;
IV. Fijar, a propuesta del Director General del
Instituto, la cantidad máxima para el otorgamiento de
préstamos o créditos;
V. Aprobar los manuales de organización, de
procedimientos y de servicios al público y demás
instrumentos
normativos
que
regulen
el
funcionamiento del Instituto;
VI. Aprobar los manuales de operación y
funcionamiento, así como las reglas de operación de
los comités de apoyo del Instituto;

VII. Autorizar la participación de profesionistas
independientes en los comités de apoyo del Instituto,
en términos de lo dispuesto por el Estatuto Orgánico;
VIII. Autorizar las políticas generales para la
celebración de convenios con los gobiernos de las
entidades federativas y de los municipios, así como
con dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, a fin de que el Instituto otorgue a los
trabajadores respectivos los créditos a que se refiere
la fracción II del artículo 9 de esta Ley;
IX. Acordar los asuntos intersectoriales que se
requieran en la administración integral del Instituto;
X. Autorizar con sujeción a las disposiciones
aplicables en la materia, la estructura orgánica básica;
los niveles de puestos; las bases generales para la
elaboración de tabuladores de sueldos; la política
salarial y de incentivos que considere las
compensaciones y demás prestaciones económicas
en beneficio de los trabajadores del Instituto; los
lineamientos en materia de selección, reclutamiento,
capacitación, ascenso y promoción; los indicadores
de evaluación del desempeño, y los criterios de
separación. Todo esto a propuesta del Director
General y oyendo la opinión del Comité de Recursos
Humanos;
XI. Fijar las remuneraciones que correspondan a los
representantes de las organizaciones de trabajadores

y de patrones por su participación en las sesiones del
Consejo;
XII. Aprobar el contenido de las actas que se
levanten en sus sesiones;
XIII. Aprobar su calendario anual de sesiones, y
XIV. Las demás previstas en la presente Ley.
Sección II
De los Comités de Apoyo del Instituto
Artículo 19.- El Instituto contará con los siguientes
comités de apoyo:
I. De Operaciones;
II. De Crédito;
III. De Auditoría, Control y Vigilancia;
IV. De Administración Integral de Riesgos;
V. Recursos Humanos, y
VI. Los demás que constituya el Consejo.
Artículo 20.- Los Comités a que se refiere el artículo
anterior se integrarán por servidores públicos del
Instituto, representantes de dependencias y entidades
de la Administración Pública Federal y, según lo

determine su Estatuto Orgánico, por profesionistas
independientes y especialistas del sector de los
trabajadores en la materia propia de cada Comité.
Los profesionistas independientes a que se refiere
este artículo serán nombrados por el Consejo
Directivo a propuesta del Director General del
Instituto.
Respecto de los comités de apoyo a que se
contraen las fracciones I a V del artículo 19 de esta
Ley, el Estatuto Orgánico establecerá lo relativo a su
objeto, integración, operación, facultades y reglas
básicas de operación, en términos de las
disposiciones de carácter general que al efecto
expidan las autoridades competentes.
Artículo 21.- El Comité de Operaciones tendrá entre
sus facultades la de someter a la consideración y
aprobación del Consejo, las políticas generales o
lineamientos sobre tasas de interés, plazos,
garantías, otorgamiento de los préstamos o créditos y
demás características de las operaciones del Instituto.
Artículo 22.- El Comité de Crédito tendrá
especialmente la facultad de someter a la
consideración y aprobación del Consejo, las políticas
generales con base en las cuales se autorizarán los
créditos y los aspectos inherentes a su otorgamiento.
Artículo 23.- El Comité de Auditoría, Control y
Vigilancia tendrá entre sus facultades la de someter a

la consideración y aprobación del Consejo, las
políticas generales sobre control y auditoría,
evaluación y desarrollo administrativo.
Artículo 24.- El Comité de Administración Integral
de Riesgos tendrá la atribución de fijar la metodología
para la estimación de pérdidas por riesgos de crédito,
de mercado, de liquidez y de operación, así como por
los de carácter legal. Dicho Comité someterá a la
consideración y aprobación del Consejo los términos
para la aplicación de las reservas al efecto
constituidas.
Artículo 25.- El Comité de Recursos Humanos
tendrá entre otras atribuciones, la de opinar sobre la
estructura orgánica básica; los niveles de puestos; las
bases generales para la elaboración de tabuladores
de sueldos; la política salarial y de incentivos que
considere las compensaciones y demás prestaciones
económicas en beneficio de los trabajadores del
Instituto; los lineamientos en materia de selección,
reclutamiento, capacitación, ascenso y promoción; los
indicadores de evaluación del desempeño, y los
criterios de separación de trabajadores.
Artículo 26.- El Comité de Recursos Humanos,
estará integrado de la siguiente forma:
I. Un representante de la Secretaría del Trabajo;
II. Un representante de la Secretaría de Hacienda;

III. Un representante de la Secretaría de la Función
Pública;
IV. El responsable del área de administración del
Instituto, y
V. Un profesionista independiente con amplia
experiencia en el área de recursos humanos.
Salvo el caso del profesional independiente, los
demás miembros del Comité contarán con sus
respectivos suplentes, quienes serán preferentemente
servidores públicos del nivel inmediato inferior.
Sección III
Del Director General
Artículo 27.- El Director General del Instituto será
designado por el titular del Ejecutivo Federal, a
propuesta del Secretario del Trabajo y Previsión
Social. El nombramiento deberá recaer en persona
que reúna los requisitos que establece la Ley Federal
de las Entidades Paraestatales y quien, además,
deberá contar con una experiencia mínima de cinco
años en puestos de alto nivel decisorio en materia
financiera dentro del sistema financiero mexicano.
Artículo 28.- El Director General tendrá a su cargo
las facultades y obligaciones siguientes:

I. Administrar y representar legalmente al Instituto.
En el ejercicio de su representación legal estará
facultado para:
a) Celebrar y otorgar toda clase de actos jurídicos y
documentos inherentes al objeto del Instituto;
b) Ejercer las más amplias facultades para realizar
actos de dominio, administración, pleitos y cobranzas,
aun aquéllas que requieran de autorización especial,
según esta Ley u otras disposiciones legales,
reglamentarias o estatutarias;
c) Emitir, avalar y negociar títulos de crédito;
d) Querellarse y otorgar perdón, ejercitar y desistirse
de acciones judiciales, inclusive en el juicio de
amparo;
e) Comprometer en árbitros y transigir, y
f) Otorgar poderes generales y especiales con todas
las facultades que le competan, aun las que requieran
cláusula especial, sustituirlos y revocarlos, y otorgar
facultades de sustitución a los apoderados, previa
autorización expresa del Consejo cuando se trate de
otorgar poderes generales para actos de dominio.
II. Dirigir técnica y administrativamente
actividades y programas del Instituto;

las

III. Presentar a la aprobación del Consejo los
proyectos de Estatuto Orgánico, manuales de
organización, de procedimientos y de servicios al
público, y demás instrumentos normativos que
regulen el funcionamiento del Instituto;
IV. Someter a la autorización del Consejo el
establecimiento, reubicación y cierre de oficinas en el
territorio nacional;
V. Presentar anualmente al Consejo los proyectos
de los programas operativo y financiero, de las
estimaciones de ingresos anuales y del presupuesto
de gastos e inversión para el ejercicio siguiente;
VI. Ejercer el presupuesto del organismo con
sujeción a las disposiciones jurídicas aplicables;
VII. Nombrar y remover a los servidores públicos del
Instituto, distintos de los dos primeros niveles;
VIII. Rendir al Consejo informes periódicos, con la
intervención que corresponda al comisario;
IX. Vigilar la existencia y mantenimiento de los
sistemas de contabilidad, control y registro;
X. Presentar a la Secretaría de Hacienda los
informes que se requieran en términos de las
disposiciones aplicables;

XI. Realizar toda clase de actos jurídicos necesarios
para cumplir con los fines del Instituto, y
XII. Las demás que le atribuyan la Ley Federal de
las Entidades Paraestatales, esta Ley o cualquier otra
disposición y el Consejo.
Las facultades del Director General del Instituto
previstas en las fracciones III y VI de este artículo
serán indelegables.
Artículo 29.- El Director General del Instituto será
auxiliado en el cumplimiento de sus facultades por los
servidores públicos de base y de confianza que
establezca el Estatuto Orgánico.
Asimismo, dicho Estatuto determinará al servidor
público que suplirá al Director General en sus
ausencias. El suplente deberá tener el nivel inmediato
inferior al del Director General.
CAPÍTULO V
Del Control, Vigilancia y Evaluación del Instituto
Artículo 30.- El Instituto contará con un órgano
interno de control, en los términos de la Ley Federal
de las Entidades Paraestatales. Al frente de dicho
órgano de control y de las áreas de Auditoría Interna,
Auditoría de Control y Evaluación, de Quejas y
Responsabilidades, estarán los servidores públicos
que sean designados por la Secretaría de la Función
Pública, en términos de la Ley Orgánica de la

Administración Pública Federal y quienes contarán
con las facultades que respectivamente les otorga el
Reglamento Interior de la Secretaría de la Función
Pública.
Artículo 31.- El Instituto contará con un comisario
público propietario y uno suplente, designados por la
Secretaría de la Función Pública. El comisario vigilará
y evaluará la operación del Instituto y tendrá las
atribuciones contenidas en la Ley Federal de las
Entidades Paraestatales y en las demás disposiciones
legales aplicables.
Artículo 32.- La Comisión ejercerá la supervisión del
Instituto, en términos de esta Ley y en los de aquélla
que rige a la propia Comisión.
La supervisión que ejerza la Comisión tendrá por
objeto verificar que las operaciones del Instituto se
ajusten a lo previsto en la presente Ley y a las
disposiciones que con base en ella se expidan.
Sin perjuicio de las facultades de otras instancias
fiscalizadoras, la supervisión de la Comisión
comprenderá el ejercicio de las de inspección,
vigilancia, prevención y corrección que le confiere su
propia ley.
El Instituto estará obligado a proporcionar a la
Comisión los datos, informes, registros, libros de
actas, auxiliares, documentos, correspondencia y, en
general, toda la información que ésta estime

necesaria para el ejercicio de sus facultades de
inspección y vigilancia.
Esta obligación comprende la información y
documentación relativa al titular o beneficiario de las
operaciones y servicios que realice el Instituto y que
se encuentren protegidas por algún tipo de secreto.
La
Comisión
podrá
establecer
programas
preventivos o correctivos de cumplimiento forzoso,
tendientes a eliminar irregularidades o desequilibrios
financieros que puedan afectar la liquidez, solvencia o
estabilidad del Instituto. Los términos y condiciones
para la ejecución de dichos programas podrán ser
convenidos por la Comisión y el Instituto.
El incumplimiento de los programas o convenios a
que se refiere el párrafo anterior, dará lugar a la
imposición de las sanciones que correspondan.
Artículo 33.- La Comisión emitirá la regulación
prudencial que deberá observar el Instituto y las
disposiciones a las que se sujetará en materia de
registro de operaciones, información financiera,
estimación de activos y, en su caso, las relativas a
sus responsabilidades y obligaciones.
El incumplimiento o violación a la presente Ley se
sancionará con multa de cien a cincuenta mil veces el
salario mínimo general vigente en el Distrito Federal.
Para la imposición de las multas, la Comisión seguirá
el procedimiento establecido en la Ley de

Instituciones de Crédito y su importe se cargará al
patrimonio líquido del Instituto.
TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Se decreta la desincorporación
mediante extinción del fideicomiso público "Fondo de
Fomento y Garantía para el Consumo de los
Trabajadores".
TERCERO.- A la entrada en vigor de la presente
Ley, pasarán a formar parte del patrimonio del
Instituto del Fondo Nacional para el Consumo de los
Trabajadores los recursos, los activos, los bienes
muebles e inmuebles, los derechos y las obligaciones
que integren el patrimonio del fideicomiso público
"Fondo de Fomento y Garantía para el Consumo de
los Trabajadores".
La transferencia formal de los bienes, derechos y
obligaciones a que se contrae el párrafo que
antecede, así como los actos necesarios para llevar a
cabo la extinción del fideicomiso público a que dicho
párrafo se refiere, deberán efectuarse en un plazo no
mayor a doce meses, contados a partir de la entrada
en vigor de la presente Ley.

Las transferencias de bienes y derechos previstas
en el presente artículo, no quedarán gravadas por
contribución federal alguna.
Las inscripciones y anotaciones marginales
efectuadas en los registros públicos de la propiedad y
de comercio, así como en cualquier otro registro del
país, relativas a Nacional Financiera, Sociedad
Nacional de Crédito, Institución de Banca de
Desarrollo, en su carácter de fiduciario del fideicomiso
público "Fondo de Fomento y Garantía para el
Consumo de los Trabajadores", respecto de
inmuebles, contratos, convenios, títulos de crédito,
comisiones de carácter mercantil y cualquier otra, se
entenderán referidas al Instituto del Fondo Nacional
para el Consumo de los Trabajadores.
Como causahabiente, del fideicomiso público cuya
extinción se ordena en la presente Ley, el Instituto del
Fondo Nacional para el Consumo de los Trabajadores
se subrogará en todos los derechos y obligaciones de
aquél, y ejercerá las acciones, opondrá las
excepciones y defensas e interpondrá los recursos de
cualquier naturaleza deducidos en los procedimientos
judiciales y administrativos en los que haya sido parte
Nacional Financiera, Sociedad Nacional de Crédito,
Institución de Banca de Desarrollo, en su carácter de
fiduciario del mencionado fideicomiso.
Con objeto de que no se interrumpan las
operaciones y funciones que a la fecha realiza el
Fideicomiso denominado "Fondo de Fomento y

Garantía para el Consumo de los Trabajadores", éste
continuará desarrollándolas, hasta en tanto el Instituto
del Fondo Nacional para el Consumo de los
Trabajadores esté en posibilidad de hacerse cargo de
las mismas, para lo cual tendrá un plazo máximo de
90 días hábiles, contados a partir de la entrada en
vigor de la presente Ley.
En tanto se expide la normatividad interna del
Instituto del Fondo Nacional para el Consumo de los
Trabajadores, continuará aplicándose la que rige la
operación y funcionamiento del Fideicomiso cuya
extinción se ordena, en lo que no se oponga a esta
Ley y, en lo no previsto, se estará a lo que resuelva el
Consejo Directivo.
CUARTO.- Sin perjuicio de lo señalado en el último
párrafo del artículo 9 de esta Ley con respecto a las
nuevas obligaciones de pasivo derivadas de
financiamientos, las mencionadas obligaciones de
pasivo contraídas por el fideicomiso público
denominado "Fondo de Fomento y Garantía para el
Consumo de los Trabajadores" antes de la entrada en
vigor de esta Ley, podrán ser canjeadas, modificadas,
novadas y, en general, refinanciadas por el Instituto
del Fondo Nacional para el Consumo de los
Trabajadores a partir de la entrada en vigor de esta
Ley, previa autorización de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, a efecto de que dichas obligaciones
sean disminuidas gradualmente hasta su liquidación,
conforme a los términos y condiciones autorizados
por la mencionada Dependencia.

QUINTO.- El Estatuto Orgánico del Instituto del
Fondo Nacional para el Consumo de los Trabajadores
deberá ser aprobado y expedido por el Consejo
Directivo a más tardar en la segunda sesión ordinaria
que celebre.
SEXTO.- Las personas que presten servicios
personales subordinados a Nacional Financiera,
Sociedad Nacional de Crédito, Institución de Banca
de Desarrollo, en su carácter de fiduciario en el
fideicomiso público "Fondo de Fomento y Garantía
para el Consumo de los Trabajadores", formarán
parte del personal al servicio del Instituto del Fondo
Nacional para el Consumo de los Trabajadores y
conservarán las remuneraciones y prestaciones de
las cuales gozan, así como los derechos adquiridos y
las condiciones de trabajo fijadas mediante la
contratación colectiva, al entrar en vigor la presente
Ley.
El Instituto del Fondo Nacional para el Consumo de
los Trabajadores constituirá y mantendrá las reservas
necesarias para dar cumplimiento a las obligaciones
derivadas de la relación laboral con sus trabajadores,
en función del estudio actuarial que se realice para tal
efecto.
SÉPTIMO.- La primera sesión ordinaria del Consejo
Directivo deberá llevarse a cabo dentro de los treinta
días siguientes a la entrada en vigor de la presente
Ley. La Secretaría del Trabajo y Previsión Social

adoptará las medidas pertinentes para la instalación
del Consejo Directivo.
OCTAVO.- Previo al inicio de operaciones que sean
distintas a las que actualmente realiza el fideicomiso
"Fondo de Fomento y Garantía para el Consumo de
los Trabajadores", el Instituto del Fondo Nacional para
el Consumo de los Trabajadores someterá a la
aprobación de la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores, sus sistemas operativos, de procesamiento
de información y de control interno, así como sus
manuales de organización y operación.
NOVENO.- El Instituto Nacional para el Consumo de
los Trabajadores se circunscribirá en el presente
ejercicio fiscal al presupuesto autorizado al
Fideicomiso denominado "Fondo de Fomento y
Garantía para el Consumo de los Trabajadores".
DÉCIMO.- El Ejecutivo Federal expedirá el
Reglamento de esta Ley en un plazo máximo de 90
días.
México, D.F., a 16 de marzo de 2006.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcela
González Salas P., Presidenta.- Sen. Saúl López
Sollano, Secretario.- Dip. Marcos Morales Torres,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y

observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del
mes de abril de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María
Abascal Carranza.- Rúbrica.

