CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY SOBRE CÁMARAS AGRÍCOLAS, QUE EN LO
SUCESIVO SE DENOMINARÁN ASOCIACIONES
AGRÍCOLAS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 27 de agosto de 1932
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello que dice: Poder Ejecutivo
Federal.- Estados Unidos Mexicanos.- México.Secretaría de Gobernación.
El C. Presidente Constitucional de los Estados
Unidos Mexicanos, se ha servido dirigirme la siguiente
Ley:
PASCUAL ORTIZ RUBIO, Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed
Que en uso de las facultades que me ha concedido
el Congreso de la Unión por Decreto del 21 de enero
del año en curso, he tenido a bien expedir la siguiente

LEY SOBRE CAMARAS AGRICOLAS, QUE EN LO
SUCESIVO SE DENOMINARAN ASOCIACIONES
AGRICOLAS
CAPITULO I
Constitución y objeto de las Asociaciones
Agrícolas
ARTICULO 1º.- La presente Ley se expide para fijar
las bases de la organización y del funcionamiento de
las Cámaras Agrícolas existentes que, en lo sucesivo,
y de acuerdo con lo dispuesto por los artículos
siguientes, se denominarán Asociaciones Agrícolas.
ARTICULO 2º.- Las Asociaciones Agrícolas se
constituirán con la unión de los productores agrícolas
del país a fin de promover en general al desarrollo de
las actividades agrícolas de la Nación, así como a la
protección de los intereses económicos de sus
agremiados, para ello deberán constituirse con apego
al primer párrafo del artículo 4o. de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y de la Ley
de Desarrollo Rural Sustentable, de acuerdo con las
finalidades indicadas en el artículo siguiente.
Artículo reformado DOF 30-11-2010
ARTICULO 3º.- Las Asociaciones Agrícolas
constituidas en los términos de esta Ley tendrán las
siguientes finalidades:
I.- Organizar la producción agrícola dentro de
normas racionales que propendan a mejorar la

calidad de los productos, así como a la mejor
distribución de ellos, para lo cual se procurará la
implantación de métodos científicos más adecuados
de explotación agrícola.
II.- Gestionar y promover todas las medidas que
tiendan al mejoramiento de las condiciones agrícolas
de los productores de la República, tales como fletes
de transporte, desarrollo en las comunicaciones,
cuotas racionales de energía eléctrica, etc.
III.- Promover la creación, en cada uno de los
lugares donde funcionen asociaciones, de almacenes,
molinos, plantas refrigeradoras, de empaque, etc.,
para industrializar o conservar los productos agrícolas
y presentarlos al consumidor en las mejores
condiciones.
IV.- Obtener con las mayores facilidades
económicas la concesión de crédito para sus
agremiados.
V.- Procurar la transformación de las condiciones de
vida en el campo haciendo cómodo o higiénico el
hogar del campesino y educar a las clases rurales del
país en los principios de la técnica moderna de
producción.
VI.- Fomentar, cuando las condiciones sociales y
económicas de los productores lo permitan, el
desarrollo de la organización cooperativa.

VII.- Representar ante las autoridades los intereses
comunes de sus asociados y proponer las medidas
que estimen más adecuadas para la protección y
defensa de dichos intereses.
VIII.- Impulsar la participación de las mujeres en el
desarrollo económico, a través de la organización de
cadenas productivas y comercializadoras de
productos agrícolas, constituidas por mujeres; o en
igualdad de trato y oportunidades entre mujeres y
hombres.
Fracción adicionada DOF 30-11-2010
CAPITULO II
Organización de las Asociaciones Agrícolas
ARTICULO 4º.- Los productores agrícolas de la
República podrán reunirse en asociaciones de
carácter local, regional y nacional.
ARTICULO 5º.- Las Asociaciones Locales se
denominarán “Asociaciones Agrícolas Locales”, y
estarán integradas por productores especializados.
Para los efectos de este artículo, se entiende por
productores especializados a las mujeres y hombres
cuya actividad predominante se dedique a un cultivo o
a una rama especial de la economía rural.
Fe de erratas al artículo DOF 01-09-1932. Reformado
DOF 30-11-2010
ARTICULO 6º.- En cada localidad se crearán las
asociaciones que correspondan a los principales

cultivos o ramas de la economía rural que en ella se
exploten, agrupándose los productores, en cada
asociación, según el criterio establecido en el artículo
precedente.
ARTICULO 7º.- Las Asociaciones Agrícolas Locales
que se constituyan con arreglo a está Ley, tendrán la
obligación de adherirse a las Uniones Agrícolas
Regionales en cuanto éstas se establezcan.
ARTICULO 8º.- Las uniones de que habla el artículo
anterior, se organizarán cuando en la región se
encuentren funcionando tres o más de las
Asociaciones Agrícolas Locales.
ARTICULO 9º.- Las Uniones Agrícolas Regionales,
mediante delegados que designen, constituirán la
Confederación Nacional de Productores Agrícolas, la
cual podrá constituirse con la reunión de tres o más
de dichas uniones.
CAPITULO III
Funcionamiento de las Asociaciones Agrícolas
ARTICULO 10.- Podrán funcionar Asociaciones
Agrícolas Locales en todos aquellos lugares en donde
diez o más productores especializados deseen
agruparse en los términos de está Ley.
ARTICULO 11. Se entiende por región agrícola la
que, por la similaridad de actividades rurales y por las
vías de comunicación con que cuente, pueda

constituir una unidad dentro de la economía nacional.
Para regularizar el funcionamiento de las Uniones
Agrícolas Regionales, la Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación,
por conducto de la Dirección de Agricultura, señalará
las regiones económicas en que se considere más
adecuado dividir al país.
Fe de erratas al artículo DOF 01-09-1932. Reformado
DOF 09-04-2012
ARTICULO 12.- La Confederación Nacional de
Productores Agrícolas radicará en la capital de la
República y funcionará con dos delegados
propietarios y dos suplentes debidamente acreditados
ante ella por las Uniones Regionales Agrícolas.
Las Uniones Regionales Agrícolas también podrán
acreditar ante esta Confederación la participación de
delegadas propietarias y suplentes, para que en ella
se encuentren representadas las Asociaciones
Agrícolas conformadas por mujeres.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2010
ARTICULO 13.- La Confederación será el órgano
por medio del cual todas las Asociaciones Agrícolas
que directa o indirectamente la forman, podrán
promover ante el Estado los proyectos, iniciativas o
gestiones que tiendan a cumplir las finalidades que
esta Ley determina; pero para las autoridades locales
los órganos serán las Asociaciones Agrícolas Locales
o las Uniones Locales según el lugar de radicación de

las mismas y el de la autoridad ante quien proceda
gestionar.
CAPITULO IV
El Estado y las Asociaciones Agrícolas
ARTICULO 14. La Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación,
autorizará
la
constitución,
organización
y
funcionamiento de las Asociaciones Agrícolas
creadas de acuerdo con lo dispuesto por la presente
Ley; con esa autorización las mismas asociaciones
gozarán de la personalidad legal en los términos de
las leyes relativas.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
ARTICULO 15. La Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
abrirá un Registro de las Asociaciones Agrícolas que
se constituyan de acuerdo con esta Ley, en el cual se
asentarán el acta constitutiva y los estatutos de las
mismas, así como sus modificaciones y actas de
disolución y liquidación, en su caso.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
ARTICULO 16. El Estado considerará las
Asociaciones Agrícolas como organismo de
cooperación y en consecuencia, éstas estarán
obligadas a proporcionar todos los informes que les
solicite la Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, relativos a los
servicios agrícolas.

Artículo reformado DOF 09-04-2012
ARTICULO 17.- Atendiendo a que el funcionamiento
de las Asociaciones a que se refiere está Ley es de
interés público, el Estado dará todo su apoyo a estas
mismas asociaciones y a los productores que las
integran, para la realización de los fines señalados en
el Artículo 3º de está Ley.
ARTICULO 18. El uso ilegal por parte de alguna
Asociación del nombre de los organismos
establecidos por esta Ley, dará motivo a que la
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo
Rural, Pesca y Alimentación imponga una multa de $
500.00 que se hará efectiva sobre los bienes de la
asociación o grupo, si los tuviere, o sobre los de los
individuos que aparecieren a su frente. Si se insiste
en el uso ilegal de alguna de las denominaciones a
que antes se hace referencia, se duplicará la multa, la
que, para ese efecto, podrá llegar a ser hasta de tres
mil pesos.
Fe de erratas al artículo DOF 01-09-1932. Reformado
DOF 09-04-2012
ARTICULO 19. La Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
queda autorizada para proporcionar los servicios de
su personal técnico para el fomento y desarrollo de
las Asociaciones Agrícolas; facultándosele igualmente
para que formule el reglamento de la presente Ley y
dé a los términos de ésta, interpretación adecuada.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

TRANSITORIOS
ARTICULO 1º.- Se deroga la Ley sobre Cámaras
Agrícolas Nacionales de 21 de diciembre de 1909 y
todas las disposiciones que se opongan a la presente.
ARTICULO 2º.- Se concede un plazo de seis meses
a partir de la fecha en que se publique la presente
Ley, para que las Cámaras Agrícolas Nacionales que
actualmente existen en la República, ajusten su
organización y funcionamiento a lo prevenido por la
misma Ley.
Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se
le dé el debido cumplimiento.
Dada en el Palacio del Poder Ejecutivo Federal, en
México, a los diecinueve días del mes de agosto de
mil novecientos treinta y dos.- P. Ortiz Rubio.Rúbrica.- El Secretario Estado y del Despacho de
Agricultura y Fomento, Francisco S. Elías.- Rúbrica.Al C. Secretario de Gobernación.- Presente.”
Lo que comunico a usted para su publicación y
demás fines.
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México D. F., a 24 de agosto de 1932.- El Secretario
de Gobernación, Juan José Ríos.- Rúbrica.

Al C......

